
vezi acum in închipuirea ta: asteapta sa vezi, si daca durerea-ti va fi adevarata, plângi
trei zile de-a rândul, apoi zi: "Tu, Doamne, ai voit asal", te şterge la ochi,
cauta-ti un alt izvor de mângâiere si mergi cu el mai departe, căci viata e
scurta si n-ai timp sa te opreşti mai mult in cale. Asa vorbea batrana, fiindcă
era batrana; Ana insa era tanara si nu indraznea sa privească in viitorul indoios si
parca nesfârşit de lung, iara când ochii o furau, ei i se umpleau de lacrimi.
Dar Ana nu era dintre oamenii in mintea carora gândurile grele se pot incuiba. încetul
cu încetul, ea se mangaia cu gândul ca Ghita nu se poate sa fie vinovat,
si numai când se văzu in mijlocul lumii ce se adunase la judecata simţi iar
greutatea pe inima ei. Cel dintâi adus înaintea judecătorilor fu si asta data tot Lica,
omul inalt si uscăţiv, care totdeauna ştia sa traga asupra-si privirile altora. Ana se făcu
alba ca varul când il văzu intrând, si ochii ei mari ramasera, ca odinioară, atintiti
la fata lui aspra si nemişcata. De la acest om atarna soarta lui Ghita, căci
daca el scapa, nici Ghita nu putea sa fie osândit: ea urma deci cu încordata
luare-aminte, si inima i se incalzea la fiecare cuvânt rostit de dansul. Lica se ştia
sprijinit de stapanii sai, dintre care unii erau pătrunşi de nevinovăţia lui, iara alţii, ca
oameni cu multa trecere, puteau sa-l apere pe sub mana, deşi poate ca-l banuiau; cu
toate aceste, el ştia de ce e vorba, aflase ca mai mulţi dintre judecători il
bănuiesc si asa isi dete răspunsurile scurt si desluşit, neabatandu-se intru nimic de la mărturisirile
ce făcuse pe când fusese luat pentru intaia oara la cercetare. Se bizuia Lica pe
cat se bizuia pe ajutorul stăpânilor sai, dar mai mult se bizuia pe chiar a
sa cuminţenie. înainte de toate el spusese ca nu tine minte sa fi vorbit la
Moara cu noroc despre arandas si despre slujnica, ori ca Saila sa fi plecat cu
Buza-Rupta drept la Ineu, iara când i se citiră mărturisirile celorlalţi, el răspunse scurt: "Se
poate, dar eu nu-mi aduc aminte". In urma el tăgădui ca Raut ar fi venit
in noaptea aceea cu o muiere la el, zicând ca n-a venit decât sa-i spună
c-a pierit o parte din turma ce se afla in padurea de la Fundureni si
ca birtasul si sluga lui trebuie sa se fi inselat când au văzut si o
femeie.Ana începu sa răsufle mai uşor. Adică, atunci noaptea, s-a dus Lica sa-si caute de
turma. Judecătorii erau insa de alta părere. Era dovedit cu destule mărturii ceea ce Lica
tagaduia; ei socoteau dar ca el dinadins nu-si aducea aminte de nimic din cele ce
pot sa intareasca banuiala căzută asupra lui Buza-Rupta si a lui Saila, pentru ca era
inteles cu dânşii, lara cat pentru muiere, el tagaduia, pentru ca sa nu fie silit
a o numi, lucru pentru care mulţi dintre cei de fata il laudau, asa, in
taina. Judecătorii fura intariti in aceasta părere a lor. întrebat daca nu bănuieşte ca birtasul
de la Moara cu noroc era inteles cu Saila si cu Buza-Rupta, Lica răspunse ca
nu crede ca aceştia sa fi fost oamenii cu fetele acoperite ce l-au calcat pe
arandas si au savarsit in ziua următoare faptele din drumul de tara, ci ca argintăria
arandasului a fost ascunsa de cineva la casa lui Buza-Rupta, poate de vreun om al
lui Pintea, care le este vrajmas. Când ii aratara, in sfarsit, cutitul si biciul, Lica
dete din umăr, ca si când nu s-ar simţi deloc atins, si zise ca la
aceste nu poate sa răspundă nimic, ci asteapta ca lucrul sa se desluseasca din mărturisirile
celorlalţi bănuiţi. Raut, Acrişor si alţi martori si bănuiţi, care fuseseră luaţi la cerce- tare
in urma lui Lica, intarira prin mărturisirile lor parte cele spuse de Lica, parte cele
mărturisite de Marti înaintea comisarului, astfel ca, pe când Pintea veni la rând, atat in
mintea judecătorilor, cat si a oamenilor ce se aflau de fata, Buza-Rupta si Saila pareau
ca dovediţi de a fi savarsit faptele rele, iara Lica si Ghita tare bănuiţi de
a fi statut in înţelegere cu dânşii. Când Pintea intra, aparatorul lui Lica se ridica
si spuse ca nu poate primi aceasta mărturie, aratand in puţine cuvinte cele petrecute pe
când Pintea il ducea pe Lica la cazarma si cerând sa fie ascultaţi martorii pe
care ii adusese in aceasta privinţa.
— Eu il primesc! grai Lica dezgheţat. Pintea-si potrivise de mult si de multe ori
vorbele, dar cele spuse de aparatorii lui Lica, sângele rece al lui Lica si fetele
neincrezatoare ale catorva dintre judecători il scoseseră din sărite si acum nu mai ştia ce
sa zică. Spre marea mirare a celor de fata, el spunea din cuvânt in cuvânt
ceea ce spusese si Lica, anume, ca nu-i crede pe BuzaRupta si pe Saila vinovaţi,
ca argintăria arandasului a fost ascunsa de alţii la casa lui Buza-Rupta, ca cutitul lui
Saila a fost lasat dinadins in trupul lui Hantl, ca Raut nu a venit atunci
noaptea cu o muiere la Moara cu noroc, ci singur ori cu vreun tovaras al
sau, iara Lica ii radea in fata, si cum il vedea pe Lica râzând, isi
pierdea tot mai mult cumpătul si vorbea tot mai aprins, incat se făcu in cele
din urma de rasul lumii adunate la judecata. Atunci tăcu si începu sa-si stearga sudorile
reci de pe frunte. Cu toate aceste, lumea ramase cam nedumerita si cei mai chibzuiţi
dintrejudecători puseseră oarecare temei pe cuvintele lui. Acu intra insa Buza-Rupta si, puţin in urma
lui, Saila Boarul, si aceştia detera cercetărilor cu totul alta fata. Amândoi erau oameni stiuti
ca făcători de rele, bănuiţi si chiar pedepsiţi in mai multe rânduri, iara asta data
le venea cu atat mai greu sa se apere cu cat nu isi puteau sprijini
spusele prin nici o mărturisire si erau prigoniţi de către aceia care- si dadeau silinţa
sa-l scape pe Lica. Buza-Rupta, un om inalt, grasuliu si slut, de-ti era sila sa
te uiţi la el, tăgădui ca a plecat atunci seara la Ineu si spuse ca
pana marţi la amiazazi a petrecut cu Raut si cu Saila pe la turme, iara
mai departe cu Saila, cu care dimpreună s-a dus la Salonta.
— V-a mai văzut cineva in tot timpul acesta? intreba unul dintre judecători.
— Nimeni, răspunse bănuitul.
— Cum ati umblat asa de nimeni nu v-a văzut? De ce va ascundeati?
— Nu ne-am ascuns, dar, din întâmplare, nu ne-am intalnit cu nimeni.
— Bine! urma judecătorul. Eu insa nu prea inteleg un lucru. Raut a plecat spre
Fundureni, iar nu spre Ineu.
— Luasem înţelegere sa ne întâlnim dincolo de deal si sa mergem mai departe împreuna.
— De ce asta? Buza-Rupta stete un timp nehotărât.
— Ca sa nu ştie Lica Samadaul ca ne ducem împreuna, fiindcă Lica ne este
vrajmas si s-ar fi maniat pe Raut dac-ar fi aflat ca umbla cu noi. Raut
dovedea insa cu patru mărturii ca a fost luni noaptea la Moara cu noroc, iara
marţi pe la prânz la Sicula, dovedea ca Buza-Rupta spuse un neadevăr si ca vrea
sa-l napastuiasca. Saila, intrând, văzu pe Buza-Rupta frânt, simţi ca treaba le sta rau si-si
schimba in buiguiala sa mărturisirea ce făcuse mai nainte. El spuse, in deosebire de tovarăşul
sau, ca s-au inteles cu Raut ca sa fure o parte din turma ce se
afla in padurea de la Fundureni si ca in urma s-au dus prin ascuns la
Salonta, ca sa afle un cumpărător. Aceasta mărturisire insa, care mai nainte ar fi putut
sa schimbe parerea judecătorilor, acum ii facea pe cei mai mulţi sa rada.Astfel, din mărturisirile lui Buza-Rupta si din ale lui Saila nu ieşea decât un lucru:
ca ei sunt vrajmasi ai lui Lica, întocmai ca Pintea, si ca nu puteau sa
fi savarsit fapta in intelegere cu dansul, lucru pe care aparatorul lui Lica il puse
cu vorbe bine potrivite in vederea judecătorilor, aratand cum Lica li s-a făcut aparator numai
pentru ca sa nu para a-si răzbună de dânşii, acum când se aflau in strâmtoare,
deşi putea sa ştie ca numai ei au putut sa-i lase biciul la trupul iubitei
sale stapane. Si in adevar, din doua una: ori biciul lui Lica, ori cutitul lui
Saila trebuia sa fie urma lasata dinadins la fata locului, pentru ca sa-i duca pe
urmăritori pe o cale greşita, fiindcă despre o intelegere intre Buza-Rupta, Saila si Lica acum
nu mai putea sa fie vorba. Lica insa, deşi ar fi putut savarsi faptele petrecute