
departe cu oameni ca Lica. E bine sa-i crezi pe oameni buni, fiindcă asa te
bucuri mai mult de dânşii; Lica e insa om rau din fire. Nu v-am spus-o
pana acum, fiindcă n-aveam pentru ce; acum va zic sa-l ţineţi mai departe de voi.
Batrana grai si se duse, iar Ghita si Ana ramasera cu Marti si cu Uta
la Moara cu noroc, care, ca niciodată mai nainte, parca statea pustie si întunecata in
urma batranei.
— Ei! ce sa-mi faci!? grai Ghita, când isi văzu zădărnicit astfel planul. Se vede
ca acesta e norocul meu, si dac-arfi nenorocirea mea; cine poate sa scape de soarta
ce-i este scrisa!? Poate ca e mai bine asa. Atât se simţea de ticăloşit si
de slab in el insusi, incat nu mai putea sa-si dea seama ce poate si
ce nu poate sa faca, si asa, incetul cu incetul, se laşa in voia întâmplării
si aştepta cu o leneşa nepăsare sosirea lui Lica. Sosind duminica, in ziua de Paşti,
pe la prânzul cel mic, dimpreună cu Raut si cu Păun, un alt tovaras al
lor, toti trei călări, la Moara cu noroc, Lica se simţi cam scos din sărite
când nu-l găsi pe Ghita singur, precum fusese vorba. El insa nu grai nimic, si
arunca numai o traista cu scule, pe care o adusese cu sine, intr-un colt alcasei.
— N-am putut sa ma desfac de dansa! grai Ghita.
— N-ai putut!? Trebuie sa te desfaci, ii răspunse Lica aspru. Vasazica, eu umblu asa
după pofta inimii tale. Am adus bani, aur si argintărie, si nu pot sa le
port cu mine. Fa-i rând sa plece.
— Cum sa-i fac?
— Ce-mi pasa mie!? Fa-i rând si atat! Cum? asta-i treaba ta. Ghita vedea parca
iar trăsură părăsită la marginea drumului, cu copilul mort langa dansa.
— Sa te ferească Dumnezeu de oamenii care au slăbiciune de vreo muiere! urma Lica
aprins.
— Slăbiciune nu am, grai carciumarul.
— Nu ai! zise iar samadaul. Bine! înţelegi tu ca lucrul asta trebuie sa ajunga
odata la un capat. Laşa, ca-i pun eu căpătui! Bine c-a ramas aici. Am astazi
o grozava mancarime in mine, adause apoi asa pentru dansul, si împinse cu piciorul traista
in dosul unei lăzi ce se afla in apropiere. După aceste el ieşi prin birt,
pisca de pulpa pe Uta, care statea rezemata de uschior, incat ea tipa, si se
duse mai departe la Ana, care statea înaintea cerdacului, pusa pe gânduri asupra celor ce
se vor fi petrecând in casa.
— Fac ramasag, zise el, ca peste jumătate de ceas sunt aici si ţiganii. Au
un miros mai bun decât copoiul. Apoi sa ne facem o zi cum n-a mai
fost nici una din cele de pana acum. Am azi un chef din cele mari,
si trebuie sa ştii ca eu sunt nesăţios când ma apuca cheful.
— Si eu sunt la chef, răspunse Ana cam in sila. Lica se apropie mai
tare de dansa si-i zise la ureche, asa ca din gluma:
— li fac eu rând lui Ghita sa plece si sa ne lase singuri. Ana-si
opri răsuflarea. Era o gluma aceasta; insa, chiar ca gluma, era prea indrazneata si-o atingea
tocmai acolo unde era mai simţitoare.
— Numai daca-l poţi, ii zise ea, dar cu capul ridicat si privindu-l peste umăr,
ca si când ar voi sa mai adauge: "Tare te-nseli daca crezi ca bărbatul meu
tine atat de puţin la mine".
— Uite cum se supără, zise el acum zâmbind. Asa-i ca te-am atins la inima!?
Ei, apoi daca n-as sti eu cat de mult isi tine la nevasta, de mult
i-as fi furat-o.Si asta era o gluma, insa una care ii mai placea Anei. Lica avuse dreptate.
Nu trecu mult, si ţiganii sosiră si pe când la Ineu oamenii intrau in biserica,
la Moara cu noroc se incepu veselia destrabalata si fara frâu. Ana nu voia sa
joace tocmai pe timpul sfintei liturghii si era jignita vazand pe Uta acum chiar mai
neruşinata decât totdeauna; dar Lica, neastamparat afara din seaman, o strânse in braţe si o
lua cu sila la joc. Ea isi atinti ochii la Ghita; acesta insa, in loc
de a se arata suparat, scoase pe Uta din mâinile lui Raut si incepu sa-si
petreacă si el, daca sa-si petreacă, precum petrece omul, când se pune in ciuda altuia.
Apoi desfrâul are si el farmecele lui, si Ana incetul cu încetul se obicinuise si
prinsese o tainica pofta de el. Pentru ca petrecerea sa fie mai cu haz, Lica
scoase peste catva timp din serparul sau plin cu bani patru harţii, scuipa pe ele
si lipi de fruntea fiecăruia dintre ţigani cate una.
— Acum cantati pana ce nu se rup toate coardele! striga el apoi, si iar
o apuca pe Ana, care dinadins se laşa in voia lui si se facea cu
atat mai neastamparata cu cat Ghita se arata mai nepăsător. Iar Ghita fierbea in el
si nu se stapanea decât cu gândul ca e vai si amar de bărbatul care
trebuie sa-si pazeasca nevasta, si era vesel, ca sa arate ca el nu e asemenea
barbat. Era dar o veselie, incat casa parca era sa zboare cu dânşii in aer,
Lica o juca pe Ana de abia ii mai atingeau picioarele pamantul; Ghita si Raut
luasera pe Uta la mijloc; Păun si Marti bateau in palme si chiuiau in ruptul
capului; ţiganii trageau din toate puterile cu arcuşul, zâmbind cu mulţumire si privind din când
in când cu ochii galeşi la hârtiile ce le erau lipite de frunte, iar câinii
lui Ghita zaceau cu capul pe labe in pragul birtului si priveau buiguiti la cele
ce se petreceau. Obosit, in sfarsit, de joc, Lica se laşa pe laita, o lua
pe Ana pe genunchi si incepu, asa in gluma, sa o sărute si sa o
stranga la piept. Ghita nu se mai putu stapani si, facandu-se ca nu vede nimic,
ieşi sa se mai racoreasca sub cerdac.
— Acu lasa-ma, grai Ana înecata, ca incepe Ghita sa se supere.
— Apoi nu vezi tu ca nici eu nu vreau alta? răspunse Lica. Sa-I necăjim
niţel. Mai Ghita! striga apoi, asa e ca mi-o laşi mie acu o data, de
ziua de Paşti?
— Fa cu ea ce vrei! răspunse Ghita in gluma; dar in dosul glumei se
simţea mania lui oarba si nesatioasa.Ana se desfăcu din braţele lui Lica, si catva timp veselia pieri din mijlocul lor,
deşi îndeosebi Ana numai acu era in voie buna si ar fi voit sa-si petreacă
din toata inima. Iar Ghita planuia in el cum sa plece acum la Ineu, fara
ca sa dea loc la presupuneri, cum sa plece, cum sa-l afle pe Pintea si
cum sa se intoarca pe nesimţite cu el ca sa i-l dea prins pe Lica.
Era pe la un ceas dupa-amiazazi când Lica il apuca la o parte si ii
zise:
— Noi ne-am inteles: tu pleci pe ici incolo si ma laşi pe mine aici
cu dansa. N-ai nevoie sa-i spui nimic: te duci ca sa se pomenească deodata singura
cu mine si atat. Am sa le zic celorlalţi ca te-ai pus sa dormi in
podul grajdului, pentru ca nimeni afara de noi sa nu mai simtă nimic. Ghita se
aşteptase la aceasta; acum insa, când nu mai era timp de a se chibzui, el
ramase încremenit.
— Are sa-ti fie greu acu o data, urma Lica; de aici înainte eşti lecuit
pe vecie. Tu vezi ca ea mi se da mie de buna voie: asa sunt
muierile. Ochii lui Ghita se împăienjeniră. In doua ceasuri putea sa mearga calare si pe
cai ascunse la Ineu si in alte doua ceasuri, pe când se întuneca, sa se
intoarca dimpreună cu Pintea la Moara cu noroc. "Asa vrea Dumnezeu! isi zise el; asa
mi-a fost rânduit." Si când si le zicea aceste, se simţea asa de tare, incat
cu toate cele ce văzuse, nu credea ca e cu putinta ca Ana, Ana lui,
sa se dea vie in mâinile unui om ca Lica. "Si daca se da, atunci
e mai bine asa, adauga el: sa se hotarasca odata; sa ştiu cum stau, căci
viata mea tot e pierduta daca nu reusesc acum."
— Bine, ii zise dar lui Lica. Si când sa ma întorc?
— Mâine dimineaţa.
— Dar un lucru, adause Ghita, fa ce faci, insa nu ma face de ruşinea
lumii: cauta ca ceilalţi sa nu simtă nimic.
— Asta de sine se înţelege; altfel nici ea nu m-ar laşa sa ma apropii
de dansa, grai Lica, si se departa. Ghita ramase catva timp privind in urma lui,
apoi se întoarse spre grajd, cu avantul omului care, purtat si orbit de un singur
gând, isi pune viata in joc ca sa arate ca nu se teme ca o
va pierde.Pe când el isi gatea calul in grajd, Lica-I punea la cale pe Raut.
— Carevasazica, grai Raut, in cele din urma, când se inserează, noi ii lasam pe
dânşii acolo, ne întoarcem, stăm ascunsi si nu ieşim decât la semnul dat de tine.
— Huhurez! răspunse Lica, si iar se puse pe veselie. Peste puţin, Raut întreba cine
voieşte sa vie cu dansul la Sicula.
— Punem caii la caruta lui Ghita, zise el, incarcam ţiganii si mer- gem la