
aur, pentru care erau sa-l inchida pe stapanul nostru, daca nu se impusca, il tin
minte de când fuseserăm in rândul trecut la Ineu.
— Adică tu crezi ca Samadaul fura si ea vinde, grai vizitiul cu îndoiala.
— Nu cred; iti spusesei ca parca mi-ar veni sa bănuiesc. Sa vedem de aci
înainte. Las' pe mine! Zic, las' pe mine, căci dac-ar fi sa fie, ne-a văzut
Dumnezeu pe amandoi, si pe mine, si pe tine.
— Cum adica?— Las' pe mine! răspunse feciorul sărind in picioare ca sa prime- asca poruncile stapanei,
care iesise sub cerdac spre a vedea daca ploaia n-a mai slăbit, cel puţin, căci
de vreme buna parca nu mai era nădejde. Nerăbdătoare cum era, ea dete porunca sa
prindă caii, căci nu voia sa maie peste noapte la cârciuma, si sa-i prindă cat
mai neîntârziat, ca sa n-o apuce noaptea pe drum. Feciorul si vizitiul începură sa faca
gura ca nu pot pleca pe astfel de vreme, ca omoara caii, ca e greu
pentru dânşii, ca drumul e rau; insa hotararea ei era nestrămutata. In zadar o sfătui
si Ana sa ramaie peste noapte la cârciuma si sa nu se teama, deoarece in
curând are sa sosească si Ghita, ba sunt chiar si jandarmi la cârciuma.
— Noi nu ştim cat stăm aci, grai unul dintre jandarmi; dar tot e bine
sa mâneţi aici; sunt aproape doua ceasuri si, cum e drumul, anevoie mai sosiţi cu
ziua la Ineu, iara locurile sunt rele.
— Ce sa va plătesc ca sa veniţi cu mine? întreba ea.
— Nu putem, răspunse jandarmul. Trebuie sa stăm aici pana ce nu ne va veni
alta porunca.
— Puneţi caii! striga drumeata îndărătnicită. Voi stiti ca nu cer nimic degeaba de la
voi, adause apoi peste puţin si, aruncând o bucata de hârtie pe masa, ceru socoteala.
Ana lua hartia, privi nedumerita la ea, apoi întreba cam sfiita:
— Nu s-ar putea sa-mi daţi alta? Lipseşte un colt, si eu nu prea ma
pricep la bani. Drumeata scoase zâmbind o punga mare si plina de harţii noi- nouţe,
lua una dintre ele si i-o dete, apoi se găti de plecare. Ana privi induiosata
in urma ei. Vederea acestei nenorocite ii dăduse liniştea pierduta, dimpreună cu simtamantul de încredere
al omului care se simte mai norocos decât alţii. De când Ghita plecase, ea era
cuprinsa de fel de fel de temeri. Nu ştia nimic despre cele petrecute la casa
arandasului, căci Ghita nu avuse timp sa-i vorbească, iar jandarmii nu aveau voie sa se
deie pe fata, ca unii care stateau sa pazeasca casa: cu toate aceste, după cele
petrecute peste noapte la cârciuma si după plecarea grabnica a lui Ghita, ea nu se
mai indoia ca e la mijloc ceva ce poate sa pună capul lui Ghita in
primejdie. Din când in când iar isi schimba gândurile! li parea peste putinta ca Ghita
sa se amestece in treburi rele. Nu! isi zicea ea, Ghita e om drept si
blând la fire, dar e om cu minte si nu voieşte nici sa auda, nici
sa vada, nici sa ştie nimic, nu voieşte sa atate mania oamenilor rai. De când
aflase despre soarta drumetei, gândul acesta bun nu o mai parasea si il aştepta cu
nerăbdare pe Ghita, ca sa-l mângâie prin o vorba buna.Catva timp după plecarea trăsurii ploaia mai ingadui si începu sa bata vântul, iar înspre
Bihor ceata din când in când se mai rarea si cerul parca era sa se
mai lumineze.
— Da, Doamne, sa se mai însenineze! grai Ana, care statea înaintea cârciumii, privind când
in calea sotu-sau, când inspre norii care treceau repede pe deasupra văii inspre apus. Dar
timpul trecea si caruta lui Ghita tot nu se mai ivea in culmea dealului, pe
drumul pustiu, iara Ana tot mai mult se laşa in voia presimţirilor ei. IX Plecând
cu Pintea si cu slugile la Ineu, Ghita avu pe drum destul timp sa se
gandeasca la strâmtorările sale. El nu se mai îndoia ca oamenii cu fetele acoperite, care
il calcasera pe arandasul, nu erau alţii decât Buza-Rupta si Saila Boarul. Erau doi oameni
cu care nu avuse nici o daravera mai nainte si pe care nu i-a văzut
niciodată in viata sa; insa ei petrecuseră mai multe ceasuri cu dansul si plecaseră de-a
dreptul de la cârciuma lui ca sa-l calce pe arandasul, si asta putea sa dea
loc la bănuieli. Mai multa grija ii facea lui Ghita un alt lucru: se temea
ca nu cumva sa se dovedească ceva asupra lui Lica. înaintea judecătorului, fata in fata
cu crucea si cu lumânările aprinse, el nu putea tăgădui c-a avut daraveri cu Lica
si trebuia sa spună toate cele petrecute, si din doua una: ori Lica ajungea sa
fie dovedit si pus la pedeapsa, si atunci nici el, Ghita, ca om insotit cu
un făcător de rele, nu putea sa scape cu obrazul curat, ori Lica scapa, si
atunci Ghita trebuia sa se teama de răzbunarea lui. Cu cat mai mult se apropia
dar de Ineu Ghita, cu atat mai puţin se gandea la cele petrecute peste noapte.
Era vorba de el insusi; făcuse fie la strâmtoare, fie din slăbiciune, lucruri care puteau
sa dea loc la bănuieli grele; nu se simţea cu desavarsire nevinovat si se temea
ca nu cumva sa se dea asta data pe fata si vina lui. Dac-ar fi
fost un om mai cu inima deschisa, el i-ar fi vorbit lui Pintea fara şovăire
si l-ar fi rugat sa potrivească lucrurile pe cat era cu putinta asa ca sa
nu iasa la iveala daraverile sale cu Lica; simţea insa ca s-ar strica cu Pintea,
care-l ura din toata inima pe Lica, daca i-ar vorbi acum despre aceasta. Se mustra
dar ca nu a facut-o pe când erau singuri, incat ii putea vorbi in tihna
si i le putea spune toate din fir in par, ca sa nu- I mai
lase in nedumerire asupra purtărilor sale fata cu Lica. După ce intrara in Ineu, Ghita
incepu sa schimbe la fete. li era greu ca tocmai acum, după cele petrecute peste
noapte la casa arandasului, oamenii il vedeau in caruta cu un jandarm. Daca s-ar fi
simtit nevinovat, el s-ar fi mangaiat cu gândulca, mai curând ori mai târziu, i se va dovedi nevinovăţia si vor ramanea de
ruşine toti aceia care il cârtesc acum si se ivesc pe la portite, ca sa-l
vada in strâmtorarea lui; aceasta mângâiere insa el o pierduse de mult. Ei trasera la
cazarma de jandarmi. Pe când slugile deshamau caii, oamenii începură a se aduna in partea
cazărmii, ca sa vada cele ce se petrec, si precum oamenii se adunau, Ghita simţea
ca i se împăienjenesc ochii.
— As vrea sa-ti grăiesc o vorba! ii zise el lui Pintea. Pintea, care de
la Moara cu noroc pana aici abia grăise cateva cuvinte, privi lung la el.
— Atât ar mai trebui, răspunse apoi, după ce slugile se mai departara; nu mai
ramane decât sa ne vada cineva vorbind in taina. Fii om cu inima si te
laşa pe mine! E greu, e foarte greu când ai voi sa-i graiesti cuiva o
vorba, care-ti vine din fundul inimii, si nu poţi; e insa mai greu când simţi
ca numai aceasta vorba poate sa alunge gândul rau pe care si-l face despre tine
un om la care tii; greutatea aceasta o simţi Ghita întreaga când il văzu pe
Pintea departandu-se. El se trase, mai mult purtat de o pornire fireasca decât dinadins, la
o parte, ca sa nu-l mai vada oamenii adunaţi la poarta, apoi ramase sub zidul
cazărmii, o casa lunga, veche si cu acoperamantul inalt ce statea la dreapta curţii împrejmuite
cu zid netencuit. "Da, isi zise el intr-un târziu, sunt un om fara de suflet:
n-as fi trebuit eu sa plec si fara de a o fi întrebat ce are
sa-mi spună." Pe când el statea aici, Pintea, care se ţinu de vorba, il lua
inainte de toate pe Laie si-l duse înaintea comisarului, un om inalt si uscăţiv, cu
mustata lunga si răsucită, neastamparat si cam aspru la vorba. Laie, biet, nu ştia de
ce e vorba; insa ii fusese destul sa privească o data in fata stăpânului sau,
pentru ca sa simtă ca e vreo primejdie la mijloc; vazandu-se dar fata in fata
cu comisarul, el incepu sa tremure si sa spună ca el nu ştie nimic, fiindcă
are de lucru la grajd, iara seara se culca devreme. Atât era destul pentru ca
comisarul sa se simtă intarit in bănuielile sale si sa-l ia mai de scurt. Astfel,
Laie mărturisi, cu inima încleştata, ca intr-o duminica Lica Samadaul, venind cu doi tovarasi la
Moara cu noroc, l-a deşteptat cu ghionturi din somn, ca in urma stapanu-sau l-a trimis
la popa din Fundureni, dar el nu s-a dus, ci s-a ascuns intr- un crâng;
cu toate aceste, cateva zile in urma, ducandu-se pe vale in sus, ca sa aduca