
— Ce-i? ! Ce s-a întâmplat?! întreba el speriat.
— Vino cu mine! ii zise ea. El se ridica cu grăbire si pleca buiguit
in urma ei.— De unde ai tu banii astia? întreba ea, aratand la hârtiile de pe masa.
Ghita tresari, cuprins de spaima ucigaşului prins asupra faptei.
— Mai ştiu si eu?! răspunse el. De la drumeţi.
— Ghita! ii zise ea. Nu te juca cu dracul! Banii astia, cati sunt aici,
toti i-ai primit de la un singur om. Hartia asta, din care lipseşte o bucata,
a fost o data in mana mea: i-am dat-o femeii pe care o ştii si
tu, in ziua când a fost ucisa, iara aceste cincizeci si trei de bucăţi sunt
insemnate cu acelaşi semn, si tot asa trebuie sa vie de la unul si acelaşi
om, si anume, de la ea, căci la ea am văzut bani noi ca si
aceştia. Din doua una: ori tu eşti amestecat in trebile aceste, si atunci nu e
bine, ori nu eşti amestecat si nu ştii sa te fereşti de oamenii rai, si
atunci iar nu e bine. Daca-i asa, apoi pune chiar acum caii la trăsură, căci
vreau sa plec de aici cu copiii mei. Ea ramase cam zăpăcită când văzu ca
el, in loc de a se tulbura, o priveşte cu dragoste si bucurie.
— Copiii aceia sunt si ai mei, zise el, lasa-i numai, ca e grija mea
de dânşii. Carevasazica, sunt insemnate hârtiile? Si eu am cautat semne pe ele, dar n-am
găsit nici unul. Ce fel de semn e acela?
— lata, răspunse Ana mai domoala, punând hârtiile in fata luminii; vezi impunsatura aceasta?
— O vad acum! o vad prea bine si-l tin minte pe omul de la
care le-am primit. E un om, urma el peste puţin cam in sila, pe care
nu-l cunoşti, dar ai sa-l cunoşti intr-o zi. Grăind aceste, el se apropie de dansa,
ii lua capul intre mâini si o sărută mai de multe ori pe frunte.
— Sa nu-ti faci gânduri rele, zise el iar, si sa nu te miri daca
ma vei vedea cateodata cam schimbat din fire; eu trebuie sa scot la capat un
lucru greu. Acum ma duc, chiar acum, ca sa fiu mâine dimineaţa aici, asa ca
nimeni sa nu ştie c-am fost dus peste noapte. M-ai inteles? Du-te si te culca
si fa ca si când n-ai sti nimic.
— Dar unde te duci? il întreba ea ingrijata.
— Am sa-ti spui, răspunse el, apoi strânse hârtiile si pleca. Peste puţin el calarea
in treapat mare de-a lungul drumului de tara spre Ineu, iara pe la miezul nopţii
il aştepta intr-una din odăile mai retrase ale cazărmii pe Pintea, care se dusese cu
banii la arandasul.— Putina treaba, grai Pintea, dar tot e ceva. Ar trebui sa ai mărturii ca
ai primit banii de la el; insa Lica e om viclean si n-are sa-ti dea
decât intre patru ochi.
— Atunci ce sa facem? întreba Ghita.
— Multe ar fi de făcut, grai Pintea, numai dac-ai fi tu om mai viclean,
daca n-ai fi atat de prost, ca sa-l aperi când vrei sa-l surpi. Ştii tu
ca sluga ta, Marti, e omul lui Lica?
— Marti?! striga Ghita.
— Nu te aprinde, il intampina căprarul. Acum trebuie sa-l tii, căci altfel ni se
strica toata treaba, l-am găsit eu noima si lui Marti. Iti spun numai atat, ca
am aflat multe, dar inca nu destule, căci de Lica cu una, cu doua nu
te poţi apropia. Daca m-ajuta Dumnezeu, in cateva zile am sa dau si de cei
doi morţi: le sunt pe urma. Nu s-a sfarsit inca judecata: mai va
— fie chiar pana la imparatul! Iaca ce-ti spun eu tie: banii impunsi cu acul
sunt de la banca, unde hârtiile se tin in teancuri de cate o suta de
bucăţi, trase pe o sarma subţire, ca nimeni sa nu poata fura din teanc fara
de a rupe sarma ori pecetea de la căpătui ei, si e ştiut ca domnişoara
aceea a luat banii de la banca inainte de a fi plecat de la Ineu;
argintul e de la arandasul, insa el a avut mai ales harţii mari, însemnate la
un colt cu o slova rotunda si o cruce langa ea, si aur, tot galbeni
împărăteşti, la care tot al treilea zimţ e pilit. Te-ai simţi tu destoinic sa mi-l
dai pe Lica prins, când are galbeni ori harţii astfel însemnate in serpar la el?
— Ti-I dau! răspunse Ghita hotarat.
— Mai domol, grai Pintea; asta-i lucru greu... Ma tem ca ai sa ne strici
toata treaba. Sa ştii un lucru. Lica are acum trebuinţa de bani ca sa-si poarte
judecata mai departe, si, precum se vede, are de gând sa te pună pe tine
sa-i preschimbi si poate chiar sa-i vinzi aur si argintărie. Tu primeşte orişice, vino la
mine, si eu iti schimb, adica il pun pe arandasul sa schimbe, fara ca el
sa ştie ca eşti tu la mijloc. Se intelege, tu de duci totdeauna la Arad
ori la Oradea si faci ca si când ai fi schimbat acolo.
— Si dac-as intra in vreo încurcătură!
— Grija mea de asta! Tu cauta numai sa te pui bine cu Lica! In
zori de zi Ghita dormea iar in patul sau si visa ca-l da pe Lica
prins si vede cum Pintea scoate galbenii cu zimţii piliţi din serparul lui. lara Ana
isi stapanea răsuflarea ca sa nu-l deştepte din somnul sau dulce. XIVZiua următoare, desteptandu-se din somn, Ghita era neliniştit. Isi aducea aminte cele petrecute peste noapte,
dar si le gandea ca si când le-ar fi visat, si parca nu-i venea sa
le creada, iar când isi dadea seama ca ele in adevar s-au petrecut, ii era
ruşine de cele ce făcuse si se temea ca, mai curând ori mai târziu, se
va da de gol, si nu numai va strica toata treaba, dar isi va baga
totodată si capul in primejdie. "Nu! isi zise el, eu nu pot sa o fac
aceasta; n-am in mine inima, n-am, precum Pintea, dibacia pe care ar trebui s-o am,
pentru ca sa o pot face." De aceea, când Ana il intreba despre cele puse
la cale peste noapte, el răspunse ca e bine si ca toate s-au făcut si,
dând acest răspuns, el nu spunea decât adevărul pe care il simţea atunci in sufletul
sau. Ana insa era adanc jignita; ea ar fi dorit sa afle mai multe, se
simţea in drept de a cere sa ştie tot si nu putea sa-l ierte pe
Ghita pentru lipsa lui de incredere.
— Vorbeşti cu mine, ii zise ea, cum ai vorbi cu un străin, cu un
copil, cum ai vorbi cu o sluga, pe care o tii cu simbrie, fiindcă ai
trebuinţa de ea. Si Ana avea dreptate. A doua zi, când Lica se întoarse iar
pe la cârciuma, Ghita simţi ca nu ştie ce are sa faca. Intaia oara in
viata lui ii era ruşine de Lica, se simţea oarecum mai netrebnic decât dansul si
se temea inzecit de răzbunarea lui. lara Lica era vesel, era precum nu fusese mai
nainte, om cu inima deschisa. Bunul Dumnezeu a rânduit ca copilul sa se ia intru
toate după oamenii mari, si Petrisor, baiatul lui Ghita, voia si el sa aiba cu
orice preţ un bici ca nenea Lica, daca nu poate sa aiba deocamdată chiar si
unul ca dansul; Ana luase dar un caier si se pusese sa-i împletească unul.
— Ce are sa iasa de aici? întreba Lica. Un bici pentru Petrisor voinicul. Ei!
daca-i asa, las' pe mine: ce-a da târgul si norocul! tine căpătui, sa-i împletesc eu
un bici cum il ştiu eu împleti. Ana ramase pe laita, ţinând căpătui pieţei, iara
Lica statea înaintea ei si, împărţind fuiorul in opt şuviţe, începu sa împletească in opt
coarde, cum ea nu mai văzuse mai nainte. Si cum el împletea, ea privea la
degetele lui, care strângeau pleata, răsuceau coarda si-o împleteau cu măiestrie intre celelalte, privea la
mana lui, care nu atinsese niciodată sapa, nici coarnele plugului, ci numai biciul uşurel si
frâul calului, la mana alba si la degetele lui subţiri si lungi, privea la camasa
lui alba ca floricelele, la fata lui rasa neted, la mustata lui lunga, la ochii
lui verzui, care acum se mişcau cu atata vioiciune, privea si asculta vorbele vesele, care
curgeau întruna peste buzele lui, privea si asculta si-si aducea aminte de omul rece si
aspru la fata, pe care-l privise cu uimire copilăreasca atunci, in ziua aceea, când el
sosise pentru intaia oara la Moara cu noroc, pe omul tăcut, pe care-l crezuse odinioară
asa de rau si de primejdios si care acum isi petrecea timpul cu dansa si
se bucuracând vedea ca Petrisor salta de bucurie. Si pe când Ana privea, asculta si gandea,
oarecum fara de voie, la cele ce au fost si la cele ce sunt, pleata
scoasa in patru dungi se lungea mereu.
— Frumos are sa iasa! ii zise ea.
— S-ar putea oare sa iasa altfel, răspunse el cam cu jumătate de gura, când
o nevasta asa de frumoasa ii tine căpătui? Mie nu mi-ar pasa, adauga apoi peste
puţin, dac-ar ieşi si lung cat postul Paştilor. Ana se tulbura si-ar fi voit sa