
câinii se întorceau scheunand inapoi. Peste vreun sfert de ceas el văzu, in sfarsit, trecând
pe sub fereastra si inaintand spre usa cârciumii un om si o femeie inalta si
lata in umeri. Asta era adica! Acum intelegea pentru ce a ramas Lica la Moara
cu noroc, si-i era ruşine de gândurile rele ce-si făcuse. "Parca-i un voinic de codru!"
zise el retragandu-se de la fereastra.
— Cine-i? striga in clipa aceea unul dintre slugi, Marti, ungurul.
— Oameni buni! răspunse un glas bărbătesc. Ghita se tulbura din nou. Precum văzuse prin
întuneric, ii parea ca omul ce venea cu femeia nu era Raut; acum, când ii
auzi glasul, nu mai putea sa se indoiasca despre aceasta; era un om cu desavarsire
necunoscut. Atunci cum de-l cunoşteau câinii? Cum de-l laşa sluga sa treaca? De ce nu
venise Raut insusi? "De ce? de ce?" isi zise el necăjit. E grozav când omul
isi face spaima din toate nimicurile.Cu toate aceste, ii veni gândul sa se duca sa vada cine a venit.
— Ce-i, Ghita? intreba Ana, care se deşteptase din somn si se ridicase din pat.
— Ce sa fie! ii răspunse bărbatul. Nimic! Raut se întoarce. Cine ştie, va fi
uitat ceva; va fi avand sa-i spună ceva lui Lica.
— Nu era glasul lui Raut, Ghita, grai nevasta. Te rog, du-te si vezi. Ce
fel de oameni sunt aceia care umbla-n vreme de noapte? Acum nici vorba nu mai
putea fi ca el sa se duca, căci o ar fi neliniştit pe ea si
mai tare.
— Fii pe pace! ii zise el. l-am văzut eu cu ochii, si daca n-ar
fi oameni cunoscuţi, nu i-ar fi lasat Marti sa treaca.
— Marti!! intampina nevasta. Mie nu-mi place Marti deloc.
— Ei, apoi tu banuiesti pe toata lumea, grai Ghita. Fii cuminte si te linişteşte.
Ana se linişti, deşi tremura in tot trupul. Pe când aţipise din nou, câinii incepura
iar sa bata.
— Ce-i asta!? striga carciumarul. Ca din senin il cuprinse spaima si parca-i venea sa
se indoiasca daca a văzut bine când a văzut acea femeie înalta si lata in
umeri ca un voinic de codru. El sari dar din nou jos si iar se
duse la fereastra. Omul si femeia se duceau cu paşi grăbiţi. Insa parca era alt
om, parca era Lica, el insusi. Dac-ar fi ştiut ca Ana doarme, Ghita ar fi
plecat sa se încredinţeze.
— Se duc, grai el, dar incet.
— Bine, Ghita, răspunse Ana. Sa dormim.
— Sa dormim. Insa ea nu putea sa doarma. Fusese trezita din somnul cel dintâi,
tulburata de gânduri grele, si in cele din urma o apucara nişte fierbinţeli care n-o
mai lasau sa se astâmpere. Ghita fu peste puţin cuprins de un somn adanc; afara
începu sa bata vântul, iar ea era framantata de muncile nopţilor petrecute pe nedormite in
culcuşul invrajmasit. Târziu după miezul nopţii câinii se miscara de a treia oara. Ana isi
opri răsuflarea, se dete tiptil din pat si se apropie de fereastra. Lica se intorcea
singur despre Fundureni la cârciuma. Acuma ea le intelegea toate: el a fost undeva si
a făcut ceva cu ştirea lui Ghita.— Doamne! zise ea îngrozita. Ce-a căzut pe capul meu! Dar Ghita era bărbatul ei:
ar fi dorit sa-i fi secat lumina ochilor in clipa când a ajuns la fereastra,
pentru ca sa nu vada si sa nu ştie nimic, si i se raci tot
sângele când se gândi ca vor fi aflat si alţii. Era târziu, marţi dimineaţa, când
Lica ieşi cam nedormit la lumina zilei. Ploua, si le spunea oamenilor ca avuse dreptate
când zicea ca are sa se schimbe vremea si ca tot era mai bine daca
pleca ieri, pentru ca nu era silit sa umble pe ploaie. Ghita luase hotararea sa
nu aştepte decât plecarea lui Lica, apoi sa-si pună caii la caruta si sa se
duca la Ineu, ca sa-l caute pe Pintea. Insa el dormise bine peste noapte, si
mai ales acum, după ce-l văzu pe Lica, isi schimba gândul. La urma urmelor, nici
nu prea ştia ce-ar fi avand sa vorbească cu Pintea. Gândurile pe care le avuse
in seara trecuta se strecurasera toate, incat parca le visase numai, si de când ştia
ca si Lica are o slăbiciune, el ii parea un om mai bun in felul
lui decât cum il crezuse si ii era greu de bănuielile pe care si le
făcuse in nedumerirea sa asupra lui. lara Ana intaia oara in viata ea simţi tragere
de inima pentru Lica si-i zise la plecare, din toata inima, "noroc bun!", căci soarta
soţului sau era acum legata de a lui. După plecarea lui Lica, ea il trase
pe Ghita la o parte si-i grai:
— Am o vorba cu tine: nu acum, dar când iti prinzi vreme.
— Bine, răspunse el pus pe gânduri. Spune-mi acum.
— Nu acum, Ghita, ii zise ea, ci când vom putea vorbi in tihna. Cauta-ti
de rând cu oamenii; precum vezi, voiesc sa plece. Facandu-si socoteala cu drumeţii, Ghita se
întreba mereu ce va fi avand nevasta sa-i spună, si grabea mai mult decât de
obicei, dar pe când drumeţii erau gata de plecare, iata ca sosi si Pintea, insotit
de alţi doi jandarmi, la cârciuma. El venea mai iute si era mai tăcut decât
de obicei.
— Ce fel de oameni, asa, mai însemnaţi, au trecut ieri pe aici? întreba el,
după ce intra cu tovărăşii sai in odaia de langa cârciuma si trase usa după
sine.
— Nu-i mai tin minte, răspunse carciumarul rece.
— Ei, trebuie sa aflu! grai Pintea scurt si hotarat. Ghita privi lung la el,
apoi laceilalţi doi si grai dezgheţat:
— Daca voi ati sta mereu aici, atunci as putea vorbi cum imi place mie;
dar voi veniţi numai din când in când, si asa, trebuie sa fiţi oameni cu
minte si sa nu cereţi sa-mi bag capul in primejdie ori sa va spun minciuni.
Eu nu ştiu de ce ma intrebati, dar pot sa va spun ca la asemenea
întrebări n-am sa răspund niciodată. Daca nu va este destul atat, luati-ma strâns legat si
duceti-ma cu voi.
— La nevoie asa o sa facem, răspunse Pintea, deşi ai si tu toata dreptatea.
De aci inainte ei vorbiră despre altele, in vreme ce Pintea le făcu tovarăşilor sai
semn sa iasa. Ramanand singur cu Ghita, el privi catva timp jos, tinta inaintea sa,
apoi grai:
— Lui Lica ii spui tot si mie nu-mi spui nimic!
— Nu i-am spus lui Lica pana acum nimic. Va fi ştiind, răspunse Ghita, dar
de la mine nu. Pintea privi lung si aspru in fata carciumarului, ca si când
ar voi sa afle adevărul din ochii lui.
— Atunci, zise el intr-un târziu, poate ca ai vreo sluga. Ghita dete din umeri.
— Nu-mi vine sa cred; dar va sa fiu cu ochii in patru. Deodata el
tresari ca deşteptat printr-un gând, care-i luminează tot capul.
— Cunoşti tu pe Lica? întreba el iute.
— II cunosc.
— Bine?
— Bine! n-am fost prinşi împreuna?! Nu impreuna am stat inchisi? !
— Tu ai fost inchis? întreba Ghita tulburat.
— Da! Furaserăm nişte cai, Lica si eu, si ne-au dat de urma; au împuşcat
pe Lica la picior, căci altfel nu ne dadeam prinşi.
— Vasazica, tu ai fost prins o data? grai Ghita inca o data.
— Ce dracu! striga Pintea râzând, as fi oare ceea ce sunt, daca n-as fi
dovedit caştiu toate potecile si toate apucaturile tovarăşilor mei de mai nainte? Dar ce vrei sa-ti
spun despre Lica? Ghita-si pierduse rostul si incepu a se teme de omul la care
ţinuse atat de mult mai nainte.
— Voiam sa te intreb, zise el cam cu jumătate de gura, daca Lica are
slăbiciune pentru muieri.
— Pentru muieri? răspunse Pintea. Pentru nimic. Nu-i vorba, il apuca din când in când,
dar slăbiciune nu are. El are o slăbiciune, una singura: sa faca, sa se laude,
sa tie lumea de frica si cu toate aceste sa rada si de dracul si
de muma-sa. Sa rada de noi, Ghita, de noi, urma el mai aprins; dar, Ghita,
sunt de treizeci si opt de ani: ma spânzur daca împlinesc patruzeci fara ca sa-i
arat ca mai sunt si alţii mai si mai decât dansul! Mi-a făcut una pe
care n-am sa i-o uit toata viata.
— Atunci inteleg! grai carciumarul incalzindu-se din nou. Ieri imi zicea sa-i aduc o slujnica
la cârciuma, ca sa-i pun adica om de panda in casa mea! Si acum Ghita
alegea in el vorbele cu care sa-i faca lui Pintea împărtăşire despre cele petrecute intre
el si Lica si statea la lupta cu sine daca nu ar fi poate mai
bine sa taca.
— Pentru ca trebuie sa ştii, urma el cam cu jumătate de gura, Lica a
umblat mult după mine...
— Stai! striga Pintea taindu-i vorba. Ada-i una. Lasa-ma sa ti-o aleg eu, si grija
mea de dansa!
— Bine, grai Ghita, daca socoteşti tu...
— Dar acu nu mai pierdem vremea: cine-a fost ieri pe aici?