
— Pinteo, nu ma întreba, ca nu pot sa-ti răspund.
— Stai sa ne înţelegem, grai Pintea mâhnit. Dintre doua, una: ori vorbeşti cu mine
pe fata, ori ma laşi dracului! înţeleg sa nu le spui altora, dar mie?
— Tie ti-as spune, răspunse Ghita, dar daca iti spun tie, spun la toata lumea,
fiindcă tu eşti dator sa le spui si altora. Uite! intreaba-i pe drumeţi, intreaba-l pe
sluga, sileste-l sa-ti spună, dar nu te mira daca-l voi alunga de la casa mea.
— Te inteleg, zise Pintea mai dumerit. Sa fie precum zici tu. Ştii tu de
pielea cui e vorba? Asta-noapte l-au calcat doi inşi pe jidovul, l-au bătut, de anevoie
se mai pune in picioare, si-au luat, după cum spune el, peste
— Dumnezeu ştie cati banide la dansul. Ghita parca nu înţelegea bine.
— Pe care jidov, întreba el, pe arandasul?
— Da! pe arandasul. Treaba asta nu putea s-o faca altul decât Lica. El are
obiceiul de a se pune cu putini la cale, pentru ca sa se ştie mai
adăpostit de prostia altora. Ghita nu se mai indoia ca acei doi au fost Saila
si Buza-Rupta, care plecaseră ieri seara spre Ineu; insa el nu putea vorbi.
— Lica nu putea sa fie, zise el hotarat. Pe el il cunoaşte arandasul.
— Apoi da! răspunse Pintea, tocmai. Erau cu fetele acoperite, si arandasul zice ca i
se parea ca si când ar fi fost Lica.
— Ei bine, nu se poate! grai Ghita îndărătnicit. Lica a dormit asta- noapte aici,
in casa mea, si n-a plecat decât abia acum. Pintea stete catva timp pe gânduri.
— Când a venit? întreba el.
— Ieri pe la amiazazi.
— Cu cine a stat?
— Va sa afli de la slugi. Se poate ca el a pus treaba la
cale; eu am cuvinte sa o cred asta.
— Ferească Dumnezeu! grai Pintea ridicandu-se. Un lucru sa ştii si sa-l tii totdeauna minte:
Lica nu se bizuie niciodată pe alţii. Pune caii si-ti ia slugile, ca sa vii
cu mine. Ceilalţi doi raman aici. VIII Ana ramase cu inima inclestata când Ghita ii
spuse ca trebuie sa plece cu Pintea si cu slugile la Ineu. Deşi vedea insa
din fata lui ca e ceva neobicinuit la mijloc, ea se mai linişti când se
gândi ca Pintea e omul lui Ghita, ba parca numai acum înţelegea pentru ce Ghita
si-a dat silinţa sa se pună bine cu Pintea, si-i parea bine ca pleaca tocmai
cu dansul. Dar inima, cu toate aceste, ii batea mai tare decât de obicei si
temerile ce se deşteptaseră peste noapte in sufletul ei nu mai slabeau.— Maica! ii zise ea intr-un târziu batranei. Cum ti se par lucrurile aici la
noi la cârciuma?
— Cum mi se par? răspunse batrana. Le vezi si tu ca mine. Merg bine.
— Da, merg bine aici in cârciuma, urma nevasta; dar la noi in casa? Nu-I
vezi tu pe Ghita ca e mereu pe gânduri, ca nu se mai da in
vorba cu noi? nu vezi tu ca de catva timp parca nu mai suntem nevasta
si barbat?
— Asa sunt vremile, grai batrana. Ghita e om harnic si sarguitor si asa se
gândeşte mereu ca sa adune ceva pentru casa lui. Are si el, ca tot omul,
o slăbiciune: ii rade inima când isi vede sporul. E buna slăbiciunea asta si nu
trebuie sa te mâhneşti pentru ea: rabda, ca de folosul tau rabzi, si nici nu
ai prea mult de rabdat.
— Bine, maica, zise Ana, dar daca el ar incepe sa caute câştig nelegiuit? E
vorba si de noi; ar trebui sa ne spună si noua ce face. Batrana stete
catva timp pe gânduri, apoi grai întristata:
— Nu ştiu, fata mea, si nici nu caut sa-mi dau seama. E multa nenorocire
in lume si oamenii si-o împart intre dânşii: daca ti-a căzut o parte mare, si
bataie de cap, si sfat, si bogăţie, si marirea lumeasca, toate sunt in zadar. Ana
statea dusa in gânduri, când auzira zuruitul unei trasuri boiereşti cu trei cai si cu
fecior pe capra. Ghita nefiind acasa, Ana si batrana ieşiră sa primească pe cei veniţi.
Afara ploua ca din ciur. După ce feciorul sari de pe capra si deschise usa
cu geamuri a trăsurii, se ivi o doamna ca de douăzeci si opt de ani,
inalta, cu obrajii plini, cu ochii mari albaştri si cu parul auriu, imbracata de sus
pana jos in negru si de mana cu un copil ca de cinci ani, slab
si bolnăvicios. Ea ii făcu un semn feciorului, trecu iute sub cerdac, apoi privi la
Ana, ca si când ar voi s-o intrebe unde-si poate găsi un adapost mai retras.
Ana o duse in odaia de langa cârciuma.
— Dar frumoasa e, bat-o s-o bata! grai batrana plecând in urma lor. In clipa
când erau sa intre in odaie, străbătu un fulger printre nori si căzu un tunet
puternic, de care se cutremura toata valea.
— Vai de mine! striga drumeata oprindu-se speriata in prag, inchideti ferestrele, ca ne trăsneşte
pe toti aici in cârciuma.
— E minunea lui Dumnezeu, acu toamna, grai batrana facandu-si cruce si grăbindsa inchida ferestrele. Dar nu va temeti, domnişoara: Dumnezeu nu-l loveşte decât pe acela pe
care vrea sa-l pedepsească.
— Da, Dumnezeu, grai drumeata, asa, pentru dansa, totdeauna Dumnezeu si numai el.
— Poftiti ceva? o intreba Ana, după ce ea se aşeza.
— Sa stea ploaia, ca sa pot pleca mai departe, ii răspunse asta cam peste
umăr. Ana se retrase si închise usa in urma sa. In vremea aceasta, vizitiul deshamase
caii si-i dusese la grajd, iara feciorul se retrăsese sub cerdac, unde statea rezemat de
un stâlp si privind din când in când la jandarmii care şedeau in cârciuma.
— E foarte trista, grai Ana apropiindu-se de dansul. El se îndrepta si curaţi maneca,
pe care se rezemase cu mana, apoi răspunse:
— Da, e trista.
— Unde mergeţi? intreba carciumarita.
— Nu ştiu, grai feciorul privind mai cu dinadins in fata ei, ca sa vada
daca-i poate vorbi. La Ineu, pare-mi-se. N-am mai umblat pe aici. Pe aici sunt pădurile
cu turme de porci?
— Da, ii răspunse Ana, in toate părţile cat vezi cu ochii. Are turme?
— Asa se zice, grai feciorul dând din umeri.
— Dar pe cine jeleşte?
— Pe barbatu-sau. S-a împuşcat acu trei saptamani.
— S-a împuşcat!? striga Ana speriata. Pentru ce?
— Nu ştiu, răspunse feciorul, dând iar din umeri. D-ta înţelegi, adause apoi peste puţin
departandu-se, ca asta nu e moarte fireasca si ca trebuie sa fie o taina la
mijloc.
— Sarmana femeie! grai Ana induiosata. Pe când Ana ii povestea batranei cele ce aflase
despre drumeata cea frumoasa, se întoarse si vizitiul de la grajd si se puse pe
laita de sub cerdac.
— Le dau dracului toate, si cai, si caruta, si stapana, zise el amarat. Imi
vine s-o las aici in pustietate si sa ma duc pe ici încolo.— Taci, mai, ca te aude! ii zise feciorul tragand cu ochiul si destul de
tare pentru ca stapana sa-l poata auzi, cum trebuia sa-l auda si pe vizitiu. Fii
cuminte, urma apoi mai incet, si se aşeza in fata cu el. Nu ştii tu
ca de cate ori venim pe la Ineu, ne întoarcem incarcati ca stupul?
— Ai vorbit cu carciumarita? întreba vizitiul.
— As! Ti-ai găsit omul! răspunse feciorul. Asta nu-ti incarca socoteala. Laşa, ca am eu
omul meu la Ineu, unde stăm cu stapana.
— Daca i-ar da Dumnezeu Samadaului un gând bun... grai vizitiul; sa ne mai amane
pana duminica cel puţin. Feciorul trase iar cu ochiul, drept semn ca acuma va sti
sa o pună si aceasta la cale, apoi ei ramasera tacuti fata-n fata, privind tinta
unul la altul, ca si când fiecare ar avea sa-i spună celuilalt ceva, dar sta
pe gânduri si nu afla vorba potrivita ori nu cuteaza sa se dea fara şovăire
pe fata.
— La ce te gândeşti tu acum? întreba vizitiul intr-un târziu.
— Hm! ii răspunse feciorul zâmbind pe sub mustata. Pare-mi-se ca tot la ceea la
ce te gândeşti si tu. Dar ce ne pasa noua!? urma el, peste puţin, mai
deschis. Nu-i asa?! Ce-ti pasa tie? ! Ce-mi pasa mie?! Un lucru ştiu: ca de
cate ori venim la Ineu, ne întoarcem cu bani, cu bani mulţi.
— Dar eu tot as vrea sa ştiu de unde ia stapana noastra banii, ii
intampina vizitiul, pentru ca, drept sa-ti spun, eu nu cred sa aiba ea tocmai atatea
turme, pentru cate ia banii.
— Nici eu nu ştiu, grai feciorul, privind cam ingrijat împrejur.
— Nici eu nu ştiu, adauga apoi mai incet si plecandu-se spre masa, dar de
când cu moartea stăpânului parca bănuiesc un lucru. Uite! eu numai acum incep sa inteleg.
Tu ştii ca de Samadaul se vorbesc multe. Bine! De cate ori ne întoarcem de
la Ineu, ea pleaca peste cateva zile in sus, in Tara Nemţeasca. Apoi lanţul de