— Omul sa fie mulţumit cu saracia sa, căci, daca e vorba, nu bogatia, ci
liniştea colibei tale te face fericit. Dar voi sa faceţi după cum va trage inima,
si Dumnezeu sa va ajute si sa va acopere cu aripa bunatatii sale. Eu sunt
acum batrana, si fiindcă am avut si am atat de multe bucurii in viata, nu
inteleg nemulţumirile celor tineri si ma tem ca nu cumva, cautand acum la batranete un
noroc nou, sa pierd pe acela de care am avut parte pana in ziua de
astazi si sa dau la sfârşitul vieţii mele de amaraciunea pe care nu o cunosc
decât din frica. Voi stiti, voi faceţi; de mine sa nu ascultaţi. Mi-e greu sa-mi
părăsesc coliba in care mi-am petrecut viata si mi-am crescut copiii si ma cuprinde un
fel de spaima când ma gândesc sa raman singura intr-insa: de aceea, poate ca mai
ales de aceea, Ana imi parea prea tanara, prea aşezata, oarecum prea blanda la fire,
si-mi vine sa rad când mi-o inchipuiesc carciumarita.
— Vorba scurta, răspunse Ghita, sa ramanem aici, sa cârpesc si mai departe cizmele oamenilor,
care umbla toata saptamana in opinci ori desculţi, iara daca duminica e noroi, isi duc
cizmele in mana pana la biserica, si sa ne punem pe prispa casei la soare,
privind eu la Ana, Ana la mine, amandoi la copilaş, iara d-ta la tustrei. Iaca
liniştea colibei.
— Nu zic, grai soacra aşezata. Eu zic numai ce zic eu, va spun numai
asa, gândurile mele, iara voi faceţi după gândul vostru, si stiti prea bine ca, daca
voi va duceţi la moara, nici vorba nu poate fi ca eu sa raman aici
ori sa ma duc in alta parte: daca va hotarati sa mergeţi, ma duc si
eu cu voi si ma duc cu toata inima, cu tot sufletul, cu toata dragostea
mamei care incearca norocul copilului ieşit in lume. Dar nu cereţi ca eu sa hotărăsc
pentru voi.
— Atunci sa nu mai pierdem vorba degeaba: ma duc sa vorbesc cu arandasul, si
de la Sf. Gheorghe cârciuma de la Moara cu noroc e a noastra.
— In ceas bun sa fie zis, grai batrana, si gând bun sa ne dea
Dumnezeu in tot ceasul! De la Ineu drumul de tara o ia printre păduri si
peste ţarini lasand la dreapta si la stanga satele aşezate prin colturile văilor. Timp de
un ceas si jumătate drumul e bun; vine apoi un pripor, pe care il urci,
si după ce ai coborât iar in vale, trebuie sa faci popas, sa adapi calul
ori vita din jug si sa le mai laşi timp de răsuflare, fiindcă drumul a
fost cam greu, iara mai departe locurile sunt rele. Aici in vale e Moara cu
noroc. Ori din care parte ar veni, drumeţul se bucura când o zăreşte din culmea
dealului pleşuv, cad, venind dinspre locurile rele, ea il vesteşte ca a scapat norocos, iara
mergând spre ele, la moara poate sa gaseasca ori sa aştepte alţi drumeţi, ca sa
nu plece singur mai departe. Si fiindcă aici se opresc toti drumeţii, încetul cu incetul
s-a făcut bătătură înaintea morii, si oarecum pe nesimţite moara a încetat a mai macina
si s-a prefăcut incârciuma si loc de adapost pentru tot drumeţul obosit si mai ales pentru acela pe
care noaptea-l apuca pe drum. In cele din urma, arandasul a zidit cârciuma la un
loc mai potrivit, departe de cateva sute de paşi de la râuleţ, iara moara a
ramas părăsită, cu lopetile rupte si cu acoperamantul ciuruit de vremurile ce trecuseră peste dansul.
Cinci cruci stau înaintea morii, doua de piatra si trei altele cioplite din lemn de
stejar, împodobite cu tircalamul si vopsite cu icoane sfinte; toate aceste sunt semne care-l vestesc
pe drumeţ ca aci locul e binecuvântat, deoarece acolo unde vezi o cruce de aceste
a aflat un om o bucurie ori a scapat altul de o primejdie. Dar binecuvântat
era locul acesta mai ales de când veniseră carciumarul cel nou cu nevasta lui tanara
si cu soacra-sa cea batrana, căci ei nu primeau pe drumeţ ca pe un străin
venit din lume, ci ca pe un prieten aşteptat de multa vreme la casa lor.
Abia trecuseră dar cateva luni după Sf. Gheorghe, si drumeţii mai umblaţi nu mai ziceau
ca o sa faca popas la Moara cu noroc, ci ca se vor opri la
Ghita, si toata lumea ştia cine e Ghita si unde e Ghita, iar acolo, in
vale, intre pripor si locurile cele rele, nu mai era Moara cu noroc, ci cârciuma
lui Ghita. lara pentru Ghita cârciuma era cu noroc. Patru zile pe saptamana, de marţi
seara pana sambata, era mereu plina, si toti se opreau la cârciuma lui Ghita, si
toti luau cate ceva, si toti plateau cinstit. Sambata de cu seara locul se deşerta,
si Ghita, ajungând sa mai răsufle, se punea cu Ana si cu batrana sa numere
banii, si atunci el privea la Ana, Ana privea la el, amandoi priveau la cei
doi copilaşi, căci doi erau acum, iara batrana privea la catesipatru si se simţea intretinuta,
căci avea un ginere harnic, o fata norocoasa, doi nepoţi sprinteni, iara sporul era dat
de la Dumnezeu, dintr-un câştig făcut cu bine. Duminica dimineaţa Ghita punea calul la teleaga
si batrana se ducea la biserica, fiindcă batranul, fie iertat, fusese cojocar si cantaret de
strana, si asa, mergând la biserica, ea se ducea parca sa-l vada pe el. Când
batrana pleca la biserica, toate trebuiau sa fie puse bine la cale, căci altfel ea
odata cu capul nu ar fi plecat. Inca sambata dupaamiazazi sluga trebuia sa raneasca grajdul,
curtea si locul de dinaintea cârciumii, in vreme ce batrana si Ana gateau cârciuma pentru
ziua de duminica. Duminica in zori batrana primenea copiii, se gatea de sarbatoare, mai dadea
o raita prin împrejur, ca sa vada daca in adevar toate sunt bine, apoi se
urca in teleaga. Ana si Ghita ii sarutau mana, ea mai sărută o data copilaşii,
apoi zicea: "Gând bun sa ne dea Dumnezeul", isi facea cruce si dadea semn de
plecare. Dar ea pleca totdeauna cu inima grea, căci trebuia sa plece singura si sa-i
lase pedânşii singuri la pustietatea aceea de cârciuma. Daca aruncai privirea împrejur, la dreapta si la
stanga, vedeai drumul de tara şerpuind spre culme, iara la vale, de-a lungul râuleţului, cat
străbate ochiul, pana la campia nesfarsita, afara de cativa arini ce stateau gramada din jos
pe podul de piatra, nu zareai decât iarba si mărăcini. La deal valea se stramteaza
din ce in ce mai mult; dar aici vederile sunt multe si deosebite: de-a lungul
râuleţului se intind doua şiruri de sălcii si de răchite, care se indeasa mereu, pana
se pierd in crângul din fundul văii; pe culmea dealului de la stanga, despre Ineu,
se iveşte pe ici, pe colo marginea unei păduri de stejar, iara pe dealul de
la dreapta stau răzleţe rămăşiţele inca nestarpite ale unei alte păduri, cioate, rădăcini ieşite din
pamant si, tocmai sus la culme, un trunchi inalt, pe jumătate ars, cu crengile uscate,
loc de popas pentru corbii ce se laşa croncănind de la deal înspre câmpie; fundul
văii, in sfarsit, se intuneca, si din dosul crângului depărtat iese turnul tuguiat al bisericii
din Fundureni, învelit cu tinichea, dara pierdut oarecum in umbra dealurilor acoperite cu păduri posomorâte,
ce se ridica si se grămădesc unul peste altul, pana la muntele Bihorului, de pe
ale cărui culmi troienite se rasfrang razele soarelui de dimineaţa. Ramanand singur cu Ana si
cu copiii, Ghita priveşte împrejurul sau, se bucura de frumuseţea locului si inima ii rade
când Ana cea inteleapta si aşezata deodata isi pierde cumpătul si se arunca rasfatata asupra
lui, căci Ana era tanara si frumoasa, Ana era frageda si subţirica, Ana era sprintena
si mladioasa, iara el insusi, inalt si spătos, o purta ca pe o pana subţirica.
Numai cateodata, când in timp de noapte vântul zgaltaia moara părăsită, locul ii parea lui
Ghita străin si pustiicios, si atunci el pipaia prin întuneric, ca sa vada daca Ana,
care dormea ca un copil imbaiat langa dansul, nu cumva s-a descoperit prin somn, si
s-o acopere iar. III Cat tin luncile, ele sunt pline de turme de porci, iara
unde sunt multe turme, trebuie sa fie si mulţi pastori. Dar si porcarii sunt oameni,
ba, intre mulţi, sunt oameni de tot felul, si de rând, si de mana a
doua, ba chiar si oameni de frunte. O turma nu poate sa fie prea mare,
si asa, unde sunt mii si mii de porci, trebuie sa fie sute de turme,
si fiecare turma are cate un pastor, si fiecare pastor e ajutat de către doi-trei