
vie in urma mea. Acu, urma el peste puţin, acu vad c-am făcut rau, si
daca n-as vedea din fata ta ca eu te-am aruncat ca un ticălos in braţele
lui pentru ca sa-mi astampar setea de răzbunare. Daca mai adineoara l-as fi găsit aici,
poate ca nu te-as fi ucis. Ana se ridica si privi ca trezita din somn
la el.
— Unde ai plecat tu? intreba ea.
— M-am dus ca sa-l aduc pe Pintea, pentru ca sa-l prindem aici pe Lica
cu serparul plin de galbenii luaţi de la arandasul. El e omul de la care
am primit hârtiile pe care gasisesi tu atunci noaptea semnele.
— Ghita! Ghita! de ce nu mi-ai spus-o tu mie asta la vreme!? zise ea
inabusita de plâns, si-l cuprinse cu amandoua braţele. Afara se auzi tipatul unui huhurez, apoi
iar se făcu linişte. Ghita incepu si el sa planga, o strânse la san si
ii sărută fruntea.
— Pentru ca Dumnezeu nu mi-a dat gândul bun la vreme potrivita, zise el, si
deodata se întoarse spre usa. Afara se auzeau paşi, si peste puţin cineva încerca sa
deschidă usa.
— Pintea cu jandarmii! şopti bărbatul scotandu-si cutitul din tureac. Ano! fa-ticruce! fa-ti cruce, ca nu mai avem vreme.
— Săriţi, ca ma omoara! săriţi, mai oameni! striga nevasta luptandu-se cu el, săriţi, săriţi!
Când usa căzu sfaramata din tatani si Raut se ivi cu Lica in ea, Ana
era întinsa la pamant si cu pieptul plin de sânge cald, iara Ghita o ţinea
sub genunchi si apasa cutitul tot mai adanc spre inima ei.
— Da foc! zise Lica, si Raut isi descarcă pistolul in ceafa lui Ghita, care
căzu inapoi fara sa mai poata afla cine l-a împuşcat. Nemaisimtind greutatea genunchilor lui, Ana
se opinti sa se ridice.
— Tu eşti, Lica, tu? gemu ea cu ochii tintiti la el. Vino si ma
ridica. Când Lica se pleca asupra ei, ea tipa dezmierdata, ii musca mana si isi
înfipse ghearele in obrajii lui, apoi căzu moarta langa soţul ei. Lica se ridica iute
si incepu sa-si stearga sângele de pe obrajii zgariati, sa-l stearga fara de astampar, ca
si când mana ei ar fi otrăvită, apoi isi lua serparul de la piciorul patului
si il încinse.
— Voi cautati ca trebuie sa găsiţi bani mulţi in casa, le zise după aceste,
si când socotiţi ca eu ma apropii de Fundureni daţi foc pentru ca sa pot
privi cârciuma arzand, de la Fundureni, dimpreună cu sătenii. Tu, Raut, vii pe cealalta cale
la Ineu, iar tu. Păune, te întorci la Sicula. Toate aceste el le zise iute,
ca si când i-ar fi fost groaza sa mai stea sub acest acoperamant si stergandu-si
mereu cu maneca la fata, iar după ce isi dete astfel poruncile, se departa spre
şirul de răchite, unde-si lasase calul. Murgul făcuse prin ploaie calea pana la Fundureni si
iar o data inapoi; era obosit si se culcase. Asta era un semn rau pentru
Lica, fiindcă el inca in noaptea asta trebuia sa mai faca tot pe acest cal
obosit drumul pana la Ineu, cu inconjur si pe drumuri rele, pe la Fundureni. lara
zgârietura din fata il ustura si-l facea mereu sa se întrebe: "Ce vor zice oamenii
daca ma vor vedea zgariat la fata si muscat la mana?" Murgul nu voia sa
se ridice, apoi nu voia sa plece, ci statea zgribulit in loc, apoi nu voia
sa o ia la treapat, iar deodata el isi aduna toate puterile, o rupse la
fuga încordata si o ţinu asa cale de cateva împuşcaturi, apoi căzu frânt la pamant,
incatisi arunca stapanul cat colo intre cioate. "Acu m-a ajuns mania lui Dumnezeu! grai Lica
după ce se ridica anevoie de la pamant. Ce sa fac eu acum!? Calul meu!?
Mâine imi găsesc oamenii calul aici, si eu cu fata zgariata, si cârciuma arde." Inca
pe când plecase de la Moara cu noroc, il apucasera fierbinţelile; acum incepu sa-l treaca
sudorile si tremura incat abia mai statea pe picioare. El se gândi sa-si ia calul
si sa-l tarasca pana la râuleţul umflat, ca doara o sa-l duca valurile departe la
vale: dar nu avea destula putere. Lua dar şaua de pe el, ii lua frâul
din cap si pleca spre râuleţ, ca sa o ia pe jos pana la Ineu.
Râuleţul era insa umflat. "Nu-mi pasa!" isi zise el hotarat si, aruncând şaua si frâul
in valuri, intra in apa. Dar abia făcu un pas, doi inainte, si valurile repezi
il apucara si il făcură sa se retraga inspaimantat spre mal. El cauta un alt
loc de trecătoare mai la deal, apoi un al treilea, apoi un al patrulea, si
asa umbla mereu pe mal, privind neîncetat împrejurul sau spre focul de la Moara cu
noroc si stergandu-si din când in când sângele de pe obraji. Deodata el se opri
înveselit in loc. Ghita plecase calare la Ineu, si calul lui trebuia sa fie la
Moara cu noroc, un cal odihnit si luat din grajd, cu care, pe langa tot
înconjurul, putea sosi la vreme in Ineu. El se întoarse iar la vale, deşi era
secat de puteri si parca nu se mai simţea destul de tare a-si tari trupul
pana la cârciuma cuprinsa de flăcări. In vremea aceasta Raut se depărtase spre Ineu, Parvu
o luase spre Sicula, iara Pintea, vazand focul la Moara cu noroc, ii laşa pe
săteni sa creada ca a trăsnit din cer, si aducandu-si aminte de vorbele lui Ghita,
se intoarse drept pe zarea de lumina ca sa sosească, daca mai era cu putinta,
la vreme. Când ajunse la murgul lui Lica, calul ii sari speriat in laturi.
— Un cal?! Murgul lui Lica! striga el sărind din scări. Sfinte Doamne, încotro s-a
dus? Imi scapa, iar imi scapa! La deal n-a putut sa mearga, fiindcă l-as fi
văzut. El aştepta un fulger, ca sa poata privi împrejur. Fulgerul nu-i fu trimis din
cer, dar Lica se văzu trecând prin zarea focului pe care il pusese la Moara
cu noroc, pentru ca sa arunce vina păcatului sau asupra lui Dumnezeu, facand lumea sa
creada ca a trăsnit.
— Stai! striga Pintea tare, incat răsună toata valea. "Uf! Saracul de mine! isi zise
apoi! L-am scapat! Acu fuge."Asa-i! dar asta data Lica nu mai putea sa fuga si, daca fugea, tot prins
era, prins de mana lui Pintea, prins cu toate dovezile. El se îndrepta incat parea
îndoit asa de nalt ca mai nainte, privi împrejurul sau, isi tinti ochii la un
stejar uscat ce statea la depărtare de vreo cincizeci de paşi, scrasni din dinţi, apoi
isi încorda toate puterile si se repezi înainte. Pintea il găsi cu capul sfaramat la
tulpina stejarului si ramase neclintit si cuprins de fior in loc. "A scapat! zise el
intr-un târziu. Dar asta nu are s-o afle nimeni in lume." Grăind aceste, el il
apuca pe mort de un picior si il trase după sine pana la un râuleţ,
apoi împinse trupul cu piciorul in valuri. XVII Luni pe la prânzul focul era stins
cu desavarsire si zidurile afumate stateau părăsite, privind cu tristete la ziua senina si înveselitoare.
Din toate celelalte nu se alesese decât praful si cenuşa: grinzi, acoperamant, duşumele, butoaie din
pivniţa, toate erau cenuşa, si numai pe ici, pe colo se mai vedea cate un
cărbune stins, iara in fundul gropii, care fusese odinioară pivniţa, nu se mai vedeau decât
oasele albe ieşind pe ici, pe colo din cenuşa groasa. Batrana şedea cu copiii pe-o
piatra de langa cele cinci cruci si plangea cu lacrimi alinatoare.
— Se vede c-au lasat ferestrele deschise! zise ea intr-un târziu. Simţeam eu ca nu
are sa iasa bine; dar asa le-a fost dat!... Apoi ea lua copiii si pleca
mai departe.