
— Vezi, acum eşti om cu minte, grai Lica. De ce folos ti-ar fi fost
daca-i spuneai judecătorului ceea ce poate ca nici el nu dorea sa-i spui. Peste mintea
mea tot nu trece nici unul cu mintea lui, nici tu, nici altul. Lasa-i, sada
la racoare, daca sunt prosti. Credeau, prostii, ca eu imi pun credinţa in nişte oameni
pe care nu-i tin destul de strâns legaţi si ca ma vor păgubi pe mine,
daca se vor duce cu Raut, ca sa ia vreo suta de porci din turma
mea: acum n-or sa mai ia nici unul. Ghita suspina o data. Era uimit de
acest om atat de ager in rautatea sa si se simţea uşurat când afla ca
in nedreptatea legilor e o aspra cearta dumnezeiasca.
— Dar cu femeia aceea ce-ai avut? întreba el.
— Ceea ce am cu tine, răspunse Lica rece. Am prins-o ca are slăbiciune de
aur si de pietre scumpe si am pus-o sa vanda, ceea ce putea sa faca
fara de a cadea la banuiala. Dar muierea tot muiere ramane: era sa ma dea
de gol, căci n-a avut inima sa vanda un lanţ, care-i placea, precum se vede,
afara din seaman.
— Si pentru asta tu ai stins patru suflete, grai Ghita îngrozit. Tu nu eşti
om, Lica, ci diavol!— O simţi acum?! grai samadaul mulţumit. Ar fi trebuit sa o simţi mai de
mult si sa înţelegi ca eu atat de mult ma tem de cearta legilor, incat
frica imi deschide minţile si-mi luminează calea pe care umblu. E nebun acela care-mi zice,
ca tine, ca are sa ma duca la furci, pentru ca ma face sa bag
mai bine de seama. înţelegi tu acum ca acela care tine cu mine nu are
sa se teama de nimic, iara acela care vrea sa ma doboare trebuie sa stea
mereu cuprins de îngrijire, pentru ca, de ar fi mai nevinovat decât copilul de trei
zile, tot ii frâng in cele din urma gatul. Tu eşti om cinstit, Ghita, si
am făcut din tine om vinovat; acum pot sa merg lesne si mai departe si
sa te duc eu la furcile cu care ma sperii tu pe mine.
— Pentru ce, Lica!? pentru ce? striga carciumarul, cuprins de spaima.
— Nu zic ca te duc, răspunse Lica domol: acu nu-mi vine la socoteala; am
trebuinţa de un om ca tine. Zic numai ca te pot duce daca-mi stai in
cale.
— Plec mâine de aici, si-mi da pace.
— Acu nu te las sa pleci; ai stat pana acum din incapatanare; trebuie sa
stai de aici înainte de frica. N-am muncit eu degeaba: acum tremuri inaintea mea ca
frunza de mesteacăn; acu vreau sa stai aici!
— Ce vrei cu mine?!
— Ce vreau? grai Lica râzând. Ghita! mulţi oameni au pierit la cârciuma asta si
li s- a găsit urma cale de doua poşte de aici. De când eşti tu
aici, n-a murit inca nici unul. Ma înţelegi? Ghita se ridica si-l privi cu dispreţ.
— Si cata vreme stau eu aici, n-are sa moara nici unul, afara poate de
mine! zise el hotarat. Lica iar se rânji la el.
— Vorbeşti ca fetele mari mai nainte de a fi gustat dulceaţa păcatului, zise apoi
aşezat. Poate ca si eu am vorbit odata asa, nu tin minte. Ştiu numai ca
ma aflam in strâmtorare când am ucis pe cel dintâi om: imi pieriseră nişte porci
din turma si- mi era ruşine sa spui c-au pierit si n-aveam bani sa cumpăr
alţii in locul lor. Apoi am ucis pe al doilea, ca sa ma mângâi de
mustrările ce-mi faceam pentru cel dintâi. Acum sângele cald e un fel de boala, care
ma apuca din când in când, pentru ca tu nu ştii inca, urma el mai
cu avant, cum iti fierbe si clocoteşte tot sângele când te hotărăşti odata sa pui
un lucru la cale, si ce grozava e plăcerea de a-l lovi pe omul care
te supără, de a-l lovi tare, ca sa-l sfarami, când te-a atins c-o vorba ori
cu o privire, de a răsplăti insutit si înmiit. Aduni mereu venin si ura simanie oarba, si când ai adunat destula, atunci verşi cu prisos, si nu prea mult
iti pasa asupra cui, numai om sa fie. Tu eşti om, Ghita, om cu multa
ura in sufletul tau, si eşti om cu minte: daca te-as avea tovaras pe tine,
as rade si de dracul si de muma-sa. Ma simt chiar eu mai vrednic când
ma ştiu alaturea cu un om ca tine.
— Iti sunt tovaras! grai Ghita hotarat si rece.
— Nu te primesc! răspunse Lica tot atat de hotarat si de rece. Pe om
nu-l stapanesti decât cu păcatele lui, si tot omul are pacate, numai ca unul le
ascunde mai bine. Ca sa le dea mai lesne pe fata, cauta-i slăbiciunea, fa-l sa
si-o deie de gol si faci cu el ce vrei, căci unul se manie, altul
se ruşinează, al treilea se zăpăceşte, dar nu e nici unul care nu-si pierde bunul
cumpăt si mintea întreaga. E insa o slăbiciune de care ma tem, fiindcă nu ştii
niciodată cum s-o apuci; e azi mai mare, mâine mai mica, si când ai crede
c-ai nimerit-o, dai greş: de oamenii care au asemenea slăbiciune ma feresc, căci ei te
dau de gol când lumea ti-e mai draga. Am patit-o odata cu Pintea: n-o mai
pat si cu tine.
— Ce fel de slăbiciune? întreba Ghita cam cu jumătate de gura.
— De femei, ba chiar mai rea decât aceasta, de o singura femeie. Ghita nu-i
răspunse nimic, dar după ce Lica se departa, el isi ridica amandoua mâinile asupra lui
si grai pătruns de un singur gând: "Te crezi tu mai rau decât minei? Sa
vedem! Te duc la spanzuratoare chiar dac-ar trebui sa merg si eu de hat cu
tine". XIII Banii primiţi de la Lica erau pe masa, si Ghita statea singur si
cu usa închisa înaintea lor, cercetând cu încordata luare aminte fiecare bucata, ca sa vada
daca nu afla vreun semn pe vreuna din ele. Era hârtie, argint si arama, insa
hârtiile, afara de doua bucăţi mai mari si de una mica, erau noua-noute, cam mototolite,
dar inca neimpaturate. Pe una din hârtiile mari era o pata mare de cerneala, iara
dintr-una mai mica lipsea o bucata; dar acestea nu puteau sa fie semne. Ghita privi
catva timp dezamăgit la bani; cu toate acestea, ii parea bine, căci la urma urmelor
el avea drept la o parte din aceşti bani, muncise pentru ei, ii castigase para
cu para si i-ar fi părut rau dac-ar fi trebuit sa-i dea judecătorului, ceea ce
era hotarat sa faca cu banii ce-ar fi avand vreun semn. După ce trase iar
banii in saltarul mesei, el se plimba catva timp prin casa. li era ca si
când ar fi furând oarecum acei bani si se intreba mereu cuprins de ingrijare daca
nu cumva isi pune el insusi o cursa, tinandu-i la dansul. Ar fi voit sa-i
ia si sa-iarunce pe fereastra; insa el nu putea, se gandea cat trebuie sa muncească un om
ca dansul pentru ca sa adune atata la un loc, si nu-l laşa inima sa-i
dea din mana. A treia zi era sambata, ziua in care se numarau banii si
când trebuiau sa fie toti de fata, un obicei bun, ramas inca din vremile bune,
si mai ales obiceiul de care Ghita nu s-ar fi putut lepădă niciodată. Inca de
la început Ana era nedumerita, li parea ca sunt prea mulţi bani de asta data
si nu putea sa depărteze de la sine gândul ca hârtiile noua-noute au venit de
la unul si acelaşi om. lara batrana se bucura ca saptamana aceasta a fost asa
de buna.
— E buna aceasta? întreba ea când văzu hartia din care lipsea o bucăţică.
— Sa-mi dea Dumnezeu tot de aceste! grai Ghita numarand mai departe. Ana privi la
hârtie cu tot dinadinsul si sângele ii pieri din obraji; dar ea nu grai nimic,
deoarece era si batrana de fata. In urma voi sa-i graiasca lui Ghita, dar nu
putea. II bănuise o data si se temea sa-l mai banuiasca. Asa e! dar gândul
rau, încuibat odata in mintea ei, nu o mai laşa sa-si vie in fire, se
temea, ea singura nu ştie de ce, si mai ales seara, după ce Ghita si
batrana adormiră, capul incepu a i se înfierbânta. "Trebuie sa aflu adevărul, de dragul copiilor
mei, daca nu de alta!" zise ea hotarata, apoi se dete jos din pat, cauta
cheile, deschise tiptil, ca o hoaţa, lada si scoase teancul de harţii. Apoi se duse
in odaia de langa birt, făcu limina, incuie usa, desfăcu cu mana tremurătoare teancul si
incepu sa cerceteze hârtiile.
— Asta e! grai punând la o parte hartia din care lipsea o bucăţică. Jur
pe sfanta cruce ca am vazut-o in mâinile ei! Ea cerceta apoi hârtiile noi pe
care le bănuise din început. Una dintre ele parca era impunsa cu acul tocmai la
mijloc si, cercetând mai departe, ea afla cincizeci si trei de bucăţi care erau astfel
împunse, ca si când ar fi fost trase pe o sarma subţire. Ea puse hârtiile
una peste alta, apoi se intoarse cu capul ridicat la sotu-sau si-l deştepta din somn.