
vacile de la iarba, s-a întâlnit cu Lica si cu Raut, care l-au luat intre
bate si i- au zis ca-i sfarma oasele daca va mai îndrăzni sa stea de
panda. De atunci s-a ferit de Lica si de oamenii lui, care nu l-au întrebat
niciodată nimic si carora nu le-a spus nimic. Auzind aceste mărturisiri, Pintea-si increti sprâncenele. II
cunoştea destul de binepe Lica pentru ca sa ştie ca el nu a venit in duminica aceea degeaba
la Moara cu noroc; insa el nu se putea laşa pe mărturisirile deşirate ale lui
Laie. Comisarul, ca om mai pripit, era, dimpotrivă, încredinţat ca a dat de urma unei
fapte ascunse pana acum; aducandu-i-se dar Marti, incepu sa-l intrebe, inainte de toate, asupra acestei
fapte. Marti, care intra mai nesfiit, nu ştia nimic despre cele petrecute atunci, duminica, insa,
din mărturisirile lui, comisarul afla ca Ghita are o veriga de sarma, pe care sunt
insirate semnele turmelor lui Lica, de la care a primit in mai multe rânduri porci,
si ca luni, ca ieri, Lica a stat cu Raut, cu Buza-Rupta, cu Saila Boarul
si cu Ghita la cârciuma, ca au vorbit cam in taina despre arandasul si ca
in amurgul serii BuzaRupta si cu Saila au plecat spre Ineu, Raut a luat-o pe
vale in sus la pădure, iara Lica a ramas pana dimineaţa la cârciuma. Târziu apoi,
cam pe la miezul nopţii, s-au mişcat câinii, si asa el, Marti, a ieşit afara,
si, vazand un om si o muiere, a intrebat cine-i. Raut a răspuns atunci: "Oameni
buni!" De cu zori insa el iar s-a deşteptat, fiindcă iar se mişcau câinii: a
ieşit si a văzut ca Raut se duce cu muierea aceea. Acu Pintea ştia destul.
La inceput el se tulbura. Carevasazica, Ghita era oarecum tovarăşul lui Lica: el ii păstră
semnele turmelor, primea daruri de la dansul, era inteles cu Saila si Buza-Rupta, care pareau
a fi venit la Ineu ca sa-l calce pe arandas. Comisarul ar fi dorit sa
fie cineva de fata, ca sa i se poata lauda cum, in mai puţin decât
douăzeci si patru de ceasuri, a dat de urma făcătorilor de rele. Pintea insa, ca
om zacas ce era, isi laşa totdeauna vreme si cu atat mai puţin putea sa
se pripească acum, când era vorba de nişte lucruri pe care nu-i venea sa le
creada. II socotea pe Ghita om cinstit si vrajmas lui Lica, si chiar acum, după
cele ce aflase, ar fi fost gata sa-si bage mana in foc pentru dansul: nu
putea el sa-si schimbe asa deodata parerea; ii era ruşine sa-si faca mărturisirea ca s-a
inselat asa de straşnic si, in cele din urma, ţinea atat de mult la Ghita,
incat il durea inima sa piarda buna părere pe care si-o făcuse despre dansul. Insa
tocmai pentru aceea era mai chibzuit decât totdeauna, căci el nu auzise numai singur mărturisirile
lui Marti, si un glas tainic ii şoptea mereu: "Si daca totuşi te-ai inselal? Si
daca totuşi ai ramanea de ruşine!?" El nu se pripi dar, ci-l ruga numai pe
comisar sa-l tina prins pe Marti.
— Mie nu prea imi vine sa le cred toate cate ne-a mărturisit, zise el.
Lica nu se bizuie pe nimeni, nu se da asa lesne de gol, nu se
laşa in daraveri cu nişte oameni precum il ştie toata lumea pe carciumarul de la
Moara cu noroc. Nu-i vorba, trebuie sa fie ceva la mijloc, dara lasa-l pe mana
mea, ca scot eu adevărul din el. Ieşind apoi ca sa-l cheme pe Ghita, care
petrecuse tot timpul acesta cuprins de un viu neastampar, el ii zise incet:
— Baga de seama ca, precum stau lucrurile, nu vei putea sa te mai întorci
acasadecât pe buna chezăşie. Ghita ramase ca trăsnit din senin.
— Adică tocmai tu mi-o faci mie asta! zise el cu glasul inabusit de navala
sângelui.
— Fii cuminte! il intampina căprarul. Tu vezi ca n-am încotro. "N-am încotro!" Aceasta e
o vorba pe care de obicei n-o înţelege decât acela care o grăieşte, căci numai
rar se intampla ca un om sa inteleaga strâmtorarea in care se afla alţii.
— Bine! zise dar Ghita, si-si ridica capul cu îndărătnicie, ca omul care isi aduna
toate puterile si se simte destul de tare spre a nu mai cauta ajutor la
alţii.
— D-ta eşti prieten cu Lica Samadaul? il întreba comisarul cam aspru, după ce afla
de la dansul ca Lica a petrecut ca ieri, cu Saila si cu ceilalţi la
cârciuma. Ghita se aştepta la aceasta întrebare; cu toate aceste, ea ii lua parca pamantul
de sub picioare. Dar trebuia sa răspundă fara de întârziere.
— Prieten, zise el, tocmai prieten n-as putea zice ca-i sunt; cel puţin el nu
imi este prieten; e insa un om ce are multe daraveri pe drumuri, trece des
pe la cârciuma, un om cu care nu as voi sa ma stric.
— Asa! nu ai voi sa te strici! grai cam in bataie de joc comisarul,
care numaidecât simţi ca aceasta e întrebarea cu care se poate sa-l scoata din sărite
pe Ghita. Dar ce folos ai d-ta din aceea daca nu te strici cu el?
— Foloase nu prea am, răspunse carciumarul, dara veţi înţelege ca s-ar putea sa am
pagube daca m-as strica. Apoi, adauga el mai cu jumătate de gura, omul bea, mananca,
el si oamenii lui, iara eu m-am pus ca carciumar pentru asemenea oameni, la marginea
drumului.
— Se intelege, urma comisarul apasand asupra vorbelor, el plăteşte bine.
— Da, răspunse Ghita, începând a se tulbura. Daca nu are bani, imi da porci.
— Vasazica porci iti da? grai acum comisarul apropiindu-se de dansul. D-ta ştii ca Lica
Samadaul e om bănuit: de unde ştii daca porcii pe care ti-i da nu cumva
sunt de furat? Pe Ghita începură sa-l treaca sudorile reci. li parea un lucru ne-
drept sa fie silit a se destăinui fata cu un om pe care nu-l mai
văzuse niciodată in viata sa, când era de fata si Pintea, prietenul sau, cu care
se stricase tocmai fiindca-l lasase in nedumerire asupra daraverii sale cu Lica. Dar si asta
data trebuia sa răspundă si sa spună adevărul, căci nu ştia ce va răspunde Lica
la vremea lui.
— Am toate semnele turmelor lui Lica taiate in bucăţi de piele si înşirate pe
o veriga de sarma; mi le-a dat el insusi, grai Ghita mai liniştit.— Asa! zise iar comisarul, ti-a dat semnele turmelor sale. Si nu ti s-a intamplat
niciodată ca el sa-ti dea porci care nu purtau nici unul din acele semne?
— Da! răspunse Ghita hotarat, ca omul care-si aprinde casa in cap, apoi arunca o
privire la Pintea, ca si când ar voi sa-i zică: "Asta ti-o spun tie!" Comisarul
isi pierdu rabdarea in fata cu liniştea lui Ghita.
— Nu ştii d-ta, ii zise el aprins, ca numai hot cu hot se insoteste
si ca legea il pedepseşte pe acela care primeşte lucruri de furat? Ghita privi din
nou la Pintea si, vazand mania ce se oglindea in ochii lui mari si in
sprancenele-i incretite, isi ridica capul si isi potrivi hainele pe trup, in vreme ce vinele
de la tâmple din ce in ce i se umflara.
— Domnule comisar, zise el aşezat, nu te încrunta la mine, ca n-ai pentru ce.
Asa este, am primit semnele turmelor lui Lica pentru ca sa-i pot spune daca trec
porci furaţi din turmele lui pe la cârciuma, ba când mi-a dat porci, pe care
puteam sa-i bănuiesc, n-am venit aici sa va spun d-voastre. Dar sa nu-mi arunci mie
vorba asta, urma el luandu-si avant, căci, daca-i asa, eu trebuie sa v-o arunc d-voastre!
Daca nu stiti sa curăţiţi drumurile de oameni rai, cum il credeţi pe Lica, atunci
ramaneti cel puţin drepţi si nu-i năpăstuiţi pe aceia pe care tot d-voastre ii lasati
in strâmtorare! li parea rau lui Ghita ca grăieşte aceste cuvinte si, chiar atunci când
le rostea, se mustra pentru ele, căci ştia ca-l vor umplea pe comisar de manie;
insa el nu se putea stapani, trebuia sa dea odata pe fata gândurile pe care
le purtase atata vreme in inima sa, trebuia mai ales acum, când era de fata
si Pintea, pe care nu voia sa-l mai lase in nedumerire. Dar Pintea era cu
toate acestea nedumerit, căci el nu aflase tot ce trebuia sa afle, si le aflase
chiar si aceste puţine numai acum, ca din intamplare, numai pe când Ghita era stramtorat,
iara nu mai nainte, pe când se aflau singuri. Cat pentru comisar, el se făcu
roşu ca si racul si era o clipa in care ar fi fost in stare
sa ridice mana si sa dea in Ghita; insa el simţea ca de aici înainte
il tine strâns pe Ghita si se poate juca cu el, cum pisica se joaca
cu şoarecele.
— înţeleg, zise el dar, stapanindu-se. Nu te-ai întovărăşit cu Lica decât de strâmtorare. Mie