
razbatea ca un junghi prin creieri pana in măduvă oaselor si-l făcu sa scape din
mana perdeaua pe jumătate rupta si sa ramaie cuprins de fiori si împietrit la usa
altarului. Inspaimantat, el singur nu ştia de ce, făcu un pas înapoi si privi tragandu-si
capul intre umeri, împrejurul sau.Nu era nimeni aici, nici o suflare omeneasca, nici un ochi sa-l vada, nici un
glas care sa-l dea pe fata, nici o minte care sa treaca peste a lui,
nimeni si nimic decât tacerea, mirosul de tamaie si de făclii, sfinţii de pe pereţi
si bataia din când in când a copitelor de cal in piatra de pardoseala. Era
insa un gând care aici trebuia sa-i vina oricărui om: ca este o putere tainica
ce lucrează prin oameni si le luminează minţile, ca toate vin de la aceasta putere,
pe care nimic nu o covârşeşte, pentru ca ea pune şirul întâmplărilor prin care trece
omul. Dumnezeu era acela care-l scapase de atatea primejdii, Dumnezeu ii lumina mintea si întuneca
pe a celorlalţi; cu Dumnezeu n-ar fi voit sa se strice. Dar nu! el voia
sa aiba perdeaua; voia sa o taie cu cutitul, ca sa nu ii mai fosneasca
in urechi. Insa cutitul rămăsese in serpar.
— Serparul meu! tipa el tare si sfâşietor, incat calul sari sperios la o parte.
Serparul meu! striga iar, si incepu sa se pipăie mereu la trup, ca si când
i-ar fi arzand camasa pe el, sa se dea pas cu pas inapoi pana ce
nu ieşi din altar spre mijlocul bisericii. li era frica, incat ii venea sa se
arunce pe cal si sa mearga si sa fuga mereu pana ce nu va scapa
de el; insa Dumnezeu e pretutindenea, fiindcă pretutindenea, in tot locul si in toate timpurile
soarta omului atarna de intamplari a căror tainica legătură el cu mintea lui mărginită nu
poate sa o cuprindă. Afara tuna, si el se cutremura la fiecare trăsnet; afara fulgera,
si fiecare fulger ii trecea ca un fior prin inima; icoanele sfinţilor il priveau, si
el statea împietrit sub ele, căci oriunde s-ar fi dus, el tot acolo ramanea; el
isi puse mâinile in cap, isi rupse in urma baierile camasii; ii venea sa-si scoata
inima din piept, ii venea sa se repeada cu capul in zid, ca sa ramaie
sfaramat la treptele altarului. Dar el nu putea sa moara; de nimic nu-i era mai
frica decât de moarte; ar fi voit sa traiasca mult si lung, cat ţinea lumea,
ca sa scape de viata cealalta, si o hotarare aspra ii cuprinse mintea.
— Unul cate unul, striga el ridicandu-si mana dreapta in sus, unul după altul, om
cu om, toti trebuie sa moara, toti care ma pot vinde, viata cu viata trebuie
sa se stingă, căci daca nu-i omor eu pe ei, ma duc ei pe mine
la moarte! Grăind aceste, el se repezi pe cal, ieşi calare pe usa cea sparta,
se întoarse spre pădure, dete un ocol, intra din alta parte in sat, trecu de-a
lungul uliţei pana la casa preotului si bătu la portita. Era cam pe la noua
ceasuri, si popa şedea inca la masa, când auzi bataia in portita si ieşi.
— Sa ma ierţi, părinte, ii zise el, dar viu cu graba. Astăzi, chiar in
ziua de Paşti, mi-apierit o parte dintr-o turma.
— Mulţi oameni rai sunt pe fata pământului... răspunse preotul cuprins de mâhnire sufleteasca.
— Si te rog, urma Lica fara sa mai tina seama de vorbele preotului; n-ai
văzut cumva pe Raut trecând pe aici?
— Nu!
— Atunci mananc ceva, apoi mai dau o raita prin pădure, si inca mâine de
cu zori sunt la Ineu, unde cred ca va fi plecat si el. lara daca
s-ar intampla sa ma insei si sa mai vina pe aici, sa-i spui ca sa
ma caute la Ineu. Noroc bun! si sa ma ierţi, părinte. Grăind aceste, el pleca,
dete o raita spre pădure, apoi ieşi in drum si slobozi calul la vale, spre
Moara cu noroc. XVI Mai nainte de a pleca, Ghita il cautase pe Marti, ca
sa-i dea de lucru, insa nu l-a putut găsi in pripa si nu avea destula
rabdare ca sa-l caute mai cu dinadins. El se departa dar in graba, ca omul
care nu are timp de pierdut. In urma, catva timp după ce plecase, privind in
urma sa, el văzu caruta in drumul de tara, dar nu putea sa-i treaca prin
gând ca in acea caruta sunt oamenii pe care ii lasase la cârciuma, fiindcă aceştia
veniseră calare. Cu toate aceste, el începu a se nedumeri. Sosind, in sfarsit, aproape de
Ineu, el il găsi pe Marti in drum. Ungurul plecase sa-l vestească pe Pintea despre
cele ce se petrec la Moara cu noroc. Ghita ramase catva timp buiguit, ca lipsit
de simţiri. "Dar ce sa fac, isi zise el in cele din urma, daca Dumnezeu
nu mi-a dat gândul cel bun in ceasul potrivit? Daca e rau ce fac, nu
puteam sa fac altfel." Si de aici înainte el simţea ca Ana e pierduta si
nu se mai gandea decât la răzbunarea lui. Insa niciodată nădejdea nu piere cu desavarsire
din sufletul omului, si asa, el tot isi mai zicea: "Si daca totuşi s-ar intampla
sa ma întorc la timp..." De aceea el grăbi. El sosise inca din vreme cu
Marti, cu Pintea si cu alţi doi jandarmi in preajma Morii cu noroc, dar temandu-se
ca nu cumva Lica sa ii zareasca si sa fuga de la cârciuma,ei descalecara in culmea dealului si se hotarara sa aştepte întunecimea, ca sa se poata
apropia pe nesimţite. Ghita, galben la fata, ca si când i-ar fi secat tot sângele
din vine, statea întins pe pamant, culcat pe brânci, privind tinta si cu ochii insetati
in vale.
— Tare om eşti tu, Ghita, grai Pintea pe gânduri. Si eu il urase pe
Lica; dar n-as fi putut sa-mi arunc o nevasta ca a ta drept momeala in
cursa cu care vreau sa-l prind.
— Nevasta, răspunse Ghita, mi-am pierdut-o eu de mult. N-ar fi trebuit sa iau eu
pe Uta la casa mea, căci numai Uta a stricat-o, adause apoi intr-un târziu, asa
pentru dansul, si iar tăcu si aştepta cu încordare caderea întunecimii apropiate. Deodata el sari
ca ieşit din fire in picioare.
— Ne-au zapsit! striga el. lata-l calare. Pleaca! A fost singur, singur cu dansa! Săriţi
pe cai! După el! Sfinte Doamne, câinii pe care i-am pus la casa mea ca
sa ma apar de el, câinii mei ma vând si-l scapa din mana mea! Când
rosti cele din urma cuvinte, ei se aflau toti patru calare, porniţi de-a curmezişul peste
coaste drept in urma lui Lica. Dar ei înaintau mai anevoie la vale decât Lica
la deal, caii lor nu se puteau măsură cu murgul lui Lica, si asa depărtarea
creştea mereu intre urmărit si urmăritori. Ajunşi in preajma satului, ei il pierdură din vedere
si se opriră zăpăciţi.
— Daţi voi la dreapta, grai Pintea, ca noi dam la stanga; ocolim satul si
apoi ne întoarcem ca sa vedem daca nu cumva s-a oprit aici, fiindcă pe vremea
asta unde dracu sa se duca!...
— Ei! ce mai vorba! L-am scapat, si socoteala curata, răspunse Ghita râzând. Voi mergeţi
mai departe; eu ma intorc acasa sa-mi inchei socoteala cu dansa. Grăind aceste, el smuci
frâul calului si se intoarse la vale, drept spre Moara cu noroc. Ana, care petrecuse
tot timpul acesta plângând, se ridica si isi sterse lacrimile din fata când auzi copitele
calului batandu-se de pietrişul de dinaintea cârciumii, apoi inima începu sa-i bata tare. Dar mai
trecu mult timp la mijloc pana ce el intra. Descalecand, el socoti ca trebuie sa-i
dea calului fan, apoi ca trebuie sa-l stearga de sudori si sa-l acopere cu o
cerga, iar după ce le făcu toate aceste, el ramase catva timp in usa grajdului,
isi dete seama despre cele ce voia sa faca, apoi isi lua palaria din cap,
isi făcu de treiori cruce si pleca spre cârciuma. Intrând, el inchise usa in urma sa, o încuie
si arunca cheia intr-un colt. Ana se cutremura in tot trupul, apoi se îndrepta, se
dete un pas inapoi si grai înecata:
— Nu vreau sa mor, Ghita! Nu vreau sa mor! urma ea tare, si se
arunca in genunchi la picioarele lui. Fa ce vrei cu mine, dar nu ma omori.
Ghita isi dete trupul inapoi, se pleca, ii apuca cu amandoua mâinile capul si privi
dus in fata ei.
— Nu-ti fie frica, ii zise el induiosat; tu ştii ca-mi eşti draga ca lumina
ochilor! N- am sa te chinuiesc: am sa te omor cum mi-as omori copilul meu
când ar trebui sa-l scap de chinurile călăului, ca sa-ti dai sufletul pe nesimţite.
— Dar de ce sa ma omori? zise ea agatandu-se de braţele lui. Ce- am
păcătuit eu?
— Nu ştiu! răspunse el. Simt numai ca mi s-a pus ceva de-a curmezisa in
cap si ca nu mai pot trai, iara pe tine nu pot sa te las