
nunta. Uta! hait'! si tu cu noi! O data sunt Paşti pe an! II luam
si pe Marti.
— M-as duce si eu, grai Lica, dar nu ma laşa inima; apoi ar trebui
sa fiu de mult la Fundureni si nu pot sa mai pierd vremea pe aici
ori pe la Sicula.
— Marti! zise Uta zâmbind prin ascuns. El cine ştie pe unde o fi acum.
O fi sărind gardurile prin Fundureni, pe la draguta lui de pereche: dar eu ma
duc, daca ma luaţi. Atât dorea si Ana: sa ramana singura cu Ghita. Intr-un târziu,
insa, ea baga de seama ca Ghita, care nu fusese de fata la plecarea celorlalţi,
nu se mai întoarce si incepu a se nedumeri.
— Ghita doarme prea mult, zise ea ridicandu-se.
— S-a dus si el, grai Lica aşezat.
— Cine?
— Ghita. N-am zis ca-i fac rând sa plece? Ana se întoarse cu obrajii aprinşi
de la el si ieşi afara ca sa-l caute pe Ghita; dar ea il văzu
departe pe vale in sus călărind spre Fundureni, ramase catva timp răcită in tot trupul,
apoi se întoarse.
— Asa-i, zise ea zâmbind, s-a dus. Cu atat mai bine! Lica se ridica si
făcu ca si când ar fi voind sa plece si el.
— Ce vrei? întreba ea.
— Nu spuneam ca trebuie sa plec?
— Sa nu umblam cu vorbe deşerte, ii zise ea. Acu ramai. Tu eşti om,
Lica, iara Ghita nu e decât o muiere imbracata in haine bărbăteşti, ba chiar mai
rau decât asa. Grăind aceste, ea-si astampara obrajii cu palmele, isi ridica cu vârful degetelor
parul de pe frunte, apoi grai, privind ca ieşita din fire împrejur:
— Rau ai făcut ca i-ai trimis pe ceilalţi de aici. As vrea sa vad
oameni împrejurul meu, oameni mulţi, sa-mi petrec, incat sa ti se ridice perii in vârful
capului, pana ce nu cad istovita la pamant. Dar acum e bine asa: tu trebuie
sa-mi fagaduiestiinsa un lucru. Lica privea cu mulţumire la obrajii ei aprinşi, la ochii ei plini
de vapaie salbatica, la buzele ei desfăcute ca si caisa rascoapta si la trupul ei
inalt, mlădios si fraged. Se simţea stapanit de dansa si parca voia dinadins sa se
lase in stapanirea ei.
— Oricare ar fi acela, ti-l fac, zise el, intinzand mana, ca s-o apuce. XV
Era in amurgul serii. Peste zi fusese cald ca in zilele de vara, si acum,
pe la asfinţitul soarelui, se simţea un fel de greutate in aer; deodata se făcu
rece si incepu sa bata vântul si sa aduca nişte nouri de la răsărit, sa-i
intinda la dreapta si la stanga si sa-i mane mereu înainte spre apus. De departe,
ca din fundul pământului, se auzea din când in când cate un tunet molcom si
iar se pierdea-n tacerea amurgului. Lica şedea la masa, cu paharul înaintea sa, de vorba
cu Ana, dar neastamparat si tragand mereu cu urechea la câinii ce latrau in depărtare
ca si când s-ar apropia cineva, om necunoscut, cu care câinii nu sunt deprinşi. Serparul
plin de galbeni, pe care il deschisese catva timp după plecarea lui Ghita, era aruncat
jos la picioarele patului.
— Asa crezi tu acum, grai Ana, care şedea in cealalta parte a mesei, fata
in fata cu el.
— Asemenea lucruri nu se cred, răspunse el cam necăjit; ele se simt. Ziceam ca
dac-as voi sa plec, mi-ar fi greu sa ma despart de tine. Mai multa dovada
nu-ti trebuie decât ca ti-o spun, fiindcă oameni de felul meu, mai ales la anii
mei, nu prea spun asemenea lucruri. Dar, adause el, lumea ma socoteşte om rau la
fire pentru ca ştiu sa ma stăpânesc in toate împrejurările; nici acu n-o sa-mi pierd
eu sărită. Grăind aceste, el privi cu ciuda la dansa, apoi se ridica. Ana se
ridica si ea.
— Ce-i? intreba ea speriata. Ce ai de gând?
— Eu ma duc, răspunse el, si scoase traista cu scule din dosul lăzii.
— Nu poţi sa te duci si sa ma laşi pe mine singura si asa
cum sunt.— Trebuie sa ma duc si nu vreau sa raman, zise el punandu-si palaria in
cap. Ana isi opri răsuflarea; ii era ca si când nu el ar pleca, ci
ea insasi ar fi data cu ruşine afara din casa, in mijlocul drumului, unde toti
trecătorii isi întorc fata de la dansa. Când il văzu dar ca pleaca, ea isi
înfipse amandoua mâinile in braţul lui si-i zise cu liniştea incordarii:
— Daca te duci si te duci, ia-ma si pe mine: nu vreau sa-l mai
vad; nu pot sa mai dau fata cu el!
— Ei! ce sa fac eu cu tine!? ii răspunse el, si-o dete, asa cam
cu sila, cu cotul la o parte. Ana se retrase si ramase cu ochii la
pamant si neclintita in mijlocul casei, apoi, intr-un târziu, isi ridica ochii la el, ca
si când ar voi sa-i zică: ce mai stai? ziceai ca te duci!? înalt, cu
mustata lunga, alba ca varul la fata neted rasa, cu traista plina de scule preţioase
in mana si cu palaria rotunda peste pletele răsucite, Lica statea infipt in pamant înaintea
ei.
— Si parca vad cu ochii cum ai sa te impaci cu el si sa-ti
verşi toata mania adunata in sufletul tau asupra mea, zise el, apoi se întoarse in
calcai si se departa cu pas iute si mărunt. Peste puţin el trecea calare pe
murgul sau fugaret la deal spre Fundureni, manandu-si calul sau intins ca si când s-ar
sti gonit de moarte. Ploaia incepu sa cada in stropi mari, tunetele incepura sa răsune
de-a lungul văii cu nişte zguduiri puternice si tot mai puternice; fulgerele sfasiau mai in
lung, pe- ntrecute si tot mai pe-ntrecute noaptea căzută in pripa; iar Lica gonea cu
frâul slobod si plecat spre gatul calului, incat trecea ca blestemul pământului printre şiroaie indesate,
printre tunete si fulgere. Pe când sosi in preajma satului, ud pana la piele si
obosit si ametit de băutură, de petrecerea fara de frâu si de neastamparul sufletului sau,
el tremura in tot trupul si abia se mai ţinea in scări. Si totuşi, parca-i
venea sa-si schimbe calea si sa se intoarca iar la Moara cu noroc. "De femeie
m-am ferit totdeauna, si acum, la batranete, tot n-am scapat de ea!" zise el, apoi
o lua la dreapta, pe langa sat, ca sa iasa la pădure si sa-si caute
un adapost; dar, sosind in dreptul bisericii ce statea singura si părăsită la cateva împuşcaturi
deasupra satului, el isi opri calul si privi cu veselia gândului bun la usacea mare. Fara de a se mai gândi, sari din scări, apuca usa bisericii cu
aman- doua mâinile si se izbi in ea, ca sa-i rupă zăvorul, sa o scoata
din tatani, in sfarsit, sa o sparga. Usa se zgaltai, incat răsună toata biserica goala,
dar ea nu ingadui cu una, cu doua, si trecu timp la mijloc pana ce
samadaul izbuti sa intre. Acum era la adapost. Ploaia se varsa şiroaie si se batea
de acoperamantul bisericii; ferestrele mari zanganeau mereu sub zguduitura trăsnetelor; fulgerele luminau întruna chipurile sfinţilor,
ce priveau tinta cu ochii lor nemişcaţi la omul abatut din cale, care venise sa
tulbure liniştea sfanţului locaş. Lica nu vedea si nici nu auzea nimic. El trecu, ducandu-si
calul de căpăstru, spre altar, isi lega calul de strana de la dreapta, apoi intra
sa-si caute in altar ceva, o haina preoţeasca, vreun stihar, in sfarsit, o acoperitoare, pe
care s-o ia peste sine, si alta, pe care s-o arunce pe cal, cad bietul
dobitoc tremura de frig. El aştepta un fulger, ca sa poata vedea cele de primprejurul
sau. Erau nişte ţoale pe un cuier la dreapta, era acoperitoarea de pe altar si
erau perdelele mari de la usa din mijloc a altarului. El trase, inainte de toate,
acoperitoarea de pe altar si se duse de o arunca asupra calului plin de spume.
Acum se simţea mai tihnit si, intorcandu-se iar spre altar, ca sa rupă perdeaua de
la usa, el incepu sa simtă mirosul tamaiei si al făcliilor de ceara ce arsesera
peste zi si parca-i venea greu de ceea ce voia sa faca. Gândurile, care il
părăsiseră din clipa intrării sale in biserica, iar se iviră unul cate unul in mintea
lui. Vedea pe Ana, pe Ghita si pe Pintea, pe oamenii din sat, vedea, oarecum
asa, cum vezi mai nainte de a dormi, una peste alta, o lume întreaga, si
de cate ori calul isi batea copitele in pardoseala de piatra, il trecea un tremur
de ingrijare, căci multe făcuse in viata sa, dar cele sfinte inca nu le atinsese.
El apuca perdeaua de un colt si o smuci cu o opintire îndărătnică, ca s-o
traga la sine. Perdeaua era insa groasa si căptuşită cu matase si nu ingadui. El
o smuci cu îndoita putere. Perdeaua incepu a se destramă cu un foşnet ascutit si
pătrunzător, si acest sunet era asa de tare, de aspru si de sfâşietor, incat il