
si cauta cu tot dinadinsul ca sa vada daca nu cumva ucigaşii au uitat ceva
la fata locului; apoi isi potrivi chivără in cap, lua puşca, de curea, peste umăr
si ridica iute trupul de la pamant, ca si când ar trebui sa se teama,
ca nu cumva sa-l piarda daca va mai zăbovi. Dar, voind sa faca un pas
inainte, el se simţi oprit in loc, se mai opinti o data, invreme ce simţi ca-l furnica de-a lungul spinării si ca perii i se ridica in
cap, apoi puterile il părăsiră, scapa trupul din braţe si căzu cat era de lung
peste el. Calcase pe căpătui biciului cu care hoţii legaseră mâinile femeii la spate si
pe care- I uitaseră in zapaceala lor. Singur in miez de noapte si aruncat ca
din senin peste un trup mort, Pintea nu putu sa creada decât ca e Necuratul
la mijloc si nimic nu era mai aproape de mintea lui decât gândul sa se
ridice si sa o ia fuga încotro il duc picioarele. Dar ridicandu-se pe jumătate si
privind îngrozit împrejurul sau, el simţi ca nu poate sa lase trupul aici, il cuprinse
iar in braţe si se departa cu paşi grabnici, ca si când s-ar sti urmărit
de cineva. Si in adevar, el era urmărit. Laie, pe care-l lasase singur, nu era
omul pe care-l poţi pune sa stea peste noapte de straja la un mort. Puţin
după plecarea lui Pintea, il apucase uratul. O trăsură părăsită la marginea drumului, bălti de
sânge, un copil mort cu totul aproape, aceste nu erau lucruri cu care oameni ca
Laie se pot tine de urat. Acum ii vedea parca pe oamenii cu fetele acoperite
ivindu-se pe la marginea pădurii, iar peste puţin copilul parca incepea sa se mişte. Si
cu cat noaptea înainta, cu atat mai furioasa ii parea fata copilului, pe care, ce-i
drept, nu o vedea, dar, după loc si împrejurări, si-o închipuia cu atat mai viu.
In cele din urma, el pleca spre Moara cu noroc, iutindu-si din ce in ce
pasul. La depărtare de cateva sute de paşi, el incepu sa fuga. Vedea oarecum in
dosul sau cum copilul se ridica, se lungeşte, isi întinde braţele ca sa-l apuce si
porneşte cu paşi mari după el; si cu cat fugea mai tare copilul, fara de
a-si schimba pasul, cu atat mai mult se apropia. Când sosi fara de răsuflare la
cârciuma, afla pe cei doi jandarmi stand la chibzuiri daca e sa-i mearga lui Pintea
intr-ajutor ori trebuie sa ramana la cârciuma.
— Ce-i? Ce s-a intamplat? intreba unul dintre dânşii, când il văzu pe Laie venind
in fuga mare. Ghita, care statea rezemat de unul din stâlpii cerdacului, se întoarse spre
Laie.
— Nu-i bine! răspunse acesta, lasandu-se ametit pe laita. Căprarul s-a dus in pădure ca
sa caute urma si m-a lasat pe mine singur, singur cu mortul.
— Si de ce n-ai stat acolo? intreba Ghita. Laie simţi ca are sa manance
bataie daca va spune adevărul.
— Ba bine ca voi sta, răspunse el cam tulburat, sa ma omoare oamenii cu
fetele acoperite! Au venit, adause cu indrazneala, amandoi au voit sa ma omoare. Jandarmii nu
mai aveau timp sa se gandeasca daca Laie spune ori nu adevărul; era destul ca
trăsură cu copilul mort a ramas singura in drum, pentru ca ei sa se hotarasca
a pleca. Lua deci fiecare cate un cal de la Ghita si plecara in saltate,lasandu-l pe Ghita rezemat de stâlpul cerdacului, cum il găsise Laie. Pe când Pintea înainta
cu urma găsită mai adanc in pădure, ei se aflau la trăsură, iara pe când
el atinsese culmea, unul dintre dânşii, Hantl, un neamţ cat un munte, il cauta pe
la marginea pădurii. In acelaşi timp din valea cealalta urcau la deal alţi doi oameni,
care isi duceau caii inseuati de căpăstru, inaintand cu bagare de seama si fara de
zgomot pe o urma ce le parea cunoscuta. Când Pintea isi descarcă in cădere puşca,
atat cei doi oameni, cat si jandarmii ramasera pe o clipa nemişcaţi, apoi oamenii se
aruncara in sei, isi trasera cate o carpa vanata peste fata si porniră cu hotarare
la deal; jandarmul ramas la trăsură pleca spre pădure, iar Hantl o lua la fuga
spre partea pădurii la care se descarcase puşca. Pintea trecuse culmea si se afla la
vreo mie de paşi de la locul unde găsise trupul femeii, când deodata auzi mai
intai doua împuşcaturi, apoi o a treia si peste puţin, despre drum, o a patra,
descarnata de către jandarmul ramas la trăsură si plecat acum la deal.
— Unde sunteti, mai Pinteo, mai! striga el acum tare, incat răsună toata padurea.
— Hoa-hop! Atineti-va-ncoaa! răspunse Pintea si, lasand trupul mort la pamant, pleca spre partea la
care se descarcasera cele trei focuri, in vreme ce el isi incarca puşca si striga
mereu ca ieşit din fire: "Hoa-hop! hoa-hop! după mine, mai!" Ieşind iar la culme, el
auzi copitele cailor batandu-se de rădăcini si scaparand pe pietre, insa departe-n vale, pana unde
nu putea sa-i bata puşca, incat de urmărire nici nu mai putea sa fie vorba,
deoarece, ajungând pârâul, călăreţii dadeau prin apa si li se pierdea urma. Peste puţin el
găsi pe Hantl întins la pamant si plin de sânge, insa nu mort. Plumbul intrase
in preajma umărului drept; afara de aceasta, ii era înfipt un cutit prin gat, înspre
inima. Pintea avea slăbiciune de tovărăşii sai; insa cea dintâi pornire a lui fu sa
puie mana pe cutitul pe care hoţii, fie dinadins, fie din zapaceala, il lasasera, si
isi sfasia camasa, ca sa stearga si sa lege rănile lui. Rănitul, slăbit de dureri
si de pierdere de sânge, nu putu rosti decât cuvintele: "Cautati biciul, l-au uitat aici",
apoi isi ridica mana in care ţinea carpa vanata pe care o smucise de pe
fata celui ce-l înjunghiase, si-si pierdu simţirile.Toate aceste se petrecura atat de iute si intr-un sir atat de neingaduit, incat lui
Pintea nici nu-i ramanea timp sa se mai gandeasca la cele ce facea, si când
se văzu, târziu după miezul nopţii, iar in drum, ii era parca s-ar trezi din
somn si nici nu mai cauta sa-si dea bine seama de starea lucrurilor. Simţea numai
ca l-a prins, in cele din urma, l-a prins si-l tine strâns pe Lica. Biciul,
un bici cu codiristea de os împodobita cu verigi de argint si cu ghintulete de
aur, era al lui, il văzuse chiar el in mai multe rânduri la dansul... Apoi
cutitul, apoi Hantl nu era mort si putea sa spuie pe cine a văzut când
a rupt carpa. Dar, sosind inspre amurgul zilei la Ineu, Pintea începu a se dezmetici.
Hantl era mort si nu mai putea sa spuie nimic, iara jandarmii ce umblasera sa-i
prindă pe Saila si pe Buza-Rupta nu i-au găsit pe aceştia nicăieri, dar au aflat
la casa lui Buza- Rupta o parte din argintăria arandasului, ascunsa sub streasina, ba unii
din cei de fata erau gata sa jure c-au văzut un cutit ca cel de
la Pintea in mâinile lui Saila. Nimeni nu se mai îndoia dar ca oamenii care
l-au rănit pe Hantl nu erau decât oamenii cu fetele acoperite care il calcasera pe
arandasul, adica Buza-Rupta si Saila, ca unii ce plecaseră atunci seara la Ineu. lara cat
pentru bici, mai ales comisarul era de părere ca Lica nu e dintre oamenii care
isi uita biciul, si un bici ca al lui poate sa aiba si alţii. Pintea-si
puse mâinile in cap. Era de felul lui om care nu suferea nici un fel
de împotrivire, si mai ales acum, după zoala prin care trecuse, ii venea sa ridice
patul pustii si sa dea orbis in toate părţile, ca sa nu mai ramaie viu
nimeni dintre cei ce-l aparau pe Lica.
— Carciumarul de la Moara cu noroc a fugit, ii zise el comisarului; acu degeaba
ne-am mai duce sa facem cercetare la casa lui. Comisarul puse numaidecât doi jandarmi pe
drum, ca sa-l aduca pe Ghita legat la Ineu, si numai apoi asculta pe căprarul
mai departe. Pe când acesta ii spunea cum a scos lucrurile la capat, sosiră si
jandarmii, care umblasera sa-l prindă pe Lica, si adusera ştirea ca el trebuie sa fie
chiar in Ineu, unde venise, precum se zicea, inca marţi dimineaţa, ca sa aştepte pe
o doamna de la Arad, careia avea sa-i dea preţul unei turme vândute la târgul
de la Zarand, unde-i intalnise pe Saila si pe Buza-Rupta. Obosit si înfierbântat, cum era,
de-abia se mai ţinea pe picioare. Pintea-si lua iar puşca si pleca sa-l caute si
sa nu-i mai lase timp de răsuflare; si, in adevar, peste vreun ceas dete de
el tocmai la marginea Ineului, la casa prietenului sau Acrişor, il lua din pat, unde