
si Ghita vorbise din inima când spusese ca prea puţin ii pasa. Acum chiar nici
Pintea nu se sfia a-i spune ca-l bănuieşte, el se simţea mai bun decât cum
il credeau alţii, prea bun pentru oamenii in mijlocul carora se afla, si daca mai
nainte il apasa gândul ca nu mai poate umbla prin lume decât sub scutul cinstei
altora si ca in curând va trebui, poate, sa cada la închisoare, acum iar isi
ridica fruntea, deoarece simţea ca toti acei care il osândeau, aflandu-se la strâmtorarea in care
se aflase el, s-ar fi dovedit mai slabi, mai nesocotiţi ori mai rai decât dansul.
"Da, isi zise el, am primit porci de furat de la Lica, dara voi, fiind
puşi in locul meu, ati fi mers mai departe decât mine ori v-ati fi aruncat
cu nesocotinţa in primejdie". Era o amarnica dezamăgire in aceste cuvinte. In clipa când le
zicea, el se simţea mai sarac decât pana atunci. Pierduse toate bucuriile, toata parerea de
bine pe care omul o simte când vede pe acela pentru care simte tragere de
inima, când ii vorbeşte, când poate sa-i faca vreo mulţumire, când primeşte o vorba buna
de la dansul, când se gândeşte la el, pierduse mangaierea ce se revărsă peste sufletul
omenesc la vederea podoabelor lumii, căci nimic nu da lumii o mai strălucită podoaba decât
omul despre care putem sa ne facem gânduri bune!? Despre Pintea, un fost tovaras al
lui Lica, om ieşit din fundul temniţelor ca sa-si urmareasca prietenii de mai nainte, om
care bănuieşte pe toata lumea, fiindcă asta ii este meseria; pentru acest om el se
depărtase de Ana, soţia sa; in acest ompusese el mai multa incredere decât in aceea cu care era legat pe toata viata.
Dar Ghita nu se mustra pentru aceste, ci se bucura numai de un nou gând,
care încetul cu incetul se strecura printre celelalte si-i umplu in cele din urma sufletul
de mângâiere. La urma urmelor, toate le făcuse din dragoste către dansa, din dorinţa de
a o vedea vesela si mulţumită, de a o feri de orice supărare, de orice
necaz, de orice gând rau. Ce-i pasa lui acum de Pintea, de judecaţi, de trebile
arandasului, ce-i pasa de gândurile ce-si va fi facand lumea?... Căci mare drept avea batrana
când vorbea de liniştea colibei; aici si numai aici e limanul de scapare, când, la
nevoie, ca totdeauna, lumea te paraseste. Ghita incepu sa mane mai iute, căci drumul ii
parea prea lung. Simţea ca ea il asteapta cu nelinişte, ii vedea neastamparul si ii
parea o veşnicie la mijloc pana ce va putea sa o vada si sa-i graiasca
un cuvânt, numai un cuvânt, numai cateva vorbe: "Ano! nu te nedumeri, nu te întreba
la ce ma gândesc când ma vezi tăcut, căci toate le fac numai din dragoste
către tine, care ai luminat zilele vieţii mele; nu-ti face gânduri rele, ca nu vreau
sa imparti necazurile vieţii cu mine, ci sa le port eu insumi. Ano! te gândeşte
ca-mi trece ca un junghi prin inima când te vad trista ori mahnita si ori
de ce te-ai întrista ori mâhni, eu nu pot sa cred alta decât ca eu
sunt de vina. Ano! sunt un om bănuit, om lasat pe chezăşie, am poate sa
cad la inchisoare, dar tu nu te mâhni când vei vedea ca jandarmii se pun
sa ne caute in casa, ci-ti pune toata credinţa in mine, căci toate vor trece
in cateva zile si cata vreme dragostea către tine imi va lumina calea, ferita vei
fi de orice supărare. Uite, in trei zile plecam de aici si trăim mai departe
cum am trăit odinioară. Acum, când simt ca pentru tine e mai bine asa, nu
mai stau la îndoiala, ci plec cu părere de bine."
— Ce-i asta!? striga deodata Pintea, ridicandu-se iute in picioare. Ghita tresari ca deşteptat din
somn si privi in toate părţile, ca sa vada ce-l speriase pe Pintea. Era aproape
de Moara cu noroc. Nu-i mai despărţea decât un deal. Ploaia încetase; norii se răriseră
si razele soarelui furişat din dosul norilor atingeau de asfinţit culmile dezvelite ale Bihorului, care
de aici nu se vedeau decât ca de cateva palme in dosul dealului, acoperit cu
padurea deasa, ce se întindea la stanga drumului. Pe drum statea o trăsură boiereasca fara
de cai.
— Mana! grai Pintea. Aici nu e bine. Ghita se ridica si el in picioare,
apoi dete frâu cailor, gândurile bune ii pieriră ca si când le-ar fi luat cu
mana si mintea i se opri pe catva timp in loc. Sosind la trăsură, ei
nu găsiră decât trupul unui copil mort de o lovitura pe care o primise, precum
se vede, cu patul pustii in ceafa: el era aruncat la cativa paşi pe iarba,
cu hainele lipite de trup, cu ochii ieşiţi pe jumătate din cap si cu fata
plina de sânge închegat. In cealalta parte a trăsurii mai era o mare balta de
sânge închegat, si capra de asemenea era pe ici, pe colo insangerata, deşi ploaia spalase
sângele de pe ea.Urmele pe drum erau spălăcite, iara pe iarba nici nu se vedeau deloc, fiindcă le
spalase ploaia; numai la vale se cunoşteau urme de copite, dar si aceste se pierdeau
la depărtare de vreo suta de paşi. Pintea isi dete seama de toate aceste, făcu
un ocol împrejur, apoi se întoarse iar la Ghita, care statea dimpreună cu Laie, încremenit,
in drum, in vreme ce Uta ramase cuprinsa de fiori in caruta.
— Ce-a fost aici? zise el tulburat. Iti vine sa juri ca slugile si-au omorât
stapanul, si tot nu-mi vine sa cred. Ei! nu înţeleg, urma apoi peste puţin. Au
plecat la vale, pe cat se vede de pe urme, apoi au legat cârpe cu
calti la copitele cailor si s-au întors in pădure. Ghita dete din umeri.
— Nu cumva eşti gata sa juri ca nici asta n-a facut-o Lica! grai Pintea,
in vreme ce vinele i se umflara si ochii parca erau sa-i iasa din cap.
— Bine! Ti-ai ieşit din fire!? zise Ghita privind buiguit la el.
— Nu, răspunse căprarul, dar minune ca nu-mi ies! Pentru ca aici e ceva la
mijloc, urma el aprins. Sa nu pierdem vremea; Uta ramane aici, iara noi plecam toti
trei ca sa căutăm urma din pădure. La locul mai ses, căci hoţul cuminte nu
umbla pe coaste, unde luneca calul si laşa urme, pe la bălti, unde ramane urma,
pe langa buturugi, unde se aduna putregaiul si pamantul se prafuieste sub copita calului...
— Haideţi! Ghita stete catva timp nehotărât.
— Eu nu ma duc, zise el apoi. Am plecat dimineaţa, asa zicând, fara de
veste de acasa, si cine ştie ce s-a intamplat de atunci pe la cârciuma. Ma
duc sa vad cine au fost aici cu trăsură asta.
— Fara de mine nu poţi sa te duci! ii zise Pintea aspru.
— Vorba si asta! grai carciumarul cam nepăsător. As vrea eu sa vad cine ma
opreşte sa ma duc la nevasta si la copii! ca om lasat pe chezăşie, adauga
el peste puţin.
— Eu te opresc! Am porunca sa-ti caut casa si nu te las sa intri
in ea decât deodata cu mine. Trebuie sa înţelegi de ce. Ghita se intoarse in
calcai, sari in trăsură si apuca in o mana frânele, iar in cealalta biciul.
— Da-te in laturi! zise apoi aşezat, când văzu ca Pintea sare sa apuce căpăstrulunuia din cai. Pintea nu se mişca.
— Pinteo! grai Ghita zâmbind. Nu ma baga in pacate. Ce vrei tul? Vad un
copil omorât in drum, abia cateva împuşcaturi de la casa mea, si tu crezi ca
am eu inima in mine sa-mi las copiii mei inca un ceas macar singuri in
pustietatea asta! Daca vrei, vino si tu acum, iara daca nu vrei, lasa-ma, ca n-am
vreme sa mai aştept... Da-te in laturi! striga apoi hotarat, când văzu ca Pintea se
incapataneaza, da-te in laturi, striga iar ridicând biciul, ca daca nu, le dau frâu cailor
si trec cu caruta peste tine. O loaza ca tine nu ma opreşte pe mine
in cale!
— Cum ai zis? Loaza!? grai Pintea, lasand cam ametit căpăstrul din mana. Acu du-
te, daca vrei! Ghita dete cu biciul intre cai si pleca, părăsind pe Laie in
mijlocul drumului. Era in amurgul serii când Ana văzu caruta lui Ghita in culmea dea-
lului despre Ineu, venind la vale si venind, incat era sa crezi ca are sa
se sfarame in bucăţi. Ana-si opri răsuflarea si inima incepu sa i se bata in
piept. Deo- data ea tresari si tot sângele ii navali in obraji. Ghita era singur
cu o femeie, fara îndoiala slujnica pe care si-o poftise Lica. Nevasta isi uita deodata
toate nedumeririle, tot neastamparul cu care-si aşteptase bărbatul si nu mai simţi in ea decât
o singura pornire patimasa, sa mearga la femeia aceea si sa-i traga cu ghearele pielea