
bolnavului. Voind să intre, auziră un mare zgomot și se opriră ca să asculte. Lăpușneanul
se trezise din letargia sa. Deschizînd ochii, văzu doi călugări stînd unul la cap și
altul la picioarele sale, neclintiți ca două statuie de bronz; se uită pe dînsul și
se văzu coperit cu o rasă; pe căpătîiul său sta un potcap. Vru să rădice
mîna și se împedecă în niște metanii de lînă. I se păru că visează și
iarăși închise ochii; dar redeschizîndu-i peste puțin, văzu aceleși lucruri, metaniile, potcapul, călugării.
— Cum te mai simți, frate Paisie? îl întrebă unul din monahi, văzîndu-l că nu
doarme. Numele acesta îi aduse aminte de toate cele ce se petrecuseră. Sîngele într-însul începu
a ferbe și, sculîndu-se pe jumătate:
— Ce pocitănii sînt aceste? strigă. A! voi vă jucați cu mine! Afară, boaite! Ieșiți!
că pre toți vă omor! Și căuta o armă pe lîngă el, dar negăsind decît
potcapul îl azvîrli, cu mînie în capul unui călugăr. Întru auzul strigărilor lui, doamna cu
fiul ei, mitropolitul, boierii, slugile întrară toți în odaie. Chiar atunci cei doi boieri veniseră
și sta ascultînd la ușă.
— A! voi m-ați călugărit, striga Lăpușneanul cu glas răgușat și spărios; gîndiți că veți
scăpa de mine? Dar să vă iasă din minte! Dumnezeu sau dracul mă va însănătoșa,
și…
— Nenorocite, nu huli! îl curmă mitropolitul; uiți că ești în ceasul morții! Gîndește, păcătosule,
că ești monah; nu mai ești domn! Gîndește că prin hulele și strigările tale sparii
pre astă femeie nevinovată și pre acest copil în care razemă nădejdea Moldaviei…
— Boaită fățarnică! adăogă bolnavul, zbuciumîndu-se a se scula din pat; tacă-ți gura; că eu,
care te-am făcut mitropolit, eu te dezmitropolesc. M-ați popit voi, dar de mă voi îndrepta,
pre mulți am să popesc și eu! [14] Iar pre cățeaua asta voi s-o tai
în patru bucăți împreună cu țîncul ei, ca să nu mai asculte sfătuirile boaitelor și
a dușmanilor mei… Minte acela ce zice că sînt călugăr! Eu nu sînt călugăr, sînt
domn! Sînt Alexandru-vodă!… Săriți, flăcăi! Unde-s voinicii mei?… Dați! dați de tot! Eu vă poruncesc.
Ucideți-i pre toți… Nici unul să nu scape. …A! mă-năduș!… Apă! apă! apă!
— și căzu răsturnat pe spate, hîrcîind de turbare și de mînie. Doamna și mitropolitul
ieșiră. La ușă îi întîmpinară Stroici și Spancioc.
— Doamnă! zise Spancioc apucînd de mînă pe Ruxanda, omul acesta trebuie să moară numaidecît.
Iată un praf, pune-l în băutura lui…
— Otravă! strigă ea, înfiorîndu-se.Alexandru Lăpușneanu 9
— Otravă, urmă Spancioc. De nu va muri îndată omul acesta, viața măriei-tale și a
copilului acestui este în primejdie. Destul a trăit tatăl și destule a făcut. Moară tatăl
ca să scape fiul. O slugă ieși.
— Ce este? întrebă doamna.
— Bolnavul s-a trezit și cere apă și pre fiul său. Mi-au zis să nu
mă duc fără el.
— Oh! vrea să-l omoare, răcni diuoasa mumă, strîngînd cu furie copilul la sîn.
— Nu-i vreme de stat în gînduri, doamnă, adăogi Spancioc. Adă-ți aminte de doamna lui
Ștefăniță-vodă [15] și alege între bărbat și între fiiu.
— Ce zici, părinte! zise sărmana femeie, înturnîndu-se cu ochi lăcrîmători spre mitropolitul.
— Crud și cumplit este omul acesta, fiica mea; Domnul Dumnezeu să te povățuiască. Iar
eu mă duc să gătesc tot pentru purcederea noastră cu noul nostru domn; și pre
cel vechi, Dumnezeu să-l ierte și să te ierte și pre tine. Zicînd aceste, cuviosul
Teofan se depărtă. Ruxanda luă un pahar de argint plin de apă, pre care-l aducea
sluga; și apoi, mahinalicește și silită mai mult de boieri, lăsă să cadă otrava în
el. Boierii o împinseră în camera bolnavului.
— Ce face? întrebă Spancioc pre Stroici, care crăpase ușa și se uita.
— Întreabă de fiul său
— zice că vrea să-l vadă
— cere de băut
— doamna tremură
— îi dă paharul
— nu vre să-l iaie!… Spancioc sări și scoase junghiul din cingătoare.
— Ba, îl ia, bea… Să-ți fie de bine, măria-ta! Ruxanda ieși tremurîndă și galbănă
și, răzemîndu-se de părete:
— Voi să dați seamă înaintea lui Dumnezeu, zise suspinînd, că voi m-ați făcut să
fac acest păcat. Mitropolitul veni.
— Să mergem, zise doamnei.
— Dar cine va căuta de nenorocitul acesta?
— Noi, răspunseră boierii.
— Oh! părinte, ce mă făcuși să fac! zise doamna cătră mitropolitul și se duse
cu el plîngînd. Amîndoi boierii intrară la bolnav. Otrava încă nu începuse a-și face lucrarea.
Lăpușneanul sta întins cu fața în sus, liniștit, dar foarte slab. Cînd întrară boierii, el
îi privi îndelung și necunoscîndu-i, îi întrebă cine sînt și ce voiesc?
— Eu sînt Stroici, răspunse acesta.
— Și eu Spancioc, adăogi celalalt; și aceea ce voim este să te vedem pîn-a
nu muri, cum ți-am făgăduit.
— Oh! vrăjmașii mei! suspină Alexandru.
— Eu sînt Spancioc, urmă acesta, Spancioc pre care ai vrut să-l tai, cînd ai
ucis 47 de boieri și care a scăpat din ghearile tale! Spancioc, a cărui avere
ai jăfuit-o, lăsîndu-i femeia și copiii să cerșătorească pe la ușile creștinilor.
— Ah! ce foc simt că mă arde, strigă bolnavul, apucîndu-se cu mînile de pîntece.
— Zi Acum slobozește, căci ai să mori. Otrava lucrează.
— Oh! m-ați otrăvit, nelegiuiților! Doamne! fie-ți milă de sufletul meu! O, ce foc! Unde-i
doamna? Unde-i copilul meu?
— S-au dus și te-au lăsat cu noi.
— S-au dus și m-au lăsat! m-au lăsat cu voi! Oh! omorîți-mă, să scap de
durere! Oh! înjunghe-mă tu, tu ești mai tînăr, fie-ți milă! scapă-mă de durerile ce mă
sfîșie! înjunghe-mă! zise, înturnîndu-se spre Stroici.Alexandru Lăpușneanu 10
— Nu-mi voi spurca vitejescul junghi în sîngele cel pîngărit a unui tiran ca tine.
Durerile creșteau. Otrăvitul se zbuciuma în convulsii.
— Oh! strigă, îmi arde sufletul! oh! dați-mi apă… dați-mi ceva să beau!
— Iată, zise Stroici, luînd paharul de argint de pe masă; au rămas drojdiile otrăvii.
Bea și te răcorește.
— Ba; ba, nu, nu vreu, zise bolnavul strîngînd dinții. Atunci Stroici îl apucă și-l
ținu neclintit; iar Spancioc, scoțînd cuțitul din teacă, îi descleștă cu vîrful lui dinții și
îi turnă pe gît otrava ce mai era în fundul păharului. Lăpușneanul, mugind ca un
taur ce vede trunchiul și securea ce a să-l lovească, voi a se-nturna cu fața
spre părete.
— Ce, vrei să nu ne mai vezi? ziseră boierii. Ba, se cade spre osînda
ta să ne privești; învață a muri, tu care știai numai a omorî. Și apucîndu-l
amîndoi, îl țineau nemișcat, uitîndu-se la el cu o bucurie infernală și mustrîndu-l. Nenorocitul domn
se zvîrcolea în spasmele agoniei; spume făcea la gură; dinții îi scrîșneau și ochii săi
sîngerați se holbaseră; o sudoare înghețată, tristă a morții prevestitoare, ieșea ca niște nasturi pe
obrazul lui. După un chin de jumătate ceas, în sfîrșit, își dete duhul în mînile
călăilor săi. Acest fel fu sfîrșitul lui Alexandru Lăpușneanul, care lăsă o pată de sînge
în istoria Moldaviei. La monastirea Slatina, zidită de el, unde e îngropat, se vede și
astăzi portretul lui și a familiei sale.