
Ce să facă cu capul meu? îți spun că ești surd; n-ai auzit bine!
— Ba foarte bine, zise Alexandru-vodă, ascultă singur. Strigările lor se aud de aici. Într-adevăr,
ostașii nemaiîmpotrivindu-se, norodul începuse a se cățăra pe ziduri, de unde striga în gura mare:
„Să ne deie pe Moțoc! Capul lui Moțoc vrem!“
— Oh! păcătosul de mine! strigă ticălosul. Maică preacurată fecioară, nu mă lăsa să mă
prăpădesc!… Dar ce le-am făcut oamenilor acestora? Născătoare de Dumnezeu, scapă-mă de primejdia aceasta și
mă jur să fac o biserică, să postesc cît voi mai ave zile, să ferec
cu argint icoana ta cea făcătoare de minuni de la monăstirea Neamțului!… Dar, milostive doamne,
nu-i asculta pre niște proști, pre niște mojici. Pune să deie cu tunurile într-înșii… Să
moară toți! Eu sînt boier mare; ei sînt niște proști!
— Proști, dar mulți, răspunse Lăpușneanul cu sînge rece; să omor o mulțime de oameni
pentru un om, nu ar fi păcat? Judecă dumneata singur. Du-te de mori pentru binele
moșiei dumitale, cum ziceai însuți cînd îmi spuneai că nu mă vrea, nici nu mă
iubește țara. Sînt bucuros că-ți răsplătește norodul pentru slujba ce mi-ai făcut, vînzîndu-mi oastea lui
Anton Sechele [13] și mai pe urmă lăsîndu-mă si trecînd în partea Tomșii.
— Oh! nenorocitul de mine! strigă Moțoc smulgîndu-și barba, căci de pe vorbele tiranului înțelegea
că nu mai este scăpare pentru el. Încai lăsați-mă să mă duc să-mi pun casa
la cale! fie-vă milă de jupîneasa și de copilașii mei! lăsați-mă să mă spoveduiesc! Și
plîngea, și țipa, și suspina.
— Destul! strigă Lăpușneanul, nu te mai boci ca o muiere! fii român verde. Ce
să te mai spoveduiești? Ce-i să spui duhovnicului? că ești un tîlhar și un vînzător?
Asta o știe toată Moldova. Haide! luați-l de-l dați norodului și-i spuneți că acest fel
plătește Alexandru-vodă celor ce pradă țara. Îndată armașul și căpitanul de lefecii începură a-l tîrî.
Ticăitul boier răcnea cît putea, vrînd să se împotrivească; dar ce puteau bătrînile lui mîni
împotriva acelor patru brațe zdravane care-l trăgeau! Vrea să se sprijinească în picioare, dar se
împedeca de trupurile confraților săi șiAlexandru Lăpușneanu 7 luneca pe sîngele ce se închegase pe lespezi. În sfîrșit puterile îi
slăbiră, și sateliții tiranului, ducîndu-l pe poarta curții mai mult mort decît viu, îl îmbrînciră
în mulțime. Ticălosul boier căzu în brațele idrei acestei cu multe capete, care întru o
clipală îl făcu bucăți.
— Iată cum plătește Alexandru-vodă la cei ce pradă țara! ziseră trimișii tiranului.
— Să trăiască măria-sa vodă! răspunse gloata. Și mulțămindu-se de astă jertfă, se împrăștii. În
vreme ce nenorocitul Moțoc perea acest fel, Lăpușneanul porunci să rădice masa și să strîngă
tacîmurile; apoi pusă să răteze capetele ucișilor și trupurile le aruncă pe fereastră. După aceea,
luînd capetele, le așăză în mijlocul mesii pe încet și cu rînduială, puind pe ale
celor mai mici boieri dedesubt și pe a celor mai mari deasupra, după neam și
după ranguri, pînă ce făcu o piramidă de patruzeci și șepte căpățîne, vîrful căria se
închia prin capul unui logofăt mare. Apoi, spălîndu-se pe mîni, merse la o ușă lăturalnică,
trase zăvorul și drugul de lemn care o închidea și intră în apartamentul doamnei. De
la începutul tragediei acestia, doamna Ruxanda, neștiind nimic de cele ce se petrecea, era îngrijită.
Ea nu putea afla pricina zgomotului ce auzise, căci, după obiceiul vremii de atunci, femeile
nu ieșeau din apartamentul lor și slujnicele nu puteau risca în mijlocul unei oștimi ce
nu cunoștea ce este disciplina. Una din ele, mai îndrăzneață, ieșind, auzise vorbă că este
zurba asupra lui vodă și adusese această veste stăpînei sale. Buna doamnă, temîndu-se de furia
norodului, era spăriată, și cînd a intrat Alexandru, a găsit-o rugîndu-se dinaintea icoanei, avînd copiii
pe lîngă dînsa.
— A! strigă ea, slavă Maicei Domnului că te văd! Mi-au fost tare frică.
— Pentru aceea, precum ți-am făgăduit, ți-am gătit un leac de frică. Vină cu mine,
doamnă.
— Dar ce țipete, ce strigări se auzeau?
— Nimic. Slujitorii s-au fost luat la sfadă, dar s-au liniștit. Zicînd aceste, luă pre
Ruxanda de mînă și o aduse în sală. Întru vederea grozavii priveliști, ea slobozi un
țipet strașnic și leșină.
— Femeia tot femeie, zise Lăpușneanul zîmbind; în loc să se bucure, ea se sparie.
Și luînd-o în brațe, o duse în apartamenturile ei. Apoi înturnîndu-se iarăși în sală, găsi
pre căpitanul de lefecii și pre armașul așteptîndu-l.
— Tu pune să arunce peste zid hoiturile cînilor acestora, iar titvele să le înșire
pre zid, zise lefeciului. Iar tu, adresîndu-se către armaș, să-mi pui mîna pe Spancioc și
pe Stroici. Însă Stroici și Spancioc erau acum aproape de Nistru. Gonașii îi ajunseră tocmai
cînd treceau hotarul:
— Spuneți celui ce v-au trimis, strigă cătră ei Spancioc, că ne vom vedea pîn-a
nu muri! De mă voi scula, pre mulți am să popesc și eu… Patru ani
trecuseră de la scena aceasta, în vremea cărora Alexandru-vodă, credincios făgăduinței ce dase doamnei Ruxandei,
nu mai tăiese nici un boier. Dar pentru ca să nu uite dorul lui cel
tiranic de a vedea suferiri omenești, născoci feluri de schingiuiri. Scotea ochi, tăia mîni, ciuntea
și seca pe care avea prepus; însă presupusurile lui erau părelnice, căci nime nu mai
cuteza a cîrti cît de puțin. Cu toate aceste, era neliniștit, căci nu putuse pune
mîna pe Spancioc și pe Stroici, care ședeau la Cameniță, așteptînd și pîndind vreme. Deși
avea doi gineri grafi cu mare influință la Curtea Polonei, era îngrijit de acești doi
boieri, să nu învite pre poloni, care nu căutau decît pretexte, spre a întra în
Moldavia; dar acești doi români erau prea buni patrioți ca să nu judece că războiul
și venirea oștilor străine ar fi fost peirea patriei. Lăpușneanul le scrisese în mai multe
rînduri ca să vie, legîndu-se prin cele mai mari jurăminte că nu le va face
nimică, dar ei știau cît prețuiește jurămîntul lui. Ca să-i privigheze mai de aproape, se
mută în cetatea Hotinului, pre care o întări mai cu osăbire; însă aici se bolnăvi
de lîngoare. Boala făcu răpezi înaintiri și în curînd tiranul se văzu la ușa mormîntului.
În delirul frigurilor, i se părea că vede toate jertfele cruziei sale, fioroase și amenințătoare,
îngrozindu-l și chemîndu-l la judecata Dumnezeului dreptății. În deșert se învîrtea în patul durerii, căci
nu putea afla ragaz.Alexandru Lăpușneanu 8 Chemînd pe mitropolitul Teofan, pre episcopi și pre boieri și spuindu-le că
se simte sosit la sfîrșitul vieții, își ceru iertare de la toți, umilindu-se; pe urmă
îi rugă să le fie milă de fiul său Bogdan, pre care îl lasă moștean
scaunului și să-l ajute căci, fiind în fragedă vîrstă, încungiurat de puternici vrăjmași, nu se
va pute apăra nici pre sine, nici pre țară, de nu va fi unire între
boieri și de nu vor ave dragoste și supunere cătră domn.
— Cît pentru mine, urmă a zice, de mă voi și ridica din boala aceasta,
sînt hotărît a mă duce la călugărire în monăstirea Slatina, unde să mă spăsesc, cîte
zile îmi va mai lăsa Dumnezeu. Deci, vă rog, părinți arhierei, de mă veți vedea
aproape de moarte, să mă tundeți călugăr… Nu putu vorbi mai mult. Convulsiile îl apucară
și un leșin grozav ca moartea îi îngheță trupul, încît mitropolitul și episcopii, crezînd că
se sfărșește, îl călugăriră, puindu-i nume Paisie, dupre numele Petru, ce avea păn-a nu se
face domn. După aceasta, salutînd pre doamna Ruxanda de regentă în vremea minorităței fiului ei,
proclamară pre Bogdan de domn. Apoi îndată porniră stafete pe la boierii din țară și
emigrați și pe la capitanii oștilor. Abia amurgise cînd Stroici și Spancioc sosiră. Descălecînd pe
la gazde, alergară cu pripă la cetate. Cetatea era mută și pustie ca un mormînt
de urieș. Nu se auzea deciț murmura valurilor Nistrului, ce izbea regulat stîncoasele ei coaste,
sure și goale și strigătul monoton a ostașilor pe lungile lor lance. Suindu-se în palat,
îi cuprinse nu puțină mirare neîntîlnind pre nime; în sfîrșit, o slugă le arătă camera