
altora, care ținteau la răsipa țării și la peirea mea. Astăzi sînt altfel trebile. Boierii
și-au venit în cunoștiință; au văzut că turma nu poate fi fără păstor, pentru că
zice mîntuitorul; „Bate-voi păstorul, și se vor împrăștia oile“. Boieri dumneavoastră! Să trăim de acum
în pace, iubindu-ne ca niște frați, pentru că aceasta este una din cele zece porunci:
„Să iubești pre aproapele tău ca însuți pre tine și să ne iertăm unii pre
alții, pentru că sîntem muritori, rugîndu-ne Domnului nostru Iisus Hristos
— își făcu cruce
— să ne ierte nouă greșalele, precum iertăm și noi greșiților noștri.“. Sfîrșind această deșănțată
cuvîntare, merse în mijlocul bisăricii și, după ce se închină iarăși, se înturnă spre norod
în față, în dreapta și în stînga, zicînd:Alexandru Lăpușneanu 5
— Iertați-mă, oameni buni și boieri dumneavoastră!
— Dumnezeu să te ierte, măria-ta! răspunseră toți, afară de doi juni ce sta gînditori,
răzămați de un mormînt lîngă ușă, însă nime nu le-a luat seama. Lăpușneanul ieși din
biserică, poftind pre boieri să vie ca să ospăteze împreună; și încălecînd, se înturnă la
palat. Toți se împrăștiară.
— Cum îți pare? zise unul din boierii care i-am văzut că nu iertase pre
Alexandru-vodă.
— Te sfătuiesc să nu te duci astăzi la dînsul la masă, răspunse celălalt; și
se amestecară în norod. Acești erau Spancioc și Stroici. La curte se făcuse mare gătire
pentru ospățul acesta. Vestea se împrăștiase că domnul se împăcase cu boierii și boierii se
bucurau de o schimbare ce le da nădejde că vor putea ocupa iarăși posturi, ca
să adune nouă avuții din sudoarea țăranului. Cît pentru norod, el era indiferent; el din
împăcarea aceasta nu aștepta vreun bine, nici prepunea vreun rău. Norodul se învoia cu oblăduirea
lui Alexandru-vodă; cîrtea numai asupra ministrului său Moțoc, care întrebuința creditul ce-l avea la domn,
spre împilarea gloatei. Căci, deși era necontenite jalobele obștiei pentru jăfuirile lui Moțoc, Lăpușneanul sau
nu răspundea, sau nu le asculta. Ceasul prînzului apropiindu-se, boierii începură a veni călări, întovărășiți
fieștecare de cîte două-trei slugi. Luau seamă însă că curtea era plină de lefecii înarmați
și că patru tunuri sta îndreptate spre poartă; dar socoteau că sînt puse pentru a
serba, după obicei, ceremonia prin salve. Unii poate că și prepuneau vreo cursă, dar odată
intrînd, nu se mai putea înturna: căci porțile erau străjuite și păzitorii porunciți a nu
lăsa să iasă nime. Adunîndu-se, boierii, 47 la număr, Lăpușneanul se puse în capul mesii,
avînd în dreapta pre logofătul Trotușan și în stînga pre vornicul Moțoc. Începură a zice
[10] din surle: și bucatele se aduseră pe masă. În Moldavia, pe vremea aceea, nu
se introdusese încă moda mîncărilor alese. Cel mai mare ospăț se cuprindea în cîteva feluri
de bucate. După borșul polonez, veneau mîncări grecești ferte cu verdețuri, care pluteau în unt;
apoi pilaful turcesc, și, în sfîrșit, fripturile cosmopolite. Pînza mesii și șervetele erau de filaliu
[11] țesute în casă. Tipsiile pe care aduceau bucatele, talgerile și păharele erau de argint.
Pe lîngă părete sta așezate în rînd mai multe ulcioare pîntecoase, pline de vin de
Odobești și de Cotnar și la spatele fieștecăruia boier dvorea cîte o slugă, care dregea
[12]. Toate aceste slugi erau înarmate. În curte, pe lîngă două junci și patru berbeci
fripți, erau trei poloboace desfundate, pline de vin; slujitorii mîncau și beau; boierii mîncau și
beau. Acum capetele începuseră a se înfierbînta; vinul își făcea lucrare. Boierii închinau și urau
pre domn cu vivate zgomotoase, la care răspundeau lefeciii prin chiote și tunurile prin bubuit.
Acum era aproape a se scula de la masă, cînd Veveriță ridică paharul și închinînd
zise:
— Să trăiești întru mulți ani, măria-ta! să stăpînești țara în pace și milostivul Dumnezeu
să te întărească în gîndul ce ai pus de a nu mai strica pre boieri
și a bîntui norodul… N-apucă să sfîrșească, căci buzduganul armașului, lovind-l drept în frunte, îl
oborî la pămînt.
— A! voi ocărîți pre domnul vostru! strigă acesta; la ei, flăcăi! În minut, toți
slujitorii de pe la spatele boierilor, scoțînd junghiurile, îi loviră; și alți ostași, aduși de
căpitanul de lefecii, intrară și năpustiră cu sabiile în ei. Cît pentru Lăpușneanul el luasă
pre Moțoc de mînă și se trăsesă lîngă o fereastră deschisă, de unde privea măcelăria
ce începuse. El rîdea; iar Moțoc, silindu-se a rîde ca să placă stăpînului, simțea părul
zburlindu-i-se pe cap și dinții săi clănțănind. Și cu adevărat era groază a privi această
scenă sîngeroasă. Închipuiască-și cineva într-o sală de cinci stînjeni lungă și de patru lată, o
sută și mai mulți oameni ucigași și hotărîți spre ucidere, călăi și osîndiți, luptîndu-se, unii
cu furia deznădejdei, și alții cu aprinderea beției. Boierii, neavînd nici o grijă, surprinși mișălește
pe din dos, fără arme, cădeau făr-a se mai împotrivi. Cei mai bătrîni mureau făcîndu-și
cruce; mulți însă din cei mai juni se apărau cu turbare; scaunele, talgerele, tacîmurile mesii
se făceau arme în mîna lor; unii, deși răniți, se încleștau cu furie de gîtul
ucigașilor și, nesocotind rănele ce priimeau, îi strîngeau pîn-îi înădușeau. Dacă vreunul apuca vreo sabie,
își vindea scump viața. Mulți lefecii periră, dar în sfîrșit nu mai rămasă nici un
boier viu. Patruzeci și șepte de trupuri zăceau pe parchet! În lupta și trînta aceasta,
masa se răsturnase; ulcioarele se spărseseră și vinul amestecat cu sînge făcuse o baltă pe
lespezile salei. Odată cu omorul de sus, începuse uciderea și în curte. Slugile boierilor, văzîndu-se
lovite fără veste de soldați, plecară de fugă. Puțini care scăpară cu viață, apucînd a
sări peste ziduri, dasă larmă pe la casele boierilor; și invitînd pre alte slugi și
oameni boierești, burzuluiseră norodul și tot orașul alergase la poarta curții, pre care începuse a
o tăia cu protivire. Gloata se întărîta din mult mai mult. Lăpușneanul, pre care îl
înștiințase deAlexandru Lăpușneanu 6 pornirea norodului, trimise pre armașul să-i întrebe ce vor și ce cer?
Armașul ieși.
— Ei, vornice Moțoace, zise apoi înturnîndu-se spre acesta, spune, n-am făcut bine că m-am
mîntuit de răii aceștii și am scăpat țara de o așa rîie?
— Măria-ta, ai urmat cu mare înțelepciune, răspunse mîrșavul curtezan; eu de mult aveam de
gînd să sfătuiesc pre m.ta la aceasta, dar văd că înțelepciunea măriei-tale au apucat mai
nainte și ai făcut bine că i-ai tăiat; pentru că… fiindcă… era să…
— Văd că armașul întîrzie, zise Lăpușneanul curmînd pre Moțoc, care se învălmășea în vorbă.
Îmi vine să poruncesc să deie cu tunurile în prostimea acea. Ha, cum socoți și
dumneata?
— Așa, așa, să-i împuște cu tunurile; nu-i vreo pagubă c-or muri cîteva sute de
mojici, de vreme ce au perit atîța boieri. Da, să-i omare de istov.
— M-așteptam s-aud asemene răspuns, zise cu oțărîre Lăpușneanul, dar să vedem întăi ce vror.
În vremea aceasta, armașul se suise pe poarta curții și, făcînd semn, strigă:
— Oameni buni! Măria-sa vodă întreabă ce vreți și ce ceriți? si pentru ce ați
venit așa cu zurba? Prostimea rămasă cu gura căscată. Ea nu se aștepta la asemenea
întrebare. Venise fără să știe pentru ce au venit și ce vrea. Începu a se
strînge în cete, cete, și a se întreba unii pe alții ce să ceară. În
sfîrșit începură a striga:
— Să micșureze dăjdiile!
— Să nu ne zapciască!
— Să nu ne mai împlinească!
— Să nu ne mai jăfuiască!
— Am rămas săraci!
— N-avem bani!
— Ne i-au luat toți Moțoc!
— Moțoc! Moțoc!
— El ne belește și ne pradă!
— El sfătuiește pre vodă! Să moară!
— Moțoc să moară!
— Capul lui Moțoc vrem! Acest din urmă cuvînt, găsind un eho în toate inimile,
fu ca o schinteie electrică. Toate glasurile se făcură un glas și acest glas striga:
„Capul lui Moțoc vrem“.
— Ce cer? întrebă Lăpușneanul, văzînd pre armașul intrînd.
— Capul vornicului Moțoc, răspunse.
— Cum? Ce? strigă acesta sărind ca un om ce calcă pe un șărpe; n-ai
auzit bine, fîrtate! vrei să șuguiești, dar nu-i vreme de șagă. Ce vorbe sînt aceste?