
— l-am auzit latrand, răspunse el, dar ştiam ca nu pot sa fie decât oameni
de aceia de care aştept in toate zilele.
— Trebuie sa ştii un lucru, urma Lica. Câinii au pentru oameni un latrat anume
si trebuie sa înţelegi limba lor, pentru ca sa te foloseşti de ei, fiindcă mai
ales atunci când ar trebui sa sara, ei nici nu latra decât o data, de
doua ori. Altfel, locul eminunat: cale de un ceas nu se poate ivi nimeni fara ca sa-l zăreşti. Dar
sa intram, adause el alene, fiindcă avem o vorba împreuna.
— Si mai multe, răspunse Ghita, intrând cu pas hotarat in urma lui. Catva timp
ei stetera tacuti, fata in fata, hotarati amandoi si simţind fiecare ca si-a găsit omul.
— Iaca, grai Lica in cele din urma, luând de la brâu un teanc de
bucăţi de piele înşirate pe o veriga de sarma. Aceste sunt semnele turmelor mele. Eu
pun semn la urechea din dreapta, jos, pentru fiecare turma altul, asa, cum il vezi
taiat in aceste bucatele, pe care ti le las aici. Daca trec porcii pe drum,
sa te uiţi la semnul lor, sa tii bine minte pe omul care-i mana si
taci. Ghita privi lung la el, dar nu răspunse nimic.
— Cred ca ne-am inteles? adause Lica.
— Eu cred ca nu!
— Cum asa?
— Apoi vezi, grai Ghita răspicat si aspru, daca ma uit in toate părţile, nu
vad pe nimeni si stau singur aici in pustietate. Am doi câini minunaţi, cum ziceai,
si tot ati venit trei inşi fara de ştirea nimănui. Puteti sa ne omorâţi pe
toti cati suntem aici, si nimeni n-are sa ştie ca voi ne-ati omorât; puteti sa
luaţi ce va place, si daca suntem oameni cu minte, n-avem sa ne plângem nimănui,
fiindcă voi sunteti totdeauna mulţi si tari, iar noi suntem totdeauna putini si slabi. Imi
ziceai sa fac asa: e oare cu putinta sa zic ba?!
— Carevasazica, ne-am inteles.
— înţelegerea cu de-a sila nu se poate. Daca voiai sa te înţelegi cu mine,
trebuia sa vii pe drum, iara nu pe poteca. Eu pot zice ca fac pe
dorinţa ta si tot nu fac decât asa cum imi vine la socoteala.
— Asta-i treaba mea! zise Lica hotarat. Ori imi vei face pe plac, ori imi
fac rând de alt om la Moara cu noroc.
— Lica, grai carciumarul, nu cred ca poţi sa ma tii de frica. Daca eşti
om cu minte, cauta sa te pui la buna înţelegere cu mine.
— Eu nu cunosc înţelegere mai buna decât asta! In inima omului poate sa fie
orişice; destul numai sa simtă, ca vai si amar de el daca nu-mi face pe
plac. Ghita se apropie un pas.— Daca ar fi numai atat, Lica, zise el aşezat, n-as zice nimic. Tu ceri,
la urma urmelor, un ajutor de la mine si ti l-as da bucuros daca te-as
sti cine eşti si daca n- ar trebui sa ma tem ca mâine ai sa
ceri mai mut. Apoi, tu nu eşti singur, ca mine, Lica, si daca-ti fac tie
pe plac, am socoteala cu alţii.
— Asta-i treaba ta! striga Lica mânios. Adu-mi cheile!
— Ce fel de chei?
— Toate cheile: de la saltarul mesei, de la dulap, de la orice lada, răspunse
Lica rece. Cel ce vine aici vine sa-si faca bani; ti-ai făcut si tu de
când eşti aici: am sa ma împrumut de la tine. Ghita ramase catva timp încremenit
si cu ochii tintiti la dansul.
— N-am sa te prad, adause Lica; am sa iau cu împrumut si sa plătesc
cinstit, cu camata, cu carnetele carnetelor, se intelege, când imi vine la socoteala. In scris
n- am nevoie sa-ti dau, fiindcă nu poate sa-ti fie de nici un folos: daca
trăiesc si-mi merg trebile bine, am sa plătesc cu prisos, iara daca mor fara de
vreme ori daca- mi merge rau, tot n-ai de unde sa iei.
— Sa-ti dau bani numarati.
— Ce sa mai pierdem vremea numarand!?
— Atunci ia cat iai, dar fii cuminte si mai laşa, ca sa nu simtă
nevasta si soacra- mea, grai Ghita, aratand saltarul, in care erau si banii, si cheile.
— Asa ne înţelegem! zise Lica. Ghita ar fi avut pofta sa sara la el
si sa-l sfasie in bucăţi, dar nu putea, pentru ca ceilalţi doi erau in apropiere
si ar fi trebuit sa mantuie prea iute cu dansul, li era parca-i seaca sângele
din vine când vedea pe Lica la banii ce-si adunase para cu para, dar acum
era legat si trebuia sa se stapaneasca.
— Da, ne înţelegem, zise el apropiindu-se, si daca vei fi avand vreo supărare din
partea mea, sa nu-mi mai vad banii cu ochii. Lica se întoarse si se rânji
la el.
— Asa-i ca te-ai făcut blând ca un mieluşel!? ii zise apoi. Ghita se cutremura.
Toate ca toate, dar bataia de joc il scotea din minţi. El făcu, oarecum fara
de voie, un pas spre Lica, il apuca de amandoua braţele, il ţinu strâns înaintea
sa si grai cu glas inabusit:
— Nu te mişca, daca nu vrei sa fie moarte de om! Simţind ca Ghita
e mai tare, Lica privi ingrijat spre usa si grai iute:— Ce vrei cu mine?
— Nimic! răspunse Ghita, nimic nu vreau. Tu vezi prea bine ca am nevasta si
copii si ca nu-ti pot face nimic. Imi iai banii: sa-ti fie de bine! Mi-ai
luat liniştea sufletului si mi-ai stricat viata: sa-ti fie de bine! Dar sa nu crezi
ca ma tii legat, sa nu crezi ca te prinde sa ma iai in bataie
de joc. Tu poţi sa ma omori, Lica, tu cu oamenii tai: eu pot sa
te duc pe tine la spanzuratoare. Nu te juca dar cu mine. Gandeste-te ca tu
m-ai făcut sa nu mai am multe de pierdut si baga de seama sa nu
mai pierd si cele ce am! Sa-ti fie frica de mine! Lica se dete un
pas inapoi.
— Ti-e frica, urma Ghita, trecandu-si cu amandoua mâinile printre peri in sus. Ti-e frica
si nu ti-e ruşine sa-ti chemi oamenii intr-ajutor.
— Se înţelege ca nu, răspunse Lica zâmbind. Mi-ar fi ruşine dac-as veni fara dânşii
la tine. Ghita isi pierduse bunul cumpăt si tocmai pentru aceea se simţea in strâmtoare
fata de Lica, pe care nimic nu putea sa-l scoata din sărite.
— Voiesc si eu sa intre, ca sa vada ca ti-e frica, zise el. Săriţi,
mai oameni! striga apoi si se opri neclintit in mijlocul casei. Unul din porcari intra
iute in casa, iar cellalt se ivi pe prag, unde ramase privind in ochii lui
Lica.
— l-a venit pofta sa se prindă la harta cu noi, grai Lica.
— Ba sa ma ferească Dumnezeu, răspunse Ghita. Sunt om cuminte. Voiesc numai sa va
arat ca nu mi-e frica de voi.
— Dar ni-e frica noua de tine, zise Lica. Tu însuti ziceai sa-mi fie frica:
iti spun ca- mi este si nu ştiu daca te voi mai putea apuca vreodată
asa la strâmtoare cum te tin acum. Tu ma înţelegi. Mie nu mi s-a pus
inca om in cale fara sa mi-l fi curatit din drum.
— Nici nu voiesc sa ma pun in calea ta.
— Dar ai putea sa te pui, ai putea sa faci ceea ce pana acu
n-ai făcut, fiindcă nu ma ştiai cine sunt. Du-te, ii zise apoi Lica lui Raut,
care statea in prag, leaga-l pe sluga, apoi ada nevasta cu copiii in casa. Ghita
se repezi înainte, il apuca pe Raut de piept si-l arunca spre mijlocul casei,apoi închise usa si grai inecat de spaima:
— Nu bagati nevasta in trebile noastre; nu va atingeţi de mine, ca nu e
bine. Lica, tu eşti om chibzuit: nu-ti baga capul in primejdie, nu te face de
ruşine; fii talhar, Lica, dar nu pungaş prost, care se da de gol: intreaba-ma unde
e sluga mea si apoi vorbeşte cu mine. Lica privi zăpăcit la tovărăşii sai.
— Voi l-ati văzut fugind pe vale in sus; sa stiti ca nu se întoarce
decât după ce veţi fi plecat voi de aici. L-am trimis la popa din Fundureni,
ca sa-i spună ca stau de vorba cu voi.
— Asa-i, zise Raut ca speriat din somn. Nu l-am mai văzut de atunci. Lica
simţi ca si-a pierdut pamantul de sub picioare.
— Pentru asta am sa te tin minte cat voi trai, zise el privind aspru
in fata lui Ghita.
— Nu umbla cu vrăjmăşie, răspunse Ghita apropiindu-se de dansul, ci te gândeşte ca, daca
nu m-ai prins astazi, n-ai sa ma prinzi cat vei trai pe fata pământului. Lica,
tu trebuie sa înţelegi ca oamenii ca mine sunt slugi primejdioase, dar prieteni nepreţuiţi.
— Am zis eu ca vreau sa mi te fac sluga!? întreba Lica, schimbandu-si deodata
fata.
— Daca n-ai zis si nu vrei sa zici, atunci haid' sa vorbim ca prieteni,
ii zise Ghita dezgheţaţi Sa aduc vin si sa ne cinstim ca nişte oameni de
buna înţelegere. Am eu atata minte ca sa inteleg ca nu pot sta la Moara
cu noroc fara de a ma fi pus in înţelegere cu tine. Nu vreau sa
ma tii numai de frica, ci umblu sa intru la învoiala cu tine. Sunt gata
sa-ti fac pe plac: dar atunci sa fii si tu om cu minte si sa