
prea puţin imi pasa de ce te-ai întovărăşit: destul ca ştiu ca trebuie sa te
pun in rând cu el. A stat Lica toata noaptea singur?
— Nu, răspunse carciumarul adunandu-si din nou puterile. Puţin după ce s-ainserat a venit la el un om cu o muiere.
— Puţin după ce s-a inserat? Da-ti bine seama: nu cumva era mai spre miezul
nopţii?
— Tocmai ma culcasem, răspunse Ghita cam tulburat.
— Tocmai te culcaseşi? grai comisarul. Eu nu ştiu când ai d-ta obiceiul sa te
culci. Dar sa fie asa. Cine era omul acela?
— Nu ştiu.
— Nu cumva era Raut, tot Raut, care plecase de cu seara?
— Nu! răspunse Ghita hotarat.
— Ei bine! urma comisarul nerăbdător. Au stat, omul cu muierea, pana dimineaţa la Lica?
— Nu, răspunse iar Ghita. Au plecat iar peste puţin.
— Peste puţin? O tii bine minte aceasta! Nu cumva era in zori de zi?
— Tocmai aţipisem! grai Ghita cam speriat. Catva timp ei stetera toti trei nedumeriţi, ca
si când ar fi auzind undeva ceva si ar voi sa-si dea seama ce era
ceea ce auziseră, si unde, si cum. Ghita, care nu ştia nimic despre mărturisirile lui
Marti, nu intelegea unde bate comisarul cu întrebările lui, iar Pintea si comisarul, vazand mărturisirile
celor doi oameni luaţi la cercetare, isi dadeau silinţa sa se dumerească asupra lor. Comisarul,
care din mărturisirea lui Marti isi făcuse gândul ca Buza-Rupta si Saila au calcat de
cu seara pe arandasul, iara spre miaza-noapte Raut a venit sa-l vestească pe Lica despre
cele petrecute si sa-i aduca poate o parte din lucrurile răpite, credea ca Ghita spune
dinadins un neadevăr; el făcu dar cativa paşi inainte, privi aspru in ochii lui Ghita
si întreba:
— Carevasazica, omul care a venit cu femeia nu era Raut; el a venit numaidecât
seara, cum am zice, chiar pe timpul când arandasul fusese calcat, si a plecat peste
puţin? Pintea făcu un pas inainte, ca sa-i cada mai in fata lui Ghita, isi
trase cu mana peste fata si increti sprâncenele. "Daca-i asa, isi zise el, atunci Lica
a plecat, l-a calcat pe arandasul si iar s-a întors la cârciuma, iara Ghita e
năpăstuit." Purtat de acest gând, el privi drept in fata lui Ghita si-i făcu semn
sa zică da.
— Nu pot sa jur, răspunse Ghita, cu toate ca nu-i scapase acest semn. Stateam
la fereastra si poate ca n-am auzit si n-am văzut bine. Poate ca era Raut.
Apoi,aţipisem mai nainte de a fi plecat ei si nu pot sa-mi dau seama de
timpul care a trecut la mijloc.
— D-ta ai vorbit cu Lica si cu ceilalţi despre arandas? grai comisarul stăruitor.
— Da! răspunse Ghita, cam scos din sărite prin aceasta trecere neaşteptata de la un
lucru la altul, insa numai cu Lica singur, care m-a întrebat când vine arandasul, fiindcă
ar fi avand, precum zicea, o vorba cu dansul.
— Numai atat?
— Numai.
— A mai auzit cineva?
— Nu cred, răspunse Ghita stramtorat. Ma luase la o parte.
— Apoi, daca nu aveaţi alta de vorbit, grai comisarul zâmbind, ce nevoie aveaţi sa
vorbiţi in taina? Ghita dete tulburat din umeri. Pintea nu se mai putu stapani. El
intelegea pentru ce Lica a vorbit in taina si cu toate aceste destul de tare,
pentru ca si alţii sa-l auda.
— Nu cumva, zise el apasand asupra fiecăreia dintre vorbe, Samadaul a vorbit asa pentru
ca sa te pună la banuiala daca se va fi dovedind ca el a calcat
pe arandasul? Pe Ghita-I trecură o data fiorii.
— Asta nu e cu putinta! zise el înecat de navala sângelui. Nu se poate!
şopti apoi cu glasul pierit al omului ce-si apara viata. Nu pot sa dovedesc ca
atat am vorbit cu Lica si numai atat, cat va spusei; dar pot sa jur
pe pâine si sare, pe cruce si pe sfanta evanghelie ca n-am vorbit mai mult,
pot sa jur, adause deznădăjduit, ca Lica a stat toata noaptea la cârciuma.
— O vom descurca noi si asta, ca sa vezi ca ştim sa curăţim drumurile
de oameni rai! grai comisarul mulţumit de căpătui la care a ajuns, in vreme ce
Pintea isi musca buzele si-si rupea unghiile de la degete, iara Ghita şedea descordat in
fata lor. După cum spusese Pintea de mai nainte, Ghita nu putu sa se intoarca
acasa decât ca om lasat pe chezăşie. Plecând sa-si caute oameni de chezăşie, el simţi
ca ii slăbesc deodata toateputerile; privirile oamenilor cu care se-ntalnea pe drum il ardeau parca, si asa mergea drept
înainte, fara de a mai îndrăzni sa-si ridice ochii de la pamant ori sa privească
in laturi. Cel dintâi la care se duse, cumnatu-sau Andrei, fratele Anei, fiind un om
nemaiumblat in asemenea treburi, se cam codi când afla de ce e vorba. Aceasta-I făcu
pe Ghita si mai nehotărât. Mergând la popa, un var al sau, ca sa-l roage
si pe acesta, el se opri mai adeseori in cale si, daca nu ar fi
trebuit sa se gandeasca la Ana si la gospodăria sa, el s-ar fi dat chiar
de pe acum prins, ca sa nu se mai pună in sarcina altora. Popa primi
bucuros sa-i fie om de chezăşie, ba il si imbarbata, spunandu-i sa nu se mai
teama de nimic, daca se simte nevinovat; insa in acelaşi timp ii da sfaturi bune
si-l mustra pentru ca s-a dus la Moara cu noroc. Popa ii făcu totodată si
hartia de chezăşie, pe care trebuia sa o dea comisarului inainte de a pleca, si
astfel, cam pe la 4 ceasuri dupaamiazazi, Ghita putu sa-si pună caii la caruta si
sa plece. Dar când era sa plece dimpreună cu Laie, ii veni o femeie inalta
si smeada, cu buzele subţiri si cu ochii mici, neastamparati, si-l vesti sa mai aştepte,
fiindcă vine si Pintea căprarul. Aceasta femeie, imbracata pe jumătate taraneste, era Uta, slujnica pe
care o cautase Pintea după înţelegerea ce avuseseră de dimineaţa.
— Bine, grai Ghita, am mare trebuinţa de o slujnica, dar nu toc- mai acum;
am sa vin in zilele aceste sa te iau. Dar, adauga el peste puţin, mai
stai pe aci pana ce vine căprarul, ca sa vad cum v-ati inteles. Singur nu-si
dadea seama pentru ce, dar era hotarat sa nu o ia chiar acum cu dansul;
insa după ce Pintea veni si zise scurt: "Iaca, ti-am adus si slujnica", el nu
mai indrazni sa zică nimic, ci-si calea pe inima, deşi parca simţea ca Pintea ii
pune aceasta femeie de panda in casa. Plecând, Ghita mana caii, Pintea şedea langa el,
iara Laie se făcuse ghem in fundul căruţei, langa Uta, care-si adusese in pripa si
o legătură cu rufe, pe care si-o pusese pe un snop de coceni, ca sa
sada bine. Pintea era tăcut ca de obicei, iara Ghita şedea ca pe spini langa
dansul.
— Sa nu te miri! ii zise Pintea intr-un târziu. Eu am porunca sa-ti caut
casa pentru ca sa vad daca nu voi găsi ceva ascuns in casa ta. Ştiu
ca n-am sa găsesc nimic, dar trebuie sa ma supun la porunca. Obosit cum era,
Ghita nu putu sa-si dea numaidecât seama de- spre înţelesul acestor cuvinte.
— Adică si asta!? zise el cam nepăsător. N-au fost destule cele de pana acum!?Bine, Pinteo, adauga apoi peste puţin mai viu, spune-mi, tu, pe sufletul tau: ma crezi
tu ori nu ma crezi pe mine vinovat?
— Nu ma întreba, ca nu pot sa-ti răspund! grai căprarul apasand asupra vorbelor. Ghita
tresari si ochii i se umplură de vapaie.
— înţeleg, zise el. Aceste sunt cuvinte pe care ti le-am zis eu tie asta-dimineata.
Vrei sa mi le aduci aminte. Dar sa ştii un lucru: nu se poate sa-i
faci unui om mai mare nedreptate decât sa-l mustri pentru o greşeala pentru care-si face
el insusi destule mustrări. Daca n-ai destula vreme sa ma cunoşti, ruşine sa-ti fie de
slăbiciunea ochilor tai!
— Noi bănuim pe toata lumea, grai căprarul; asta ni-e meseria.
— Sa-ti fie de bine! răspunse Ghita privindu-l cam peste umăr. Crede-ma ca prea puţin
imi pasa daca ma crezi asa ori altfel: eu tot eu raman. Pintea nu era
omul care sa răspundă de asemenea vorbe; ei isi urmara dar calea in tăcere, insirand
fiecare gândurile sale. Pintea spusese adevărul când zisese ca bănuieşte pe toata lumea. Oricum se
sucea si invartea, el nu putea paraşi gândul ca Lica a fost acela care a
calcat pe arandasul si-l cuprindea un fel de nebunie când se gandea ca si asta
data ii va scapa. II vedea parca râzând pe sub mustata si laudandu-se intre pahare...
lara Ghita, fie dinadins, fie din nepricepere, ceea ce pentru Pintea era totuna, se făcuse
aparator al lui Lica, se pusese alaturea cu el, ii dăduse mana de ajutor. Dar