
— Bine, bine! grai Pintea. Dar Dumnezeu sa te ferească pe tine sa nu te
pună păcătui sa ma inseli pe mine! Ghita nu răspunse nimic. Batrana inca de mult
umbla cu gândul de a potrivi lucrurile astfel, ca sa-si petreacă Pastile cu totii împreuna
la una dintre fetele ei din Ineu si totdeauna se întrista când Ghita zicea: "Daca
se poate". Numaidecât după plecarea lui Pintea, Ghita se duse dar la ea si-i spuse
ca se poate si sa-i vestească prin vreun drumeţ pe cei din Ineu despre aceasta,
ca sa faca din vreme toate pregătirile.
— Bine, ginere draga! grai batrana, cuprinsa de vie bucurie. Dumnezeu sa te binecuvânteze pentru
aceasta hotarare a ta, căci, precum tu prea bine vezi, eu sunt batrana, si cine
ştie daca ne va mai fi dat sa petrecem o zi de sarbatoare împreuna... Era
in adevar mişcata batrana; nu-si aducea aminte sa fi petrecut vreodată in viata ei sfintele
sărbători altfel decât împreuna cu cei mai de aproape ai sai, afara de anul trecut,
când Pastile căzuseră tocmai in timpul mutării lor la Moara cu noroc si parca nu
erau Paşti, parca-i lipsea darul pentru tot anul daca mai petrecea si acum ca in
anul trecut. Mare era si bucuria Anei, care de mult nu-si văzuse rudele si prietenele
cu care fetise, mare bucuria copiilor, care totdeauna aveau dor de Ineu, unde capatau daruri
de la matusile lor si gaseau alţi copii ca dânşii. Ana si batrana se puseră
la sfat, deoarece cu mana goala nu puteau sa mearga, si mai ales Ana simţea
in ea o puternica pornire de a se arata ca nu mai e saraca, precum
fusese odinioară, si parca i-ar fi venit pofta sa risipească acum deodata totce castigase in timp de un an. Pe când ele stateau de sfat, Ghita se
afla singur in odaia de langa birt si-si numără banii, ii numără singur, fara zgomot,
si ascutindu-si mereu urechea, pentru ca sa-i ascunda indata ce ar simţi ca se apropie
cineva. In clipa când văzuse mania lui Pintea, el luase hotararea de a-si trimite nevasta
si copiii de sărbători la Ineu si de a se duce astfel, neştiut de nimeni,
sa caute undeva un loc ascuns, unde sa-i cheme in urma la sine si sa-si
petreacă zilele vieţii pierdut in lume si nesuparat de nimeni, deoarece Lica nu putea sa-l
vanda, iar Pintea nu ştia nimic. Insa chiar la cel dintâi pas făcut pentru punerea
in lucrare a hotărârii sale el incepu sa sovaiasca. II durea bucuria batranei si parca
nu se simţea destul de tare ca sa o curme in ziua hotarata pentru plecare,
il durea cu atat mai mult cu cat vedea in ea totodată durerea zguduitoare pe
care o vor simţi cu totii in ziua când nu-l vor mai găsi. Apoi, daca
fugea de frica lui Pintea, nu mai puţin se temea ca, fugind, Lica ii va
găsi urma. Acum, in sfarsit, când isi văzu banii adunaţi atat de mulţi la un
loc, il cuprinse cu o putere necovârşita gândul, venit ca din senin, ca Lica, stiindu-l
ca are bani mulţi, va veni intr-o zi sa-i ia de la dansul, si după
ce-si puse iar banii in lada si stinse lumina, el se opri îngrozit in mijlocul
odăii întunecate: vedea parca, departe, dincolo de dealul despre Ineu, in valea tăcută si pustiicioasa,
trăsură părăsită la marginea drumului si copilul omorât si aruncat pe iarba stropita cu sânge.
Nu, nu era destul ca se duce; trebuia sa se duca asa, ca nimeni, si
mai ales Lica, sa nu-i poata da de urma. Iar Ana nu simţea nimic; capul
ei era plin de colaci, de oua roşii, de plăcinte, gândul ei era dus in
lumea careia dorea sa i se arate. Marti seara trecu pe la cârciuma si Lica
Samadaul, caruia Ghita ii trimise vorba c-ar fi avand sa-i spună ceva, dar ea nu
ştia nici când el a venit, nici când a plecat. Lica nu stătuse mult. Ghita
dorise numai sa-l intrebe in taina daca nu are cumva bani de schimbat, fiindcă are
de gând sa mearga peste sărbători, neştiut de nimeni, la Pesta, ca sa schimbe ce
are la dansul, mai ales galbenii, pe care nu indraznea sa-i dea aici prin apropiere.
Asa credea el ca va putea sa alunge orice prepus din mintea lui Lica, pentru
ca numai intr-un târziu sa-i vina gândul de a ştirici încotro a plecat.
— Am, răspunse Lica. Nevasta când iti pleaca?
— Sambata de cu seara.
— Atunci tu ma asteapta, ca viu neaparat, fie sambata seara, fie duminica dimineaţa, si-ti
aduc, iti aduc fel de fel.Ghita începu sa tremure. Acum nu mai era vorba numai sa fuga, ci sa-l si
fure totodată pe Lica. "Dac-o fac, sa o fac barem deplina!" isi zise el ametit
de acest nou gând si numarand cu neastampar ceasurile ce-i mai ramaneau. Sambata pe la
amiazazi, in sfarsit, când toate erau puse la cale, toate gătite pentru ziua de sarbatoare,
el spuse ca nu poate sa plece, cel puţin nu chiar acum, deodata cu ceilalţi,
fiindcă are sa-l aştepte pe Lica, de la care a primit vorba.
— Atunci nici eu nu ma duc, grai Ana, pentru care aceasta noua hotarare a
lui Ghita venea ca un trăsnet căzut din senin.
— Ai innebunit? zise el. Le-ati trimis vorba ca veniţi, ati făcut din partea voastra
toate pregătirile si acum nu mergeţi? Duceti-va voi si va petreceti sărbătorile, ca si când
eu nici nu as fi; cu atat mai bine are sa va para daca voi
veni mai târziu.
— Eu nu pot sa-mi petrec Pastile fara tine, grai nevasta. Te gândeşte ce ar
zice lumea când te-as laşa singur aici.
— Ei! vorbe degeaba! Vreau sa te duci!
— De ce te rastesti la mine? zise Ana mahnita. Ghita! spune-mi, ce ai tu?
De ce nu-mi vorbeşti pe fata? Ghita se plimba catva timp prin casa, apoi se
opri la fereastra si privi afara.
— Imi stai in cale, zise el in cele din urma. Ana simţi in ea
pornirea de a pleca fara de întârziere, pentru ca sa nu se mai intoarca niciodată;
ii parea ca nu mai poate trai cu omul care i-a grăit o data aceste
cuvinte; era insa in sufletul ei si ceva mai tare decât aceasta pornire.
— Tocmai de aceea voiesc sa raman, răspunse ea, si am sa raman, pentru ca
nu ma laşa inima sa plec. Grozav te-ai schimbat tu de catava vreme: abia mai
tin minte de când nu m-ai atins cu mana si nu mi-ai zis o vorba
buna; dar sa nu crezi ca asa ma vei alunga de la tine. Tin la
tine, Ghita, striga ea îndărătnicită, tin cu toata inima, si cu cat te vei face
mai aspru, cu atat mai dinadins am sa tin, si ti-o spun aceasta tocmai fiindcă
te vad ca nu vrei s-o auzi. Si in adevar Ghita nu se temea de
nimic mai mult decât de nişte cuvinte ca aceste, si acum, când le auzi, el
se simţi ca si când ar fi cuprins de un păienjeniş pe care nu se
indura sa-l rupă.
— Grozav ti-e de mine! zise el. Spune drept; vorbeste-mi in fata: vrei sa ramai,
pentru ca ştii ca are sa fie si Lica aici.— Eşti un netrebnic si grozav trebuie sa te fi ticăloşit tu in tine pentru
ca sa-mi spui ceea ce nu crezi nici tu insuti, zise ea si se departa
fara zgomot. Apoi, din prag, ea ii mai arunca vorbele: Tu eşti acela care se
pleaca înaintea lui ca o sluga, iar nu eu, Ghita! Sa ne ferească pe noi
Dumnezeu sa nu ai tu cumva ceva pe sufletul tau, ca atunci toata viata noastra
e mai rea decât o robie! Ghita o laşa sa se duca, ba chiar se
bucura ca ea se duce, fiindcă nu-i mai venea sa creada ca acum ea va
ramanea si niciodată hotararea lui de a pleca nu fusese mai tare ca acum. In
adevar, viata ei nu era decât o robie, o robie de care nu mai putea
scapa decât asa, daca se duceau in lume. Ea putea inca sa fie fericita; el
insusi, niciodată. Dar Ghita se insela. Batrana pleca de cu seara singura cu copiii, singura
si mahnita pana in adancul inimii. Ea isi sărută la despărţire copila, o sărută o
data, de doua, o sărută de mai multe ori, ca si când s-ar desparţi pe
veci de dansa, ca si când acum o ar mărită si numai acum ar simţi
ca ea trebuie sa imparta bucurii si amaruri cu soţul ei. Dar inima ii era
grea si trebuia sa si-o uşureze.
— Eu vorbesc arareori, zise ea, deşi totdeauna spun cam multe. Asa-mi este firea. N-am
insa obiceiul de a ma amesteca in trebile altora. Voi sunteti copiii mei; n-am stăruit
insa niciodată sa faceţi altfel decât asa cum va trage inima. Acum insa ma doare
inima când vad ca pentru Lica voi părăsiţi neamurile voastre de sfintele sărbători si nu
va miraţi daca doresc sa ascultaţi o data si de mine; nu va lasati prea