
acum si altfel nu putea sa fie si ea se dete din ce in ce
după par. In cele din urma, tot se arata copila rasfatata de odinioară, si Ghita
fierbea in el când ii vedea fata străbătută de plăcerea jocului.
— Sa-ti fie de bine! grai Lica peste catva timp obosit. Dau mărturie ca te
tii mai bine decât mine. El o strânse apoi in braţe, o ridica de la
pamant, se invarti cu ea o data, o sărută si o puse pe laita. Ana
isi stampara obrajii cu palmele, privind cam ametita împrejur, in vreme ce Lica se plimba
in sus si in jos, stergandu-si sudorile cu maneca de la camasa, apoi se opri
si grai:
— Ce cârciuma ciracului mai e si asta!? De ce nu-ti tii o slujnica? Oamenii
de la usa zambira pe sub mustata, Ana tresari si se ridica roşită ca bujorul,
iara batrana privi la o parte, facandu-se ca nu intelege vorbele lui Lica. "De! isi
zise ea, ce sa-i faci, asa e omul! Oricât de bun ar fi, tot are
cate un pacat. Fie cat de mic, dar tot il are."Ghita nu zise nimic, ci-si puse numai de gând ca are sa o tie minte
si asta. înspre seara, Saila Boarul pleca cu Buza-Rupta spre Ineu, Raut o lua, după
ce schimba cateva semne tainice cu Samadaul, spre padurea de la Fundureni, iara Lica se
opri la drumeţi si grai privind inspre apus, de unde se ridicau nişte nori grei
spre cer:
— Se schimba vremea, precum se vede; dar tot mi-e ca am sa raman aici
peste noapte. Am bani la mine si locurile sunt cam rele, mai ales acum toamna.
El ramase dar peste noapte la Moara cu noroc. VII De când drumurile erau mai
umblate, se vorbea mereu despre nenorociri întâmplate mai ici, mai colo, prin partea locului; cotitura
de la Moara cu noroc, altadata vestita de rea, era insa in anul acesta scutita,
si drumeţii scoseseră vorba ca, de când Ghita a venit la Moara cu noroc, locurile
nu mai sunt primejdioase cale de o zi jur împrejur. Jandarmii de la Ineu se
ţineau cu toate acestea mereu pe drumuri si abia trecea zi data de la Dumnezeu
fara ca ei sa dea pe la cârciuma lui Ghita. Ghita se bucura când veneau
jandarmii si isi dadea toata silinţa sa se pună bine cu dânşii: le dadea mancare
si băutură, fara ca sa primească banii când ei voiau sa plateasca, ii ţinea de
vorba si umbla mereu in voile lor. Era insa intre dânşii unul, Pintea căprarul, un
om scurt si îndesat, cu ochii mari, cu umerii obrajilor ieşiţi si cu fălcile late,
cu mustata tunsa si cu o tăietură in frunte, dar mai presus de toate om
aşezat si tăcut la fire, cu care Ghita se făcuse prieten bun. Ce-i drept, el
nu vorbise inca intre patru ochi cu Pintea; dar asa sunt oamenii: e cate unul
pentru care simţi din clipa ce l-ai văzut tragere de inima, fara ca sa-ti dai
seama pentru ce. Asa era si Pintea. Când venea pe la Moara cu noroc, se
vedea ca se simte bine la cârciuma si pleca totdeauna cam anevoie; apoi el ţinea
la Ana, la copii, netezea câinii lui Ghita si-ar fi fost orisicand gata sa dea
cu ciomagul daca cineva, chiar la drept vorbind, ar fi îndrăznit sa-l graiasca de rau
pe Ghita. De aceea simţea si Ghita ca Pintea e oarecum singurul om cu care
ar putea sa vorbească mai pe fata, si acum, când se văzu peste noapte sub
acelaşi acoperamant cu Lica, ar fi dorit sa-l aiba si pe Pintea in apropiere. Toate
gândurile rele se grămădiseră deodata in capul lui si-l cuprinsese o nelinişte ca niciodată mai
nainte. Sufletul i se pusese in tulburare când Lica ii spusese ca are o vorba
cu arandasul. Tulburarea ii crescu când Lica ii sărută nevasta si ii arunca vorba despre
slujnica. In sfarsit, Ghita-I cunoştea destul de bine pe Lica, pentru ca sa ştie ca
el nu se temede oamenii rai si de locurile rele, si asa se întreba mereu: "Pentru ce a
ramas el la cârciuma? Pentru ce le-a spus drumeţilor ca are bani la sine? Ce
avea de gând sa faca? Pentru ce a vorbit, pentru ce a vorbit!?" "Pentru ce?!
pentru ce?! isi zise el in cele din urma deznădăjduit. Cine ştie?! Le va fi
zis asa din întâmplare, fara ca sa fi gândit la ceva, iara eu ma fierb
in mine pentru ele." El uitase încetul cu încetul învoiala făcută cu Lica, si numai
din când in când isi mai aducea aminte de banii pe care ii pierduse atunci.
Acum se gandea la toate, si la învoiala, si la bani, si la porcii cu
semn străin, pe care ii primise de la Lica, si la urmările ce puteau sa
aiba acestea, si un glas tainic parca-i şoptea mereu: "A venit vremea sa te rafuiesti".
Nu trecuse nici jumătate de an de zile de când se afla la Moara cu
noroc, si trebile ii mergeau din ce in ce mai bine: avea porci la ingrasare,
doua vaci cu lapte, caruta pe razoare, doi cai buni, avea bani in lada, nu
prea mulţi, dara destui pentru ca sa poata trai un an, doi dintr-insii. Dar acum,
când trebile mergeau mai bine, Lica voia sa-i vorbească arandasului, fara îndoiala pentru ca sa-si
faca rând de vreun alt om la Moara cu noroc. Dara Ghita nu voia sa
plece; nu-l laşa inima sa paraseasca locul la care in scurt timp putea sa se
faca om cu stare. Si iar se gandea la învoiala pe care o făcuse in
strâmtoarea sa, la banii sai, la primejdiile ce-l împresurau, la iarna ce se apropia si
la zilele bune pe care le avusese când nu avea nici porci la ingrasare, nici
vaci cu lapte, nici caruta pe razoare, nici cai sprinteni, nici bani bine numarati in
lada. Si când se gandea la aceste, ii venea oarecum sa se bucure ca Lica
il scoate fara de voie de la Moara cu noroc si-l scapa asa zicând de
toate nevoile. Dar Ghita era om cu minte si simţea ca are sa-i para toata
viata rau daca va pleca de la Moara cu noroc. De aceea, de cate ori
isi aducea aminte ca Lica se afla sub acelaşi acoperamant cu dansul, il cuprindea o
vie ingrijare. Ar fi voit sa mearga la el si sa-l întrebe: "Omule, ce vrei
sa faci, ce vrei sa ceri de la mine? Vorbeste-mi verde-n fata, ca sa ne
înţelegem." Si iar ii venea sa-si zică: "Ce-mi pasa!? Eu nu dau nimic; sunt gata
sa tin piept cu el. Si daca pier, atata paguba!" Si mai ales acesta era
gândul care-l stapanea pe Ghita: nimic nu era in el mai tare decât pornirea de
a se pune împotriva lui Lica si de a nu da nici cat e negru
sub unghie indarat. Dar pe când se intarea in aceasta hotarare, el era singur si
părăsit. Ana, pe care o privea cu atata drag mai nainte, încetul cu încetul se
instrainase de dansul si nu mai era vesela ca mai nainte, când se afla singura
cu dansul. El insusi se instrainase de dansa. Din clipa in care ea si-a aratat
bănuielile pe fata, se stinseseorice tragere de inima pentru dansa din sufletul lui. Si-ar fi dat adesea toata viata
pentru ca sa mai poata simţi, fie chiar pe o singura clipa, bucuria pe care
o simţea odinioară când privea la dansa; dar in zadar: ea nu mai era pentru
dansul ceea ce fusese; chipul ei frumos, trupul ei fraged, firea ei dulce nu mai
putea sa strabata pana la inima lui plina de amaraciune. Din dragoste către dansa si
către copii venise la Moara cu noroc; din dragoste pentru dansa si pentru copii se
bagase in strâmtoarea in care se afla; si acum tocmai ea era cea dintâi din
rândul acelora care nu tin seama de strâmtoarea lui si de greutăţile cu care se
lupta, chiar si ea il credea rau, când nu putea sa-i inteleaga purtarea. De aceea
acum, când simţea trebuinţa de un suflet in care sa-si caute sprijinire, Ghita nu se
gandea la Ana, care dormea liniştita langa dansul, ci la Pintea, care-l mangaiase adeseori cu
privirile sale pline de încredere. La început ar fi fost in stare sa-si pună caii
la caruta si sa plece acu in vreme de noapte la Ineu, ca sa-l caute
pe Pintea; încetul cu incetul, insa, gândurile s-au lămurit in sufletul lui, si in cele
din urma simtindu-se mai tare, el isi zise: "Adică de ce sa pun eu mai
multa încredere intr-un om străin decât in nevasta mea!?" De abia se înnoptase, toti dormeau
la cârciuma, si chiar Ghita, mai impacat cu gândurile sale, aţipise, când câinii începură sa
latre si o luara din ce in ce mai neastamparati pe vale in sus. Ghita
tresari speriat din somn, sari din pat, se apropie de fereastra si privi afara in
noaptea întunecata. El nu zări nimic, dar simţi ca se apropie vreun om cunoscut, deoarece