
de pe obraji. Era ametita, tremura in tot trupul si nu se putea mişca din
loc, când Ghita se dete jos din caruta si se apropie de dansa.
— Ce-i? zise el privind in fata ei alba ca varul.
— Ce sa fie! Nimic! răspunse ea stapanindu-si mania. El o lua de mana si-o
duse in casa.
— Ce s-a intamplat? ii zise apoi. Cine a trecut astazi pe aici?
— Oameni, fel de fel... zise ea înecata.
— Ano! grai bărbatul înduioşat. Nu vorbi asa cu mine, acum, toc- mai acum nu
vorbi asa. Ai dreptate sa fii mahnita: m-am dus fara de veste, asa zicând, si
nu ti- am spus, precum ar fi trebuit, cum stau lucrurile. Afla acum ca asta-noapte
l-au calcat pe arandasul, l-au bătut de moarte si-au luat de la el bani, aur
si argintărie, tot ce-au găsit si putut duce. Afla ca m-au luat si pe mine
la banuiala, si ca nu im- am intors acasa decât pe chezăşie. Acum, intorcandu-ma de
la Ineu, am găsit indrum o trăsură boiereasca si langa ea un copil ucis si aruncat la marginea drumului.
Cine-a mai fost in trăsură aceea? spune-mi, ca sa-l vestesc pe Pintea. Ana statea ca
un stâlp de piatra inaintea lui si asculta cu încordata luare-aminte, insa cuvintele lui parca
ii sunau a sec in urechi si nu puteau sa strabata pana la inima ei,
tulburata de alte gânduri.
— O femeie a fost, zise ea, o domnişoara, o văduvă tanara! Mai ştiu eu
cine!? Vor fi dus-o cu dânşii, căci era tanara si frumoasa, urma ea cu patima,
plina la fata si la trup, iara voi, barbatii, nu va gândiţi decât la d-alde
astea. Ghita ramase nemişcat inaintea ei.
— Ce-i, Ano? Ce ai tu!? zise el ingrijat, si se apropie ca sa o
cu- prindă cu braţul si sa-i privească mai dinadins in fata.
— Lasa-ma! ii şopti ea înecata, si-l dete cu cotul la o parte. Laşa- ma,
ca-mi vine rau când ma atingi.
— Nu te las! striga el deznădăjduit, si o cuprinse cu amandoua braţele. Trebuie sa
ştiu ce ai! Asa nu te-am mai văzut. Aveai sa-mi spui ceva asta-dimineata; grăieşte. Tu
nu eşti bine! E primejdie, sfinte Doamne, e primejdie la casa mea... Ti-a dat cineva
ceva! Te-a vrăjit? Ce-i?! Ana începu sa răsufle din greu, sa se inece de plâns
si sa-si stranga pumnii ridicaţi
— Ce cauta muierea asta aici?! zise ea râzând incat i se vedeau dinţii. Ghita,
ce cauta? Muierea ce cauta? Ce vrei tu sa faci din casa mea!? El o
laşa din braţe si ramase privind tulburat la dansa, tulburat, dar rece ca sloiul de
gheata.
— E oare cu putinta ! ? zise el incet. Mintea mi se opreşte in
loc. E vorba de oameni morţi, omorâţi in drum, de o femeie care a fost
răpită de langa copilul ei mort, e vorba de cele mai grozave lucruri, si tu
nu ai alt necaz pe lumea asta decât pe acela ca eu am adus o
slujnica in casa.
— Ce-mi pasa mie de alţii! răspunse ea. Mai mult amar n-a fost in viata
lor întreaga decât este acum in sufletul meu: e mai grozav sa trăieşti cum trăiesc
eu decât a fi ucis in drum. Tu nu ma omori, Ghita; ma seci de
viata, ma chinuiesi, imi scoţi răsuflare cu răsuflare viata din mine, ma laşi sa ma
omor eu din mine.
— Lasa-ma dracului, nu ma mai harsi si tu, grai soţul mutând un scaun din
loc, ca destule am eu pe capul meu...
— Daca le ai, tu ti le faci singur, răspunse ea inrautatita. Hei! Ghita, sa
nu te batape tine suspinele mele! Prea ma crezi tu pe mine proasta; insa nu sunt proasta,
ci am slăbiciune de tine. Asta-noapte ma gandeam sa-mi iau copiii si sa plec de
aici, lasandu-te singur cu păcatele tale; ştiu ca asa ar trebui sa fac, dar nu
pot, iaca, nu pot, nu ma laşa inima, n-am putere si simt ca, orice ai
face, eu tot tin la tine, cata vreme nu trebuie sa cred ca-ti cad ca
o sarcina pe cap. Nu te mai ascunde de mine... Zici ca l-au calcat pe
arandasul? Crezi tu ca eu nu v-am auzit ieri vorbind de dansul? Crezi tu ca
eu n-am inteles cele ce s-au petrecut asta-noapte? Crezi tu ca nu l-am văzut pe
Lica intorcandu-se in zori de zi de la Ineu?! Ghita adunase peste zi mult venin
si multa manie in sufletul sau, si acum tot acest venin, toata aceasta manie se
aduna la un loc: el răsuflă o data din greu, se dete un pas inapoi
si grai incet:
— Ce vrei tu sa zici, Ano?
— Ştii tu prea bine ce voiesc sa zic! răspunse ea razandu-i in fata. Tu
cu Lica, voi, in intelegere, l-ati calcat pe arandasul, dar nu te teme, cad eu
sunt prea ticaloasa ca sa te pot da de gol.
— Adică si tu! grai Ghita inecat de manie, apoi se apropie de dansa, pas
cu pas, precum păianjenul se apropie de musca prinsa in mreaja maiastra, o măsură cu
ochii, isi ridica amandoua mâinile asupra si ramase catva timp nemişcat si gata de a
se arunca la ea.
— Da, zise ea razandu-i inca o data in fata, omoara-ma, ca eşti mai tare
decât mine! Ai început odata, urmeaza mai departe, mergi pana la sfarsit! El isi încleşta
ghearele in umerii ei fragezi, o ţinu stransa înaintea sa, apoi intreba:
— Tu zici ca eu m-am inteles cu Lica pentru ca sa-l calce pe arandasul?
— Da! răspunse ea hotarata.
— Tu zici ca asta-noapte eu l-am văzut pe Lica plecând, iara tu l-ai văzut
intorcandu-se?
— Da! răspunse iar Ana. El ii scuipa o data in fata, apoi isi lua
mâinile de pe ea.
— Mi-e scarba când ma gândesc ca am o nevasta care poate sa mai traiasca
cu un om precum tu ma socoteşti pe mine, zise el, si ieşi din casa
cu amandoua mâinile in cap. lara Ana se laşa pe patul de alaturi si începu
sa planga un plâns uşor si alinator. XPintea nu se făcuse degeaba jandarm: de cate ori era vorba sa se pună pe
urma făcătorilor de rele, el isi schimba toata firea si-l vedeai ca se face neastamparat
ca si copoiul când simte mirosul ierbii de foc; cu atata mai nerăbdător era asta
data, când cele petrecute il priveau foarte de aproape, li era ca si când ar
fi pus prin întuneric mana pe făcătorii de rele si s-ar fi temând ca-i scapa
mai nainte de a se face lumina, ca sa-i poata vedea. Mai ales depărtarea cu
totul grabnica a lui Ghita il scoase cu desavarsire din sărite. Dac-ar fi găsit la
Moara cu noroc, fie chiar in lada lui Ghita, ceva din lucrurile furate de la
arandasul, el tot n-ar mai fi stat la îndoiala si ar fi zis ca Ghita
poate sa fie năpăstuit; acum insa, când il văzu departandu-se, inima i se umplu de
manie, si mania il orbeşte pe om. Nici acum insa mania lui nu era pornita
asupra lui Ghita, ci asupra lui Lica, deoarece numai Lica era de vina pentru cele
petrecute. Orbit, precum era, de manie, Pintea nu putea sa vada copilul omorât fara ca
sa-si zică: "Am sa dovedesc ca tu l-ai omorât, chiar si daca n-ar fi adevarat".
El nu-si mai pierdu dar timpul, ci, lasand pe Laie la trăsură din drum, isi
dete seama daca puşca ii este bine incarcata si pleca singur cu vinele încordate spre
pădure. Norii se răriseră si luna plina, ieşind pe ici, pe colo in câmpul senin
al cerului, arunca umbrele împleticite ale copacilor desfrunziţi, ca o mreaja nesfarsita, peste fata pământului;
ba chiar si atunci luna se ascundea in dosul norilor, noaptea era destul de luminata
pentru ca un om ca Pintea sa poata vedea la depărtare de vreo suta de
paşi împrejurul sau. li era cu toate aceste greu sa afle urma, deoarece pamantul era
acoperit cu frunzele căzute in curând, care foşneau in liniştea nopţii sub picioarele lui. Timp
îndelungat el umbla dar mereu după bălţile ce-i scaparau de departe sub razele lunii, după
licurirea putregaiului pe la locurile mai umbroase si aruncând din când in când, după obiceiul
sau, cate o înjurătură. Aflând apoi urma unuia dintre cai, el încorda cocosul pustii, intra
mai adanc in pădure, urca pana la culme si incepu sa coboare spre valea cealalta.
Era înspre miezul nopţii când el dete peste trupul intepenit al unei femei tinere, imbracate
in negru. Ea nu era înjunghiata, nu gatuita, nu împuşcata: se inabusise cu carpa pe
care i-o legaseră peste fata, ca sa-i astupe gura. Pintea era om otarat; e insa
ceva tainic in trupul mort, si in clipa când se laşa in genunchi pentru ca
sa-l privească mai de aproape, il trecu un simtamant de înduioşare. Mult nu putea sa-l
tina acest simtamant; trebuia sa se piarda in fata părerii de bine pe care o
simte tot omul când, după multa căutătură, afla, in sfarsit, ceva. El pipai dar trupul