
drumul de tara si in pădure, nu putea sa fie unul dintre oamenii cu fete
acoperite care il calcasera pe arandasul, fiindcă in timpul când s-a petrecut aceasta fapta, el,
după mărturisirea mai multora, se afla la Moara cu noroc. Ce-i drept, Pintea banuia ca
el n-a stat toata noaptea la Moara cu noroc si mărturiile erau cam indoioase, tot
oameni care puteau sa fie bănuiţi de tovărăşie cu Lica; singurul reazem de banuiala asupra
lui Lica erau mărturisirile, cu totul indoioase, pe care le făcuse carciumarul asupra timpului la
care sosise si plecase acel om ce venise cu muierea la Lica: de aceea il
puseră pe Ghita la urma si acum aşteptau cu totii hotararea de la mărturisirile lui.
înalt, lat in umeri, cu ochiul limpede si cu fata nemişcata, Ghita se opri in
mijlocul lumii. înaintea lui erau doi oameni nevinovaţi, care aveau sa sufere osanda grea; era
pătruns de nevinovăţia lor, dar acum nu mai putea sa o dovedească, deşi era gata
s-o apere chiar cu primejdia de a trece drept partas la vina lor: ochii lui
se opriră asupra lor ca si când ar voi sa le zică: "Nu va temeti,
căci ştiu eu un lucru prin care pot sa va scap cel puţin deocamdată". Ana
suspina o data din greu, apoi ramase încremenită. Nu mai era el, omul puternic si
plin de viata: in cateva zile se făcuse numai umbra din ceea ce fusese odinioară;
in cateva zile pielita obrajilor i se încreţise si perii capului ii dăduseră in carunteala.
Cuprins de o durere sfâşietoare, el se întoarse oarecum fara de veste spre partea la
care auzise suspinul si, afland cu ochii pe Ana, isi ridica mana, o trase incet
peste fruntea sa uscata si se întoarse drept spre Lica, omul care nu-si pierdea niciodată
liniştea. Intr-o clipa el isi simţi toata firea prefăcută. Nu o văzuse de mult, si
acum când o vedea asa de pierită, cum era, se aduna deodata in sufletul lui
toata dragostea pe care o simţise din clipa când o văzuse pentru intaiasi data, toata
dorinţa de a o vedea mereu ferita de rele, toata alipirea către viata a omului
pătruns de iubire, si tot ce plănuise in cugetarea lungilor zile petrecute in închisoare se
zadarnici in clipa când fata Anei se ivi in ochii lui.El nu putea sa se pună in primejdie de dragul altora, căci avea nevasta si
copii, iara pe Lica il poţi speria cu o vorba, dar nu-l poţi stârpi, fiindcă
el nu e om singur, ci un intreg rând de oameni, din care unii se
răzbună pe alţii. Din cuvânt in cuvânt, Ghita mărturisi dar tot ceea ce mărturisise înaintea
comisarului, cu deosebirea numai ca el stărui sa ramana scris ca nu-i crede vinovaţi pe
Buza-Rupta si pe Saila. lara când i se puse întrebarea hotaratoare, daca poate jura ca
Lica a stat atunci toata noaptea la Moara cu noroc, el răspunse: "Nu pot sa
jur ca n-a plecat in noaptea aceea, fiindcă n-am stat mereu langa dansul; jur insa
ca l-am ştiut toata noaptea la cârciuma". Cercetarea era încheiata si peste catva timp judecătorii
rostiră judecata: Lica se afla nevinovat; Ghita, ale cărui purtări dăduseră loc la bănuieli, scapa
in lipsa de destule dovezi, iar Buza-Rupta si Saila Boarul fura osândiţi pe viata. Unul
cate unul
— judecători, osândiţi, bănuiţi, martorii si oamenii adunaţi
— toti se departara; numai Ghita statea mereu cu ochii tintiti la pamant, in lupta
cu el insusi, cu dorinţa de a-i grai Anei un cuvânt si cu durerea de
a o vedea asa de pierduta cum era. Apoi, când lumea se rari, el se
întoarse spre dansa, ochii i se împăienjeniră si fata i se umplu de lacrimi.
— larta-ma, Ano! ii zise el. larta-ma cel puţin tu, căci eu n-am sa ma
iert cat voi trai pe fata pământului. Ai avut tata om de frunte; ai neamuri
oameni de treaba si ai ajuns sa-ti vezi bărbatul înaintea judecătorilor. Si n-am păcătuit nimic,
Ano, dar cerul m-a lovit cu orbie si n-am voit sa cred si sa inteleg
când mi-ai aratat calea cea buna.
— Laşa, Ghita, ca trece si asta... grai nevasta, impacata cu ea insasi. XII
— Nu te mâhni, dragul meu, grai batrana adanc mişcata. Ma uit la fata ta,
ma uit la parul tau, si nu mai intreb ce s-a intamplat: vad eu c-a
fost mare nenorocirea prin care ai trecut. Nu-mi spune nimic: ma tem ca nu cumva
nenorocirea ta sa-mi para prea mica si sa-ti fac o nedreptate, căci ea este asa
de mare cum o simţi tu. Dar zic sa nu te mâhneşti: e norocul omului
care a trecut prin o mare nenorocire, căci a scapat de multe necazuri mici, care
mistuie mai rau decât durerea. Ghita lua pe unul dintre copii si-l sărută.
— Sărmanilor mei copii, zise el, voi nu mai aveţi, cum avuseseră părinţii voştri, untata om cinstit.
— Laşa, Ghita, grai Ana; noi si toti oamenii buni care te cunosc te ştim
cine eşti si ne mustram pentru gândurile rele ce ne vom fi făcut despre tine.
— Nu asta e cinstea, intampina soţul. Cinstit nu e decât omul care a astupat
gurile rele, pe care nimeni nu-l poate grai de rau fara de a se da
de ruşine; cinstea e sila pe care le-o faci oamenilor rai de a te socoti
om intre oameni. Eu nu mai pot sili pe nimeni sa nu le zică copiilor
astora: "Tatal vostru e un ticălos!"
— Asa e, răspunse batrana; multe trebuie sa faci de dragul lumii, fiindcă e mare
nenorocirea când te strici cu ea. Dar ce sa-i faci? e asa data, si nu
altfel. Daca te-ai stricat cu lumea, nu te mai găti de sarbatoare, ci stai acasa
si te pune sa-ti torci din fuiorul tau o camasa curata.
— Da, daca eşti muiere!
— Muiere sau barbat: om cu minte sa fii!
— Om cu minte? Hei! mult venin am adunat eu, si ma credeam om cu
minte, dar tot numai in mine l-am deşertat.
— Da, mulţumită lui Dumnezeu ca l-ai deşertat, grai batrana. Si batrana avea dreptate: Ghita
trecuse in adevar printr-un fel de prefacere. Nenorocirea il făcuse mai îngăduitor si mai mulţumit
cu lumea in mijlocul careia se afla. Odinioară el credea ca omul poate sa faca
si sa desfaca; acum simţea ca toate vin cu intamplarea si se mulţumea cu puţinul
bine de care avuse parte. Astfel, ii parea bine când o vedea vesela pe Ana,
care se bucura de căpătui la care au ajuns lucrurile, fiindcă ele puteau sa ajunga
la un capat si mai rau. Apoi omul isi cauta, la amaraciune, el insusi mangaierea.
încetul cu incetul, Ghita isi puse tare si tot mai tare de gând ca mai
sta pan' la primavara la Moara cu noroc, apoi isi aduna toata averea, isi ia
nevasta si copiii si se duce departe, unde nu-l cunoaşte nimeni, in fundul Banatului, ori
chiar in Tara. "Si, isi zicea el, nu este cu putinta ca purtările bune sa
nu strabata cu vremea." Astfel, isi dadea silinţa sa uite cele petrecute, sa le treaca
cu vederea, ca si când nu ar fi fost, si sa se piarda intr-un viitor
mai bun, pe care si-l închipuia adeseori ca-n aievea. In putinele zile petrecute in închisoare
ii venise de sute de ori gândul sa ucidă pe omul care-l pierduse si nu
o data simţea in el ca e prea slab spre a se stapani sa nu-l
ucidă, ci sa-l omoare incetul cu incetul si sa-l duca, precum ar fi dorit, de
jumătate sfarsit, la spânzurători; acum parca-i venea sa-si zică: "Dar ce-mi pasa!? cele făcute tot
nu se mai pot desface"."Lasa-I, saracul, cu păcatele lui", zise el când il văzu iar pe Lica Samadaul, care
veni cateva zile in urma la Moara cu noroc, lara Ana il primi cu inima
deschisa pe omul care vorbise atat de frumos in fata judecătorilor si prin a cărui
cumintie scapase sotu-sau de primejdia in care se afla. După ce stete vreun ceas de
vorba, Lica isi desfăcu serparul de la brâu, plin de bani, si-l deşerta pe masa.
Ghita, cuprins de o pornire patimasa, privi aspru in fata lui.
— De care sunt astia? întreba el apasand asupra vorbelor. De ai ovreului ori de
ai domnişoarei? El credea ca Lica se va cutremura in auzul acestor cuvinte; ramase ruşinat
când acesta ii rase in fata si răspunse:
— Si de unii, si de alţii; ca hot m-am împrumutat si tot ca hot
trebuie sa si plătesc.
— Si daca ma prinde cineva cu ei?
— Cine sa te prindă? banii sunt bani si tu eşti carciumar: vin la tine
fel de fel de oameni si tu iei ce-ti da fiecare.
— Si daca te-as da eu de gol?
— De asta nu ma tem, răspunse Lica. Ghita se ridica, scoase saltarul mesei, trase
banii in el si iar il închise.