
doi-trei băieţi, boitarii, adeseori si mai mulţi, daca turma e mare. E dar pe lunci
un întreg neam de porcari, oameni care s-au trezit in pădure la turma de grăsuni,
ai căror părinţi buni si străbuni tot pastori au fost, oameni care au obiceiurile lor
si limba lor păstorească, pe care numai ei o inteleg. Si fiindcă nu-i negutatorie fara
de paguba, iara pastorii sunt oameni sărăci, trebuie sa fie cineva care sa răspundă de
paguba care se face in turma: acest cineva este "samadaul",porcar si el, dar om cu stare, care poate sa plateasca grăsunii pierduţi ori pe
cei furaţi. De aceea samadaul nu e numai om cu stare, ci mai ales om
aspru si neindurat, care umbla mereu calare de la turma la turma, care ştie toate
înfundăturile, cunoaşte pe toti oamenii buni si mai ales pe cei rai, de care tremura
toata lunca si care ştie sa afle urechea grăsunului pripăşit chiar si din oala cu
varza. Si daca lumea zice ca locurile de langa Moara cu noroc sunt rele, n-ai
fi avut decât sa-l întrebi pe vreunul dintre samadai, si el ti-ar fi putut spune
pentru ce nu sunt bune si cine le primejduieşte; dar samadaul e, mai presus de
toate, om tăcut, si daca il întrebi asemenea lucruri, el răspunde: "Nu ştiu, n-am văzut,
am atatea si atatea turme in răspunderea mea si nu ma pot strica cu oamenii".
El ştie ce ştie, numai pentru nevoile lui. Veneau cateodata pe la cârciuma lui Ghita
si porcari, nişte oameni îndeobşte inalti si bine făcuţi, cu camasa neagra si cu parul
strălucitor de untura cea multa si căzut in plete lungi si răsucite asupra grumajilor goi;
oameni erau si ei, chiar oameni cinstiţi, care mananca, beau si plătesc. Intr-o zi de
luni au venit trei inşi in caruta cu osiile de fier, uşurică si trasa de
doi cai frumoşi, dintre care insa unul mai mare si altul mai mic. In caruta
nu era nici scaun, nici fan, ci unul dintre porcarii unsuroşi mana caii, stand in
picioare, iara ceilalţi doi şedeau pe leutrele vopsite in verde, ca si când n-ar fi
venind decât de aci din apropiere. "Astia nu prea imi par a oameni buni", isi
zise Ghita când ii văzu sărind din caruta si privind împrejur, ca unii ce au
mai fost pe aici si acum nu găsesc nici locul, nici oamenii ca odinioară. Ei
intrebara daca n-a fost samadaul pe acolo, puseră sluga sa deshame caii, sa-i adape si
sa le dea ovăz, apoi intrara, baura fiecare cat trei inşi la un loc si
plecara cu un "noroc bun".
— Bine, dar n-au plătit, grai batrana nedumerita.
— Laşa, ca m-am inteles eu cu dânşii, răspunse Ghita, apoi se duse pe ici
in colea, ca nimeni sa nu-i vada fata si ca nu cumva nevasta sa-l intrebe:
"Ce ai, Ghita?" Peste puţin sosi si samadaul, vestitul Lica Samadaul, la Moara cu noroc.
Lica, un om de treizeci si sase de ani, inalt, uscăţiv si supt la fata,
cu mustata lunga, cu ochii mici si verzi si cu sprâncenele dese si împreunate la
mijloc. Lica era porcar, insa dintre cei ce poarta camasa subţire si alba ca floricelele,
pieptar cu bumbi de argint si bici de carmajin, cu codoristea de os împodobit cu
flori taiate si cu ghintulete de aur.El isi opri calul înaintea cârciumii, arunca o privire la Ana, apoi alta la batrana
care şedeau pe laita de langa masa cea mare din umbra cerdacului, trase cu ochii
o raita primprejur, apoi întreba unde-i carciumarul.
— Noi suntem, răspunse batrana ridicandu-se.
— Ştiu, grai Lica, dar cred ca vor fi si oameni pe aici. Eu intreb
de carciumarul; cu el vreau sa vorbesc. Lica le zise aceste asa, ca orişicine sa
poata înţelege ca are graba si ca nu vrea sa mai lungească vorba: batrana pleca
dar fara de întârziere sa caute pe Ghita, iar Ana ramase privind ca un copil
uimit la călăreţul ce statea ca un stâlp de piatra înaintea ei. Daca Lica ar
fi fost alt om, el n-ar fi statut asa cu privirea pierduta in vânt, ci
s-ar fi bucurat de vederea femeii frumoase, care-l privea oarecum pierduta si speriata de barbatia
înfăţişării lui.
— Ungurul a murit? întreba el când văzu pe Ghita.
— Da!
— Si tu ai venit in locul lui!
— Da!
— De la Sf. Gheorghe?
— Da, răspunse Ghita, aruncând o privire furisata asupra femeilor, ca sa vada daca ele
nu cumva se tulbura.
— E Ghita, ginere-meu, grai batrana, si, mulţumită lui Dumnezeu, ne merge bine de când
suntem aici. Lica isi apuca, zâmbind, mustata intre buze.
— Aici, zise el, le merge bine la toti oamenii cu minte. N-ai decât sa
te pui bine cu toata lumea, sa le zici "noroc bun" celor ce vin si
se duc si poţi sa dai mulţumită lui Dumnezeu. N-au trecut pe aici nişte oameni?
— De! răspunse Ghita chibzuit, suntem la drum si trece multa lume.
— Vorba vine, trei oameni...
— Trei, patru, zece... grai Ghita cam in gluma, lumea trece mereu. Eu nu stau
aicica sa tin seama despre cei ce vin si trec, si asa nici nu-i prea
ştiu. De la o vreme te obicinuiesti cu oamenii, incat nici nu te mai uiţi
la fetele lor. Apoi, cine ştie daca nu e si cate unul care s-ar mâhni
daca ai bate drumul cu vorbe despre dansul. De carciumar sa nu întrebi niciodată, căci
el vede si aude atat de multe, incat trebuie sa uite degrab' si sa nu
mai tie nimica minte.
— Asa-i, grai Lica. întrebam numai ca sa vad daca nu cumva mi-ai putea spune,
fiindcă sunt oamenii mei. Au plecat sa vada o pădure, pe care voiam sa o
luam de la toamna pentru turme, si nu ştiu acum daca au trecut înaintea mea,
ori e sa-i aştept aici.
— Asa o fi, răspunse Ghita hotarat, dar eu nu-ti pot spune daca intre cei
ce au trecut astazi pe aci vor fi fost si ei.
— Cum nu!? striga batrana cu nerăbdare. Cei trei porcari ce au băut atat de
mult si n-au plătit. Pe Ghita il trecu un fior de junghi prin inima si,
oricât de mult ţinea la soacra-sa, acum el ar fi fost in stare sa-i pună
degetul pe gura.
— Muierile vad mai bine si se vede ca au mai putina treaba, zise el
stapanindu-se.
— Daca n-au plătit, grai Lica, apucandu-si iar mustata intre buze, era fiindcă ştiau ca
voi veni eu ca sa plătesc pentru dânşii. Grăind aceste, el descăleca si-i făcu lui
Ghita semn sa intre cu dansul, pentru ca sa faca socoteala. "Batrana e tot mai
cuminte decât mine", isi zise carciumarul, si intra cu voie buna in urma lui.
— Batrana ar putea sa-si tie gura, grai Lica după ce se văzu singur cu
Ghita. Ma cunoşti?
— Nu! răspunse Ghita, răcit in tot trupul.
— Atunci ma ştii de nume. Eu sunt Lica, samadaul... Multe se zic despre mine,
si dintre multe, multe vor fi adevarate si multe scornite. Tu vezi un lucru: ca
umblu ziua-n amiaza mare pe drumul de tara si nimeni nu ma opreşte in cale,
ca ma duc in oraş si stau de vorba cu domnii. Voi fi făcut ce
voi fi făcut, nu-i vorba, dar am făcut asa, ca orişicine poate sa creada ce-i
place, insa nimeni nu ştie nimic. De aceea am sa dau seama despre douăzeci si
trei de turme de porci. M-ai inteles? Nu doara c-as putea plaţi tot ce se
poate pierde intr-un an, ci pentru ca de la minenimeni nu cuteaza sa fure, ba sa-l ferească Dumnezeu pe acela pe care as crede
ca-l pot bănui. M-ai inteles?! Eu voiesc sa ştiu totdeauna cine umbla pe drum, cine
trece pe aici, cine ce zice si cine ce face, si voiesc ca nimeni afara
de mine sa nu ştie. Cred ca ne-am inteles!? Ghita ar fi avut multe de
zis, dar Lica se întoarse o data in calcai si, pe când carciumarul isi veni
in fire, drumeţul dăduse pinteni calului.
— Un om prea cumsecade, grai batrana, privind in urma lui. Cine a fost asta?
— Lica Samadaul! răspunse Ghita.
— Lica Samadaul!? striga Ana. Si cate rele nu mai zicea lumea despre dansul!
— Asa e lumea... grai Ghita. Sa nu crezi nimic pana ce nu vezi cu
ochii. El singur nu si-ar fi putut da seama daca a grăit aceste cuvinte din
amaraciune ori numai dorind sa ascunda înaintea nevestei gândurile grele ce-l cuprinsesera.
— Nu-i vorba, adause Ana, e oarecum fioros la fata.
— Asta-ti pare tie, grai Ghita. Are si el necazurile lui. IV
— Oamenii sunt mulţi si de multe feluri, grai carciumarul in ziua următoare, privind când
la nevasta, când la soacra-sa. Iti inchipuieste ca unul se duce sa cumpere ceva, bunaoara
ca Lica Samadaul, care se ducea sa vada pădurile. Asta e treaba lui, si cine