
înţelegi ca, daca e sa fiu de folos, lumea trebuie sa ma creada om cinstit
si stricat cu voi.
— Asa e! grai Lica. Lumea
— da, insa noi cum trebuie sa te credem?
— Cum ma veţi fi ştiind; sa vedem, răspunse carciumarul, intinzandu-i mana. Pe vrăjmaşul pe
care nu-l poate birui tot omul cu minte si-l face tovaras. Lica primi mana.
— Banii mi-i laşi, urma Ghita cam cu jumătate de gura.
— Adică ii iau cu mine, răspunse Lica; ce-i in mana nu-i minciuna.— Dar sa ştii ca nu ma tii legat cu ei, grai Ghita si pleca
sa aduca vin rece din pivniţa.
— Asta a fost prostia mea, grai Lica, după ce se văzu singur cu tovărăşii
sai. Tot era mai bine sa ascult de tine si sa tin sluga la cârciuma.
— Laşa, poate ca e mai bine asa! răspunse Raut.
— Sa vedem! grai celalalt. Eu ma tem ca ne tine cu minciuna.
— Asta e treaba mea! zise Lica, ridicandu-si capul. VI Ca om care isi petrecea
viata pe drumuri, Lica venea des pe la Moara cu noroc, cate-o data, cate de
doua, ba si cate de mai multe ori pe saptamana. El venea, descăleca, bea cate
un pahar de vin, manca ceva si iar se ducea. Numai arareori se intampla ca
el sa stea mai mult; insa mai ales duminica el venea adeseori cu cate doi-trei
tovarasi, si atunci era in voie buna. Lui Ghita ii parea totdeauna bine când Lica
venea fara de veste la cârciuma. Ana fusese muncita de gânduri grele, care o imbatranisera
oarecum intr-un singur ceas si care ii veneau iar de cate ori il vedea pe
Lica. Dar plecând Lica, ea-l întrebase pe Ghita despre cele petrecute si el ii răspunse
ca n-a fost nimic, ca ce putea sa fie!? si ca Lica e omul lui.
De aceea, Ana tăcuse atunci, si de atunci tacea mereu si privea numai din când
in când furişat la Lica, zicând in sine: "Trebuie sa fie om rau si primejdios".
Zilele treceau insa, precum ele treceau, Ana se simţea tot mai părăsită. De când se
împrietenise cu Lica, Ghita parca fugea de dansa, parca-i ascundea ceva si se ferea sa
nu ramaie singur cu dansa.
— Ghita, ce ai tu cu omul asta? il intreba ea intr-una din zile după
plecarea lui Lica.
— Eu!? ii zise el cam speriat. Ce sa am? Nimic! Ceea ce am cu
toti drumeţii: vine, sta de vorba, mananca, bea si plăteşte. Ana privi lung in fata
bărbatului sau.
— Dar de obicei plăteşte peste ceea ce se cuvine, ii zise ea aspru.
— Asa sunt oamenii cu dare de mana.— Ghita! grai nevasta aşezat. Nu vorbi cu mine ca si când ai avea un
copil înaintea ta. Tu eşti barbat si trebuie sa ştii ce faci. Te întreb numai;
nu vreau sa te descos: tu iti da seama daca ai ori nu ceva sa-mi
spui. Fa cum ştii, dar eu iti spun, si nu ma laşa inima sa nu-ti
spun, ca Lica e om rau si om primejdios: asta se vede din ochii lui,
din rânjetul lui si mai ales din căutătură ce are, când isi roade mustata cu
dinţii. E om patimas, Ghita, si nu e bine sa te dai prea departe cu
el.
— Dar nu ma dau deloc! răspunse bărbatul.
— Bine! grai nevasta. Tu fa cum ştii, dar sa nu zici apoi ca nu
ti-am spus. Ghita ar fi voit sa vorbească, insa ii era greu, după ce zisese
o data ca n-are nimic cu Lica; isi puse dar numai de gând ca ii
va vorbi alta data. Si, la drept vorbind, ce ar fi avut el acum sa
ii spună?! Toate cele petrecute erau parca date uitării, si asa poate ca nici nu
era bine ca Ana sa afle despre ele. Ce-i drept, Ghita se uita mereu la
urechile porcilor, ba a găsit in mai multe rânduri si porci cu semne de ale
lui Lica, insa Lica venea si se ducea fara ca sa-l întrebe ceva, si asa
nu avea decât sa tina minte si sa taca. Lica nu-l intreba nimic, nimic nu-i
spunea si nimic nu cerea de la dansul. Cu toate aceste, Samadaul parca ştia tot
ce se petrecea la Moara cu noroc, si aceasta il nedumerea cateodata pe carciumar. Si
mai mare i se făcu nedumerirea, când intr-o zi Lica ii trimisese sase porci, dintre
care patru nu erau însemnaţi cu nici unul dintre semnele insirate pe veriga de sarma.
Ghita a statut mult la lupta cu sine; dar in cele din urma tot i-a
primit, pentru ca sa nu se strice cu Lica, si tot nu i-a grăit Anei,
fiindcă se temea ca ea va stărui sa nu-i primească. De aici înainte el in
adevar se ferea de dansa, iara ea isi dadea silinţa sa nu-l supere. Astfel sosi
timpul când bruma cade si vântul scutura frunzele copacilor si răreşte pădurile. De când venise
toamna, drumul era mereu umblat, si nici chiar duminica nu era părăsită cârciuma de la
Moara cu noroc. Toamna se tin târgurile cele bune; toamna are omul cate ceva de
vândut; toamna fac neguţătorii trebile cele bune; si lui Ghita ii mergea dar acum chiar
mai bine decât peste vara, si abia se intampla cate un ceas pe saptamana ca
sa fie singur la cârciuma. Si cu cat se apropia ziua de Sfanţul Dimitrie, drumul
era cu atat mai umblat.Intr-o zi de luni erau cinci care la Moara cu noroc si şapte oameni sub
cerdac, când sosi si Lica dimpreună cu Buza-Rupta, cu Saila Boarul si cu Raut, omul
de care numai arareori se despărţea. Lica nu statea niciodată sub cerdac, nici in cârciuma,
ci in odaia de alaturi, in care erau o masa maricica, cateva scaune de paie
si doua paturi pentru drumeţii mai aleşi, care se intampla sa maie peste noapte la
Moara cu noroc. Altfel in aceasta odaie isi petrecea carciumarul ziua, cu nevasta si cu
copiii, fiindcă odaia in care se culca el era in alta parte, cu intrarea prin
bucătărie si cu ferestrele la deal, cata vreme aici ferestrele erau spre drum, incat, sezand
la masa, putea sa vada cu o privire si cârciuma, si drumul, si locul de
dinaintea cârciumii. Asta data insa Lica nu intra drept in odaia aceasta, ci se opri
sub cerdac si prinse vorba cu oamenii, intreband pe fiecare dintre dânşii de unde vine,
unde merge si in ce treaba umbla. Intr-un târziu, el il trase apoi pe Ghita
la o parte si-i zise incet:
— Când vine jidovul pentru câştigul de la St. Dimitrie?
— Arandasul? răspunse Ghita tot mai incet, gandeam sa ma duc eu la el.
— Da, arandasul. Nu te duce, grai Lica. Lasa-I, ca vine el. Am o vorba
cu dansul.
— Bine! Sa te vestesc când are sa vie?
— Nu-i nevoie. Aflu eu; grija mea de dansul! Deşi ei vorbiseră incet si mai
ales Lica parea a voi sa păstreze taina despre cele ce se vorbea, el rosti
cuvintele "jidovul", "arandasul" si "grija mea de dansul" destul de tare, pentru ca oamenii de
sub cerdac sa le poata auzi, apoi privi cam speriat împrejurul sau si adause:
— Dar sa intram in casa. Intrând, Lica isi arunca biciul pe masa, un semn
ca voia sa pe- treaca in draga voie. Fusese certat cu Buza-Rupta si cu Saila
Boarul, Raut ii impacase si acum voia sa se cinstească cu dânşii. Despre arandas Lica
nu mai vorbi nici un cuvânt. Peste puţin sosiră trei ţigani la cârciuma, unul cu
vioara, altul cu clarinetul si al treilea cu timbala: Lica ii puse pe laita din
cârciuma si le porunci sa cânte. Si fiindcă ţiganii cantau, oamenii se îngrămădiseră la usa
cârciumii, si asculta si Ana cu batrana si cu copiii, căci numai rar se nimereau
trei ţigani deodata pe la Moara cu noroc. Lui Lica ii veni de la o
vreme pofta sa joace si, apucand pe Buza-Rupta, ieşi din cârciuma si incepu sa framante
pamantul, incat parul răsucit in plete lungi ii zbura in vânt.Dar jocul fara de muiere nu are nici un rost. De când umbla pe la
Moara cu noroc, el nu grăise nici zece vorbe cu Ana; acum insa el se
duse la ea, o apuca de mâini si- i zise:
— Haid' sa te joc o data, sa zici ca ai fost jucata! Ana se
dete in laturi. El o cuprinse cu amandoua braţele.
— Dar daca n-am pofta de joc!? grai ea cu hotarare si se desfăcu incet
din braţele lui.
— Vine pofta!
— Si la mai mult! adause Buza-Rupta, tragand cu ochiul.
— Ei! nu vreau! grai Ana rece si se dete inapoi. Lica se retrase cam
necăjit.
— Saracul de mine! grai Ghita asa in gluma. Dar nazuroasa mi s-a mai făcut
nevasta! Joaca, muiere; parca are sa-ti ia ceva din frumuseţe... Ana isi calea pe inima
si se dete la joc. La inceput se vedea c-a fost prinsa de sila; dar
ce avea sa faca? La urma urmelor, de ce sa nu joace? încetul cu incetul,
ea prinse voie buna; se cam tulbura când Lica se apropia de dansa; sângele ii
navalea in obraji când el o apuca de brâu ca s-o invarteasca; dar asa era