
zacea prins de friguri, si se întoarse cu el la cazarma. Lica fusese de multe
ori prins si avea obiceiurile sale in asemenea împrejurări: else dadea prins, fara ca sa mai întrebe pentru ce; insa era ştiut ca nu
da răspuns la nici un fel de întrebare decât înaintea judecătorului. Pentru asta data el
se abatu de la obiceiul sau. La inceput era galben ca ceara si abia ingana
cuvintele; insa pe când se întorceau la cazarma era ziua, oamenii umblau pe uliţa, si
fata cu oamenii Lica pana chiar si-n patul de moarte ar fi stat drept si
îndrăzneţ. In cele din urma, el începu sa-si roada mustata cu dinţii si sa zambeasca
in el. Pintea, care mergea cu puşca pe umăr in urma lui, il urma cu
privirea si, cu cat il vedea mai nepăsător, cu atat mai mult se indarjea.
— Am auzit c-ati găsit o trăsură si-un copil mort la marginea drumului, grai Lica
intr-un târziu; nu cumva crezi c-o poţi pune si asta in socoteala mea?!
— Nu ştiu! răspunse Pintea stapanindu-se. Depărtare de vreo cincizeci de paşi înaintea lor stateau
trei oameni de vorba la portita. Lica arunca ochii la dânşii, apoi grai cam incet:
— Când mi-oi vedea eu ceafa cu ochii, atunci sa ştii ca incep a crede
in hărnicia voastra si a ma teme de voi! Eu sa fiu, mai, in locul
tau, te dovedesc si chiar daca n-ai fi vinovat. Pintea se opri in cale, răsuflă
o data din greu, privi mânios la el, dar nu grai nimic.
— Ştiu eu ce vrei tu, zise apoi după ce trecură de oameni, sa ma
scoţi din rabdare, ca sa ma dau de gol înaintea oamenilor; dar nu sunt eu
omul pe care tu sa-l poţi purta după placul tau.
— Apoi, daca vreau, ii răspunse Lica, o si fac, am si facut-o. Sa te
vezi tu pe tine însuti, te-ai speria de ceea ce vezi. Parca e sa ma
mananci de viu. Era Lica Samadaul care graia aceste cuvinte, vestitul samadau, care acum trecea
urmărit de un jandarm de-a lungul uliţei din Ineu, unde se făcuse in noaptea trecuta
o calcare si unde lumea era cuprinsa de spaima: Lica ştia dar ca e privit
din toate părţile si orice mişcare a lui e văzută de o mulţime de ochi.
— Adică ce-i ! ? zise el oprindu-se in cale si tare, ca oamenii ramaşi
in urma lor sa-l poata auzi. Daca voi fi vinovat, voi merge la spanzuratoare, dar
acu ma laşa in pace si nu ma carai; tu vezi ca ma duc fara
nici o împotrivire. Pintea puse oarecum fara de voie mana pe puşca si iar o
lua, dar mişcarea lui nu scapa oamenilor ce stateau pe la portite, si peste puţin
ei începură sa se adune din toate părţile spre dânşii.— Vezi ca e făcută? grai Lica iar incet: acum rade si tu, cum rad
eu. Si sa ştii ca azi, nu mai departe, am sa ma plimb cu ţigara
in gura printre oamenii astia si sa rad de prostia voastra.
— Mai Lica, baga de seama ca pusca-i incarcata si, daca-mi pierd rabdarea, o pierd
de tot! ii zise Pintea. Cu toata cumpătarea lui Pintea, cativa oameni se luara după
dânşii, iara unde se aduna in asemenea împrejurări doi-trei inşi, peste puţin lumea se îngrămădeşte.
Pe când ei sosiră la cazarma, tot Ineul ştia ca Pintea, căprarul, l-a prins pe
Lica Samadaul si ca era sa-l impuste pe drum, in mijlocul uliţei, si vreo cincizeci
de oameni doritori de a afla ceva despre cele petrecute veneau in urma lor. Pintea
mergea drept înainte si se facea ca nu vede si nici nu aude nimic.
— Ce cautati aici? le zise oamenilor unul dintre jandarmii ce stateau la poarta cazărmii.
Haid! acasa!
— Apoi de! nu te mira, grai Lica, oamenii vor si ei sa vada mania
lui Pintea; era sa ma impuste pe drum; zice ca are el sa ma dovedească
pe mine si chiar daca n-as fi vinovat...
— Asta n-am zis-o, grai Pintea, dar zic acuma ca, daca n-ajungi tu acum in
furci, nu mai e dreptate in lume.
— Asa o fi! zise Lica, apoi se întoarse spre oamenii ce iar se îngrămădiseră
spre dânşii. Mai, adauga apoi, sa mearga cineva dintre voi la domnul Vermesy, la curte,
si sa-i spuie ca ieri noapte i-au pierit vreo 70 de porci din turma si
ca eu am fost prins si nu pot umbla sa-i caut. Lica-i cunoştea bine pe
oameni; nu unul, ci zece plecara deodata, fara ca sa-si dea seama despre ceea ce
fac, numai pentru ca sa poata zice ca si ei au făcut ceva in nişte
împrejurări ca aceste.
— Uite cum se duc! zise el dar mulţumit si intra pe poarta. înaintea comisarului,
Lica spuse ca a văzut cutitul la Saila Boarul, si când ii aratara biciul, el
zise dezgheţat:
— E al meu. Se vede ca l-ati găsit la Moara cu noroc, de unde
cred ca ati luat si cutitul. Mai departe el nu voi sa spuie nimic, ci
ceru sa i se dea voie sa plece, fiindcă are treaba si nu putea sa-si
piarda vremea pe nimicuri. Si era destul sa insire numele stăpânilor sai, pentru ca comisarul
sa simtă ca nu va putea sa-l tina închis, căci Lica ştia sa-si alege stapanii
si putea sa si-i aleaga după plac, deoarece nimeni nu ştia sa pazeasca o turma
si sa o vanda atat de bine ca dansul. Alegea dar tot oamenicu trecere, precum era Vermesy, care, la nevoie, puteau sa-i faca si ei cate o
treaba. Domnul Vermesy Arpad avea trei turme si nu se mai indoia ca in timp
de cateva zile le pierde pe toate trei daca se raspandeste ştirea ca Lica a
fost prins. Nu mai lipsea decât sa afle ca i-au si pierit cei şaptezeci de
grăsuni din turma si sa intre la comisar cu vorbele: "Pe răspunderea mea sa-i dai
drumul, ca sa-mi caute porcii!" lara răspunderea lui Vermesy mergea foarte departe, căci el era
prieten cu judecătorii, din care unul avea si el o turma sub paza lui Lica,
si avea mare trecere la dl fispan, care putea sa-l sufle pe comisar, ca sa
se trezească tocmai cale de trei poşte. Daca Lica e vinovat ori nu, de asta
nu prea era vorba: la urma urmelor, parca toti ucigaşii se pedepsesc!? Mai ales când
oameni prea cumsecade au trebuinţa de dânşii... Pe când dar jandarmii se întorceau cu Ghta
la Ineu, Lica ieşea cu dl Vermesy pe poarta cazărmii, in fata lumii adunate aici.
— Nu-ti face gânduri grele, ii zise el lui Ghita in treacat. Lasa-te numai pe
mine. Ghita nu-i răspunse nimic, ci privi numai la el, ca omul pe care nu-l
mai atinge nimic. Plecase de acasa fara de a fi grăit vreun cuvânt cu Ana
ori cu batrana, fara de a-si fi pus gospodăria la cale si fara de a
fi aruncat macar o privire la copiii sai; nu-i mai pasa de nimic, dar nimic
nu mai voia sa ştie. lara Pintea era obosit si se duse sa se culce,
lasand sa mai caute si alţii urma făcătorilor de rele. XI Vineri după Sfanţul Dumitru
se ţinu judecata. Raut si Acrişor fuseseră prinşi chiar in ziua când il aduseseră pe
Ghita la Ineu, Acrişor acasa la el, iara Raut in padurea de la Sicula, unde
se aflau turmele. Tot in acea zi jandarmii au mai prins inca vreo sase alţi
oameni bănuiţi si au găsit cei trei cai lasati de pripas in hotarul Fundurenilor; insa
urma celor doua slugi, feciorul si vizitiul, era pierduta, incat nu se ştia daca au
fugit ori au fost ucişi si îngropaţi la loc bine ascuns, ceea ce, după sângele
aflat pe capra trăsurii si după bălţile de sânge de langa trăsură, parea mai de
crezut. Pe Buza-Rupta si pe Saila Boarul nu-i putură prinde decât treizeci si sase de
ceasuri in urma, la Salonta, cale de vreo doua poşte inspre Oradea-Mare, si nici nu
se mai întoarseră cu ei la Ineu, ci-i duseră drept la Oradea- Mare, unde aveau
sa fie judecaţi si unde se aflau si ceilalţi, afara de Lica, pe care judecătorul
il ascultase mai nainte decât pe toti ceilalţi si-l lasase iar sa-si caute de trebile
stăpânilor. Inca pe când se urmau cercetările, Ana veni la Oradea-Mare, cu popa, varul lui
Ghita, aducand, după sfaturile batranei, si bani cu dansa, căci banul, zicea batrana, drege toate
lurcrurile; dar nu i se dădu voie sa-si vada soţul. Plecând acude a doua oara, pentru ziua de judecata, la Oradea-Mare, ea era cu atat mai
pierită cu cat o mai mustra si gândul ca n-a făcut nimic spre a uşura
soarta soţului sau, pe care, după cele aflate in urma, incepuse a-l crede nevinovat.
— Nu te tulbura fara de vreme, fata mea, ii zise batrana, liniştita ca totdeauna.
Asteapta sa vezi, pentru ca nu ştii daca in ziua când se va intampla
— Doamne fereşte!
— lucrul de care te temi, el iti va parea atat de grozav cum il