
de imbecil; măcar pe cale raţională ar fi trebuit să-şi dea seama că nimeni nu
va renunţa la miturile ţării lui de dragul altei ţări. E, probabil, un individ fanatic..."
"În ce ar consta fanatismul său, dom' profesor?"' rupsei şi eu tăcerea. "Ne-a dat de
înţeles domnul inginer"', zise Vaintrub. "Eu sînt mai realist, zise Ion Micu, cred mai degrabă
că trebuie să fie un lingător de cisme. N-ar îndrăzni el săacţioneze pe cont propriu în astfel de chestiuni. Ideile sînt ale lui I. C." "Şi
ale Anei Pauker", zise Salanţiu. "Da, ale acestui grup, ai dreptate'", zise Vaintrub. Micu izbucni
în rîsul său sincopat, interminabil, stîrnind nedumerire. "De ce rîdeţi?" zise Matilda. El însă nu-i
răspunse, se ridică, se apropie de mine şi îmi şopti să-i spun unde e baia.
Între timp se strînsese totul de pe masă şi Ana aduse farfurii pentru tort şi
fructe. Nu mîncă nimeni fructe, în afară deVasile, care spuse că dulciurile sărăcesc organismul de
vitamine. (Obsesia lui cu vitaminele.) Nu-i imită nimeni, deşi merele şi mai ales perele bergamote
te-ar fi putut face să eziţi între ele şi tort. "Eu mai vreau o felie",
zise Clara. "Şi eu, zise şi soţul ei. E foarte bun! Mie nu-mi plac torturile,
prăjiturile; sînt numai pîine, ăsta e chiar tort..." "E extraordinar, zise Clara, ce-aţi pus ca
reţetă..." "Nuci, zahăr, cremă de ciocolată", zise Matilda. "Nucile date prin maşină?" "Bineînţeles!" Şi mie
mi se păru atît de bun încît făcui la fel, mai luai o felie. Iar
paharul de vin alb acrişor pe care îl băurăm după aceea mă uimi: putea deci
fi vinul astfel? "N-am decît cîţiva araci din ăsta! zise Vasile uitîndu-se la mine pentru
întîia oară cu o privire în care simţii o apropiere de rudenie, o căldură protectoare
şi afabilă. Dacă mai bei un pahar, Victore, o să vezi lucrurile altfel", zise el
cu un astfel de glas că toată lumea rîse, iar eu înţelesei că fusesem tot
timpul observat: nu arătasem prea vesel şi acum şeful clanului doar îmi recomanda remediul. "Tot
n-am înţeles de ce-aţi rîs", reluă Matilda întrebarea ei după ce Micu reveni de la
baie. "Eu rîd cînd e rău, fiindcă o să fie bine şi nu rîd deloc
cînd e bine pentru că ştiu că o să fie rău'', zise Micu şi spre
uluirea mea toată lumea izbucni în hohote, "Sînteţi cam sucit! zise nevasta lui Petea. Ei
na! A vorbit şi nea Ion că şi el e om! "Totuşi, insistă Matilda, nu
înţeleg..." "Dar e foarte clar, interveni soţia unui arhitect, o femeie cu un chip plăcut
şi privirea plină de vioiciune, semn că urmărise discuţia cu atenţie. Domnul profesor e convins
că lucrurile astea rele care s-au discutat vor duce la căderea celor care le comit.
Şi atunci va fi bine. Pînă aici mi se pare logic. Dar nu înţeleg de
ce atunci cînd va fi bine n-o să mai rîdă deloc. Nu e obligatoriu să
fie iarăşi rău." "Ba da, doamnă, zise Micu. Se prepară!" "Ce anume?" "Înlăuntrul binelui, zise
Micu, se prepară răul şi viţăvercea, îşi aduse el aminte de Marius Chicoş Rostogan. E
dialectic! Nu e aşa, doctore?" adăugă el clipind des ca să-şi ascundă ironia, dar Salanţiu
înţelese că i se adresa lui şi răspunse: "Aşa este, şi eu mă gîndesc cîteodată
cînd scot afară un nou-născut: ia uite-l, a ieşit, îşi începe acum drumul spre moarte,
de-aia orăcăie aşa de tare, săracu`..." "Nu e dialectic deloc ce spui dumneata, colega, zise
Vaintrub adresîndu-se lui Ion Micu. Are dreptate doamna, această alternare a binelui cu răul nu
se produce fără un proces adesea violent şi adesea cu rezultate imprevizibile: după rău să
fie şi mai rău, iar apoi să nu vie un bine prea grozav sau de
o durată prea lungă. Fără să mai spun căînlăuntrul răului şi binelui nu se prepară în mod fatalist contrariul... Uneori în plin bine,
vine ca un uragan, şi deloc «preparat», ceea ce noi numim rău... apariţia pe un
cer senin a unei furtuni are cauze primordiale în altă parte, cine ştie în ce
adîncuri îndepărtate ale proceselor. Astfel a venit Hitler şi a găsit nu numai Europa, ci
întreaga omenire nepregătită. A urmat o teribilă hemoragie care a umplut civilizaţia de sînge, era
s-o păţim..." "Ar fi trebuit să urmeze binele", zise marele Vasile. "Aveţi dreptate, zise Vaintrub,
n-a urmat! Întreaga omenire a intrat în criză, cu amestec şi de bine şi de
rău, şi viitorul, adică sfîrşitul acestei crize, nu e previzibil." Dar Ion Micu nu mersese
atît de departe. înţelegeam că gîndul lui se oprise la I. C. a cărui cădere
o prevedea şi se bucura şi de aceea rîsese. (Nu ştiu dacă o să mai
am timp să revin cronologic şi să spun că această speranţă a lui n-avea să
se realizeze: grupul deviatorilor din conducerea partidului avea să fie lichidat doi ani mai tîrziu,
dar I. C. avea să scape trădîndu-i pe ceilalţi; abia prin 57 sau 58 avea
să fie şi el trimis simplu director într-o tipografie; încît Ion Micu mai avusese de
îndurat, rîsese prea devreme.) Dar de ce rîsese mai înainte cînd Vaintrub dăduse din umeri
că nu ştie de ce ar fi necesară o a doua reformă a învăţămîntului? După
explicaţia lui de acum ar reieşi că... Ei, ce dracu ar reieşi? Ceva bun? Dimpotrivă,
rîsul lui mă neliniştise... "Cafeaua o servim în hol şi în bibliotecă", zise Matilda şi
toată lumea se ridică şi se împrăştie prin apartament. Ana mă chemă în bucătărie să-
mi spună ceva. Îmi arătă cîteva sticle ascunse într-un dulap: "Eu păstrat pentru dumneavoastră vin
care plăcut mult la domnul, nu mai este supărat.,." ,.Bravo, Ana, ia să vedem, e
tot din acela? Matilda, strigai eu vesel deschizînd uşa oficiului. Soţia mea tresări; stătea de
vorbă cu Ben Alexandru, care, însufleţit, îi spunea ceva. Ben Alexandru, îl chemai şi pe
el şi ramaserăm toţi trei în oficiu. "Tocmai îmi spunea, zise Matilda, că fetiţa e
foarte reuşită..." "Da, îmi pare bine, el se pricepe", zisei cu sticla în mînă. Ana
aduse pahare şi turnai. Ciocnirăm şi eu îl golii pe-al meu dintr-odată. Pusei paharul jos
şi n-o mai văzui decît pe Matilda. Îi luai capul în palme şi mă pierdui
în apele verzi ale ochilor ei fascinanţi. Şi ea îmi înlănţui grumazul şi ne sărutarăm,
ah, ea îmi răspunse ca altădată şi mă desprinsei turburat. Aşadar ea ştie cum a
fost, dar păstrează în ea totul... şi acum... adesea... cîteodată... "Să fiţi foarte atenţi, zise
Ben Alexandru, mai ales dumneavoastră, doamnă, să nu acaparaţi copilul prin poziţia privilegiată pe care
o aveţi, că îl alăptaţi şi îl îngrijiţi... Drămuiţi-vă tandreţea, sînteţi doi, altfel o să
aveţi mari necazuri şi nici copilului n-o să-i fie bine. Nu acum, bineînţeles, cînd el
nu face decît să sugă şi să doarmă, dar curînd o să descoperiţi cît de
şireată o să se facă numai să vă aibă tot timpul alături. Arma ei va
fi plînsul. Să n-o luaţi în seamă, altfel... Vă spun, e foarte reuşită şi o
să vă fie foarte uşor s-o creşteţi dacă o creşteţi împreună. Experienţa mea ştie multe
în acest sens, toate conflictele din familii au la bază această tendinţă irezistibilă amamei de a acapara copilul numai pentru ea şi care se observă chiar şi la
mamele aşa-zis mai evoluate." Mă uitai la Matilda şi văzui în privirea ei ironie şi
neîncredere. Ea chiar rîse: "Domnule, numai mamele ştiu ce simte un copil. Teoriile dumneavoastră sînt
pe toate drumurile, dar nici o mamă nu le pune în practică." "Din păcate, doamnă.
Dar noi ştim ce aberaţii se produc şi pe urmă sîntem chemaţi în faţa unei
mame devenită neputincioasă şi în culmea exasperării." Matilda rîse iarăşi, ha, ha, ha, cu simpatie,
dar şi cu îngăduinţă suverană. Şi intră în bucătărie să se ocupe de cafele. "Ben,
îi spusei colegului meu, ce zici tu, ce-o să se întîmple cu chestia asta? cu
o nouă reformă a învăţămîntului?" "Tot ce pot să spun, zise el, e că eu
voi pleca!" "De ce?" "Am auzit că psihologia se va suprima din învăţămînt. Catedra mea
deci, unde sînt asistent, se va desfiinţa.'' "Şi alte catedre ce soartă vor avea? N-ai
auzit nimic?" "Atît am auzit. Mă întorc la meseria mea, care mi-e dragă!" "Dar ce
fac eu cu filozofia, care mi-e foarte dragă. Logica, pe care am predat-o la şcoala
normală, nu se mai predă. Logica a devenit invizibilă, nu trebuie să mai gîndim logic,