
şi pentru sine şi singur acest concept este izvorul dreptului şi al creaţiei spirituale, în
faţa forţelor divine, toţi oamenii trebuie să fie liberi şi egali, fiindcă fiecare, pentru sine,
are din naştere dreptul la creaţie spirituală şi la o moarte a efemerei sale vieţi.
De ce ar fi ei prin urmare împărţiţi în caste, ca la orientali, oameni liberi
şi paria, sau acum, în burghezi şi proletari? Nici una nici alta. Fiinţa umană care
e împiedicată să ia cunoştinţă de sine rămîne doar în stadiul existenţei ei, cum rămîne
şi un bou, chiar dacă e Boul Apis. Ea doarme, deşi se adaptează mediului şi
construieşte ca o furnică. Cu asta n-am ajuns prea departe. O revoluţie trebuie să declare
deodată liberi pe toţi oa- menii, altfel ce se revoluţionează? Cunoaşterea de sine, conceptul căomul este liber prin natura sa abia cîştigat de conştiinţa noastră în timpurile moderne este
deodată anihilat, negat printr-un amendament de sursa hegeliană rău înţeles că libertatea ar fi necesitatea
înţeleasă. În mod vulgar se va aplica deci în practică acest concept: burghezia odată răsturnată,
e necesară instituirea dictaturii proletariatului. De ce? Pentru că individul de fapt nu e liber
în sine şi pentru sine, el e determinat de conştiinţa sa de clasă. În general
e determinat socialmente şi determinat istoric. Prin urmare, un număr mare de fiinţe umane, adică
burghezii răsturnaţi nu pot fi liberi, chiar dacă ar vrea să înţeleagă necesitatea dictaturii proletariatului.
Ei da, nu mai sînt liberi chiar dacă o înţeleg, pentru că determinarea e ca
o condamnare. Deci ei fatalmente se vor împotrivi. Deci fatalmente trebuiesc reprimaţi şi nu aşa
în general, clasa adică, ci concret, particular: ai fost burghez, la beci, săvîrşindu-se astfel o
negare a înseşi idealurilor revoluţiei. Nu sînt naiv să cred că o revoluţie se poate
face fără ca acea clasă socială împotriva căreia se ridică o nouă clasă să nu
sufere cu nimic. Orice despuiere de privilegii poate naşte ură şi împotrivire. Dar nu răspunzi
declarînd ura ca principiu universal. Dimpotrivă, ar trebui să afirmăm principiul universal al armoniei umane,
stîrpind astfel fanatismul troglodiţilor, care îl urăsc pe filozof stăpîniţi de un instinct de patibulari.
Proprietatea e un furt! Să admitem această formulare excesivă, şi consecinţele ei, o revoluţie trebuie
să-i exproprieze pe expropriatori. Dar, odată actul împlinit, toţi oamenii trebuiesc consideraţi liberi de vechile
determinări, chiar dacă în practica vieţii sociale cutare burghezi izolaţi ar putea turbura noua societate
prin încercări de restabilire a vechilor rînduieli. E necesară pentru asta ideea de dictatură? Ar
însemna că ea se va institui nu asupra burghezilor, puţin numeroşi, ci asupra poporului, asupra
chiar a propriei clase care înfăptuieşte revoluţia, fiindcă burghezia singură nu poate «unelti»- practic nimic
împotriva majorităţii cetăţenilor. Comuna din Paris a putut fi reprimată sălbatic de domnul Thiers pentru
că era izolată de restul francezilor, nu de către trupele de la Versailles, ci de
ideile neclare ale comunarzilor, care nu erau pe gustul, să zicem, al ţăranilor, ca să
nu vorbesc de mica burghezie..." "Am înţeles, mă întrerupse prietenul meu, fructul e verde, nu
trebuie cules... Şi totuşi şi în 48 a fost verde, şi deşi paşoptiştii au cam
eşuat, ideile au prins viaţă şi s-a născut România modernă." "Da, dar cum? «Monstruoasa coaliţie»
s-a dovedit deci a fi fost necesară, din moment ce s-a înfăptuit..." "Pe spinarea ţăranilor,
care în 1907 au arătat cît de necesară a fost coaliţia în chestiune. După tine
ar trebui ca proletariatul să se revolte fără un ţel precis, să fie reprimat sîngeros,
în genul Griviţei, să aştepte un moment istoric favorabil, să-şi cîştige restul populaţiei, să-şi definească
mai clar ţelul şi abia atunci să facă revoluţie şi să-i pice în gură para
mălăiaţă a puterii..." "Nu, zic, să ia puterea pretimpuriu, să-şi calce propriile idei în picioare,
să alunge filozofii, să suprime libertăţile anterioare în loc să le lărgească şi..."Mă oprii. Ne enervaserăm amîndoi, simţeam că discuţia va degenera dacă nu încetam. De fapt
şi degenerase cum se întîmplă totdeauna cînd într-o discuţie se sare peste idei şi perioade
istorice şi un gînd intim, singurul care contează, nu mai e urmărit din aproape în
aproape pentru a se ajunge la un adevăr. Al meu era că nu puteam renunţa
la vocaţia mea fără a renunţa la mine ca om. Alungarea de la catedră a
marelui poet însemna mai mult decît alungarea lui, un om care îşi împlinise opera, însemna,
desigur, alungarea mea, care avea să se producă inevitabil la prima mea desvăluire, la prima
mea fatală opoziţie... Vroiam să înţeleg de la el de ce retragerea mea din universitate
nu-mi punea la adăpost vocaţia (un protest organizat pentru reintegrarea marelui poet fiind acum tardiv...),
întrucît aşi fi fost ameninţat dacă m-aşi fi dus să predau copiilor abecedarul. Fiindcă una
e să cunoşti ameninţările din istorie şi alta e să le cunoşti pe cele care
te pîndesc pe tine însuţi, în timpul unei istorii vii, -care se face sub ochii
tăi şi în ţara ta. Îmi păsa prea puţin ca Buharin fusese executat, fusese implicat
in lupta pentru putere într-o imensă ţară, fusese numit de către Lenin copilul răsfăţat al
partidului, Lenin murise pretimpuriu, ei da, se moare şi pretimpuriu, în ecuaţia luptei pentru putere
mulţi ignoră murirea... Sentimentul meu profund era că o inexplicabilă sminteală îi stăpînea pe protagonişti.
Sau un sublim sentiment de fatalitate. Lumea începea cu ei... Acolo, se fierbea, ca într-un
creuzet, ideea pură, care avea să ghideze în viitor omenirea... Care ere această idee pură,
pe care nici unul dintre ei nu îndrăznise s-o înfrunte, idee-balaur, care îi ucisese pe
toţi, zeiţa necruţătoare cu o sprînceană albă şi una neagră, în faţa căreia toţi trebuiau
să se închine, chiar dacă alături de ea se afla neantul, fiindcă nimic din ceea
ce fuseseră ei nu trebuia să mai existe, ideile pentru care luptaseră şi îşi riscaseră
viaţa fiind negate de ei înşişi în faţa tribunalelor şi biata lor fulgurantă existenţă asociată
cu ceea ce era impur, nuizibil, scabros... Ei bine, care era această idee terifiantă pe
care aceşti obsedaţi bizari nu îndrăzniseră s-o privească în faţă şi să-i sondeze adevăratul chip?
Partidul unic! Unitatea partidului! Asta era zeiţa în numele căreia ci înşişi îi trimiseseră pe
lumea cealaltă pe socialiştii revoluţionari (S.R.) şi pe menşevici... Asta era istoria, consumată demult, cînd
eu, orgolios, îmi chinuiam mama fără să bănuiesc că suflul ei, al acestei istorii fabuloase,
avea sa se apropie de fiinţa mea intimă şi să mă confrunte cu ideile ei,
cu toate că eu nu eram şi nu vroiam să fiu nici un Buharin, nici
un Troţki, nici un Zinoviev, Kamenev, Piatakov, Tuhaccvski sau Yachir. Dar în faţa mea se
afla un om ca şi mine, pe care îl preţuiam, dar care nu-mi confirma decizia
mea dictată de instinctul de conservare... rîsese spunîndu-mi ceva de neînţeles... XIVSe făcuse tîrziu şi uitasem că Matilda mă aştepta la masă. Mă scuzai şi o
luai spre ieşire; acolo, într-un colţ, era un telefon public. Nu se confirmaseră spusele lui
Petrică în ceea ce priveşte grija Matildei pentru casă şi pentru ora mesei. Dimpotrivă, simţeam
o furie împotriva ei cînd îndată după masă se ridica şi dracu ştie ce făcea
la bucătărie cu servitoarea, în timp ce aşi fi dorit să lase totul baltă şi
să mai stăm împreună. Tot aşa mi se părea că suferă de mania curăţeniei. O
cămaşă, de pildă, pe care eu o purtam înainte cel puţin pînă seara, dacă ieşeam
undeva după-masă mi-o arunca la coş şi îmi dădea alta, schimbîndu-mi ea însăşi butonii, căci
observase cum mă irită faptul că pierdeam atîta timp cu îmbrăcatul în general, cu bărbieritul
în fiecare dimineaţă ("eşti profesor universitar, cum poţi să te duci la cursuri cu barba
nerasă!") şi cu operaţia inversă a descălţatului şi desbrăcatului şi înfăşurarea într- un halat pe
care tot ea mi-l făcuse cadou în ziua venirii mele în casa ei. Lungile noastre