
şi responsabilul. Judecătorul, deşi tînăr, înţelese un lucru mai profund, că nuconvenea adică nimănui în România să existe o lege care să-i silească pe paraziţi să
muncească. Îi silea în felul acesta. Probabil că nu vor face atîţia ani, o să
li se dea drumul înainte chiar să apară vreo amnistie. Dar întîi că procedeul era
aberant, ce se întîmpla cu ceilalţi paraziţi care nu făceau prostia să se încurce cu
vreo prostituată? O măsură restrictivă sau privativă de libertate nu poate trăsni doar pe unii,
în timp ce alţii, vinovaţi de acelaşi mod de viaţă, îşi văd mai departe de
parazitismul lor şi în pedepsirea altora nu învaţă decît cum să se ferească mai bine.
Şi pe urmă de ce să recurgi pentru asta la justiţie, al cărei simbol e
cumpăna dreaptă şi nepărtinirea ochilor ei legaţi de jurămîntul de a respecta legile scrise? Şi
al doilea, ce vină reală avea şoferul? Cinci ani fiindcă ai luat douăzeci şi cinci
de lei bacşiş? Ce făcea acum soţia lui cu cei doi copii mici rămasă fără
bărbat şi acoperită de ruşine? Judecătorul se indignă şi îşi dădu demisia. Şi-o dăduse chiar
atunci în ziua cînd îl întîlnii eu în parc, unde îmi povesti mult mai pe
larg toate acestea. Se înscrise în barou şi începu să practice avocatura. Nu se ştie
pe ce căi (fiindcă o atitudine demnă din fericire se află la fel de rapid
şi pe căi la fel de uimitoare ca şi una nedemnă), soţia şoferului îl căută
şi îi spuse că ştie totul, cum a refuzat el să asculte de un ordin
superior, cum i s-a luat dosarul şi cum în urma verdictului el şi-a dat demisia;
îl ruga s-o ajute să-şi scoată bărbatul din închisoare, care a fost lovit rău, fusese
exclus din partid înainte de a fi arestat, într-o şedinţă în care organizaţia n-a votat
pentru excludere, totuşi l-au exclus din ordin de sus şi el săracu nici n-a fost
chemat să fie de faţă, l-au judecat în lipsă şi că s-a interesat de femeia
aceea... Tot cartierul o cunoaşte, bărbatul ei e un beţiv care în seara cu violul
a trimis-o după băutură, dar fără să-i dea bani, ea s-a încurcat cu cei doi
neisprăviţi pentru suma de două sute de lei, pe care aceştia după ce s-au distrat
cu ea nu i-au mai dat fiindcă n- aveau şi atunci asta, ca să justifice
acasă de ce a lipsit atîta, dar să se şi răzbune pe cei doi şi
mai ales de ce n-a adus băutură, i-a spus bărbatului ei că a fost violată.
Violată?! a urlat el. Atunci hai la miliţie!... Ştefan Pop ceru revizuirea procesului, dar nu
obţinu după doi ani de insistenţe decît un recurs extraordinar, fiindcă nu i se admise
teza că dosarul fusese trucat, procesul se judecă tot după vechiul dosar. Noile probe nu
fură admise. Totuşi instanţa micşoră şoferului pedeapsa la jumătate. Cum doi ani îi şi făcuse,
peste cîteva luni el fu eliberat şi repus în drepturi doar ca şofer, îl vizită
de îndată pe fostul judecător, să-şi exprime recunoştinţa. Era un ins voinic, liniştit şi cu
o expresie de o cinste ireproşabilă pe chipul lui pătrat, negricios. Nu purta ranchiună nimănui,
dar aflase că poţi fi trăsnit fără să fi făcut nimic şi era acum puternic
înarmat împotriva unor astfel de fatalităţi: adică să le consideri de-aici înainte ca făcînd parte
din viaţă, aşa cum sînt bolile şi moartea, oamenii jucînd în chestia asta doar un
rol de manechine, pe care le învîrteşti cum vrei... avea doar mulţumirea că nu pierduse
stima colegilor lui şi că organizaţia de partid votase cu îndrăzneală împotriva excluderii,nu ca înainte, cînd toată lumea ridica mîiniie şi era de acord cu tot felul
de abuzuri... III După întîlnirea din parc începui să mă văd cu fostul judecător regulat,
şi anume sîmbătă seara, şi totdeauna la el acasă, unde în faţa televizorului şi la
un pahar de vin precedat de sendviciuri, pe care ni le servea soţia lui, vedeam
seriale englezeşti sau americane, ca ne distrau cum nu se mai poate, şi apoi începeam
să trecem în revistă viaţa oraşului şi a persoanelor şi personalităţilor care constituie totdeauna pentru
oameni - şi constituia şi pentru noi - subiect inepuizabil de uimire, surpriză şi reflecţie...
Sînt ca spuma mării. Le-am uitat. Dar nu şi serialele. Îmi amintesc de Simon Templar.
..Sfîntul", cum i se spunea, care prin tradiţie englezească, nu folosea pistolul, ci doar pumnul
şi inteligenţa, de un altul cu o tipesă care ştia carate şi îşi culca cu
repeziciune şi fără greş adversarii... Acum nu mai ştiu ce urmează... Şi aud aievea glasurile
copiilor lui Ciceo care scoteau ţipete înalte ori de cîte ori Saimon sau tipesa care
ştia carate trimitea nu unul, ci cîte doi-trei "bandiţi" la pămînt. Ei erau încă mici,
nu ştiau să citească subtitlurile, dar înţelegeau aşa, în linii mari, că ceea ce se
mişca pe ecran era împărţit în două, pe de o parte Saimon sau această femeie
şi prietenul ei şi restul bandiţi. Dacă n-ar exista fericirea altora, nu ne-am sinchisi de
nefericirea noastră. Amintirile, bombardate zilnic şi sistematic de către cea pe care am iubit-o altădată,
sfîrşesc prin a se şterge. Dar apare regretul sfîşietor cînd îi vedem pe alţii trăind
în armonie şi sufletul parcă ni se sbate ca într-un sac tolstoian în care e
vîrît Ivan Ilici înainte de a muri. Nu mai aveam familie, totul era pierdut pentru
mine, fiindcă bucuria de a avea copii e atît de indestructibil legată şi de mama
care i-a făcut încît vederea lor, a copiilor, devine intolerabilă prin gîndul eşecului de care
ei îţi amin- tesc, prin inocenţa lor, mai rău decît prezenţa mamei, însuşi eşecul... Nu
numai opera marilor oameni constituie pentru noi un stîlp de susţinere, ci şi întreaga lor
viaţă, şi mai ales atunci cînd această viaţă nu e fadă sau exemplară. Socrate a
avut parte de o Xantipa, certăreaţă femeie de talie, cu umoare neagră, care a intrat
în istorie. Victor Hugo şi-a trăit copilăria numai cu maică-sa. Tatăl său, funcţionar superior, era
departe, o vreme în Spania, ca diplomat, apoi s-a stabilit undeva în sudul Franţei. Trăia
cu o altă femeie, nu pentru că nu-şi iubise soţia, ci dimpotrivă, o iubise prea
mult, dar în cele din urmă se săturase şi se scîrbise de refuzurile ei pline
de fumuri şi dispreţ şi, în ciuda faptului că aveau împreună copii încă mici, îi
părăsise pe toţi şi aproape că nu-i mai revăzuse decît în cazuri de boală şi
de moarte. Le trimitea doar bani. Îl iubeam pe acest francez pasionat şi dur din
acărui natură ieşiseră şi copii slăbănogi, unul chiar înnebunise (ăsta tre- buie să fi semănat
cu frigida de maică-sa), dar şi furtunosul Victor, puternic geniu nepăsător la trădarea soţiei, căci
şi el nimerise peste una ca maică-sa, cu oroare pentru îmbrăţişarea şi iubirea care ţîşnesc
direct şi pasionat, sensibilă doar la asiduităţile ipocrite, mărunţele, delicate şi plăpînde ale unui Sainte-Beuve,
cu care îşi dăduse multă vreme întîlniri la biserică, după ce în casa lui Victor
Hugo nu mai fusese posibil. Nu există mărturii revelatoare că această trădare l-ar fi zguduit
foarte tare pe poet, care venise cast şi aproape încă adolescent în căsătorie. Ca şi
tatăl său însă, găsi şi fu găsit şi el de alta, care îl iubi pînă
la moarte... Şi eu am fost găsit de alta, dar... IV ― Ciceo! strigai cînd
îl văzui intrînd în celula mea, ai venit? ― Da, zise, şi îţi aduc veşti
bune... ― Veşti bune, zisei eu dibuind, bineînţeles în limitele destinului meu... Ciceo nu răspunse,
dar îşi păstră o expresie care parcă vroia să spună că nu chiar. Se apropie,
se aşeză alături de mine pe pat şi îmi puse mîna pe spinare. Îi simţii
palma care mi se urcă fără grabă spre umeri, pe care mi-i strînse îndelung, în
mîna stîngă ţinea o sacoşă. ― Ţi-am adus de toate, zise, nevastă-mea îţi urează poftă
bună. Îi spusei că îi mulţumesc şi scosei eu însumi ce era înăuntru, friptură rece
de vacă, ouă fierte, şuncă, plăcinte cu brînză încă fierbinţi, din care şi începui să
mănînc cu poftă mare, cîrnaţi afumaţi, care n- aveau nevoie să fie prăjiţi şi franzele
albe şi moi. Friptura şi şunca erau tăiate în tranşe subţiri, nu puteam să păstrez
un cuţit în celulă. ― Arăţi bine, zise Ciceo, ai instincte bune, coincid cu opinia