
şi cînd îi făcui propunerea să ne vedem îmi răspunse cu iritare: "Nu pot, sînt
ocupat." "Bolnavii incurabili, ca şi nebunii, îi spusei Matildei, sînt departe de a fi simpatici."
"Ce zice?" "Numai că nu m-a înjurat." "E explicabil, zise Matilda, să nu poţi suporta
sănătatea altuia." "O fi, dar..." XMatilda îşi reveni însă repede din această stare paşnică. Tocmai îmi spuneam că sarcina şi
apoi naşterea care se apropia de termen şi apoi grija pentru noul cetăţean al lumii
or s-o împiedice să mai aibă drept unic ţel persoana mea (afectînd în acelaşi timp
contrariul) şi, cine ştie, concretul unei noi existenţe în viaţa noastră s-o readucă la starea
anterioară căsătoriei, pe care n-o puteam uita şi era unica mea speranţă într-o viaţă în
care să domnească pacea şi armonia. Îl doream pe acest copil şi mai ales îi
doream să-l iubească foarte tare şi să mă neglijeze, nu cum îi spusesem în seara
aceea că naşterea lui nu trebuie s-o determine să se înstrăineze de mine. Acum doream
chiar acest lucru, să-şi vadă de copil ca şi cînd eu nici n-aşi mai exista.
Într-o zi ieşii brusc din birou s-o văd şi să mai stăm de vorbă. În
timp ce lucram, şi mai ales dacă lucram bine, mi se făcea dor de ea,
nu mai aveam nimic în minte, siguranţa se restabilea în mine, ca şi cînd nimic
nu s-ar fi întîmplat între noi, reveneau cu putere scene din primele noastre întîlniri şi,
prins de o puternică iluzie că o s-o regăsesc şi stăpînit de o jubilaţiune interioară
care era o expresie a certitudinii că visul meu se realizează (ceea ce scriam era
filozofie proprie, nu simple însăilări datorită contactului cu marile sisteme, examinam textul şi îmi dădeam
seama că atît ideea cît şi exprimarea erau armonioase), mă făceau să plasez pe undeva
pe planul cinci conflictul surd dintre mine şi Matilda şi să cred că simpla mea
bucurie de a o vedea era suficientă ca ea să cedeze. Uitam că ea nu
ceda cîtuşi de puţin şi că de fiecare dată un cuvînt al ei, o privire
erau mai puternice decît euforia mea, care se stingea încetul cu încetul şi mă trezeam
iarăşi singur. Cum, mă întrebam, de ce nu ghiceşte că am lucrat bine şi măcar
în asemenea clipe să renunţe la ea însăşi, să fie alături de mine şi să
nu caşte cu nepăsare, sau să-mi spună în cel mai fericit caz o prostie, cum
ar fi, ce e cu tine, ai băut ceva? Nu ştia deci că nu cunosc
plăcerea de a bea? Nu ştie nimic despre mine, gîndeam cu uimire, mă crede că
pot fi oricum şi nici măcar nu se miră. Nu s-aş mira nici dacă ar
afla că o înşel, că aşi putea veni seara tîrziu beat acasă şi să fac
scandal sau să nu vin decît în zori! Nu astfel sînt bărbaţii? Alteori însă era
şi mai rău, îi citeam ia priviri o vie surpriză, cu ochii larg deschişi asupra
mea, în care citeam pietrificat că mă vede cu uluire: cine e omul ăsta? Ce
e între mine şi el de stă aici în casă? E bărbatul meu? Cum de
m-am trezit cu el aici? "Bine, îi spuneam şi eu, abătut, plictisit brusc, ridicîndu-mi privirea
peste creştetul ei, undeva departe, spre zarea speranţei, simţind în acelaşi timp cu nelinişte cum
se scurge din mine puterea de a iubi, deşi o iubeam... văd că te-am deranjat,
te rog sa mă scuzi!" Şi reintram în biroul meu, crezînd că ea va veni
după mine să-mi spună că n-am deranjat-o deloc şi să s-o mire ce m-a apucat.
Nu venea, şi asta îmi dădea certitudinea să nu despic firul în patru, interpretînd o
privire care putea să însemne altceva. Dar apele sufletului, despicate astfel, se uneau repede la
loc şi uitam ceea ce sim- ţisem. Nu putem fi tot timpul gata de a
primi afecţiunea celuilalt,gîndeam, există şi aceste stări de absenţă sau de oboseală, cînd nu trebuie să aşteptăm
nimic de la cineva care ne iubeşte. Dimpotrivă, trebuie să dăm noi... Dădeam, că surîdea,
dar îmi spunea în acelaşi timp: "...Sînt sigură că vrei ceva de la mine! Nici
vorbă..." Or, aluzia ei n- avea nici un rost, ştia bine că îmbrăţişările noastre, din
fericire, erau singura parte din teritoriul p-a care îl locuiam împreună, care rămînea neatinsă de
ambiguitate. Dincolo de orice şi fără să ştim de la cine, apă- rea dorinţa năprasnică,
de la mine care mă trezeam copleşit de ea, de la ea care fără să
dea vreun semn fie el şi obscur, după o împotrivire se lăsa învinsă, şi ne
trezeam în alt tărîm, în care trăiam cel puţin două zile, timp în care aveam
adesea parte de privirea ei divină... Alte reacţii erau însă mai salutare, deşi foarte rele.
Se uita la mine şi se strîmba:" Nu te mai preface că mă iubeşti, mi-e
scîrbă!" "Hai, sictir", îi răspundeam perfect linşitit. Şi chiar mă simţeam perfect liber, fiindcă brutalitatea
reacţiei ei înlătura din mine strîngerea de inimă, neliniştea, în timp ce puterea de a
iubi nu se mai scurgea, fiindcă în acele clipe n-o mai iubeam deloc. Asta îmi
amintea de o pereche de la noi din cartier, nişte vecini cu care tata se
avea bine, în timp ce mama, care nu cunoştea ura, să nu-i vadă în ochi.
El era şef de echipă la ecarisaj, un ins gras dar şi umflat, cu privire
porcină, beţiv fără scăpare, bătăuş din cauza siguranţei pe care i-o dădea statura lui uriaşă,
dar şi laş, fiindcă înaintea unuia fără frică, tăcea milc, chiar dacă îi era înjurată
muierea, care se afla de faţă... Trăise cu vreo două care ţinuseră la el, a
treia însă îi venise de hac, semăna eu el, şi pe ea o iubea mai
mult. Se îmbăta el, se îmbăta şi ea. O înşela el, îl înşela şi ea.
Dădea în ea, asta îl pocnea şi ea cu ce nimerea, în moalele capului... M-a
trimis tata să împrumut de la ei o teslă sau nişte holţşuruburi. I-am găsit la
masă şi m-a surprins se- ninătatea de pe chipurile lor, mulţumirea împăcată, aşi fi putut
zice chiar mai mult. El ciugulea nişte struguri, ea stătea alături şi era veselă, căci
uriaşul îi povestea ceva cu glasul lui bîlbîit, în care bucuria de a trăi era
atît de îmbulzită în gîndurile lui înecate de băutură, încît numai dacă erai foarte atent
înţelegeai ce spune. "Bună ziua nene, i-am spus, molipsit de veselia lui, m-a trimis tata..."
"Te-o fi trimis, zice, stai şi tu jos şi bea un pahar de vin." Eram
mirat că îi vedeam pe amîndoi mulţumiţi de ei înşişi, nu puteam să conciliez în
mintea mea de adolescent urletele care se auzeau adesea din casa lor şi pacea şi
tihnă în care îi găsisem... "Astăzi, spuse el visător, mi-am f... nevasta... Tu, se bîlbîi
el, ai f... pînă acum?" Nevastă-sa rîse şi îi spuse să lase copilul în pace.
"De ce, zise el nostalgic, ce, e ruşine? "E adevărat, nene Acojocăriţei (demult vroiam să
ştiu ce e cu svonul ăsta), că la cutremur, cînd ai auzit că un prieten
de-al dumitale, un instalator de la blocul Karlton, a murit în cutremurul de la Bucureşti,
dumneata l-ai înjurat?" "Bă, ...muma în... de oameni, zise el, l-am înjurat, i-am spus du-te-n...
mă-tii, dar de necaz, era cel mai bun prieten al meu..." "Păi cum să-l înjuri,
nene Acojocăriţei? am spus eu cu superioritatea vîrstei tinere care nu înţelege. Dar el nu
mă luă în seamă,se aplecă şi-şi luă cu tandreţe nevasta de gît. Ea se lipi de el şi
rămaseră astfel melancolici şi ai fi zis ca doi amanţi uniţi pînă la moarte. "Ia
uite, am gîndit, formidabil, cei doi ticăloşi se simt bine unul cu altul, aşi putea
zice chiar fericiţi..." Spre o astfel de ticăloşie alunecam şi eu cu Matilda, îmi spusese
că îi e scîrbă de mine şi în loc să plec de îndată şi pentru
totdeauna din casa ei, o înjurasem şi eu cu satisfacţia grasă a unei eliberări. Urma
să ne împăcăm şi să ne proptim capetele într-o dulce tandreţe. De astă dată şi
în numai cîteva clipe avui o dublă revelaţie. Matilda vorbea la telefon, dar cu o
expresie care mă făcu să-mi bată inima. Chipul ei era inundat de o fericire pe
care o credeam îngropată în sufletul ei, vocea îi era tainică şi şoptită, corpul îi
era aplecat înainte în fotoliu ca şi cînd ar fi fost ţintuită, fascinată de ceea
ce i se spunea. Stătea cu spatele la mine, dar deodată ea simţi că era
privită şi ascultată, mai spuse un cuvînt şi închise imediat. Se întoarse spre mine şi
totul pieri de pe chipul ei, îmi arătă într-o clipă unul de gorgonă... "Ce vrei?"