
voi căpăta convingerea că totul se sfîrşise între noi şi într-adevăr să plec apoi definitiv,
îi vorbisem, şi anume îi vorbisem raţional, cînd ceea ce se întîmpla era iraţional. Făcu
însă ea ceea ce ar fi trebuit să fac eu, adică nu-mi mai vorbi cîteva
săptămîni. Iar mie mi se păru că dacă mă prefac că nu acord nici o
importanţă scenei care avusese loc, cuvintelor spuse de ea, tăcerii ei care urmă, însemna că
nici n-o aveau şi că pînă la urmă totul va reintra în normal. Care normal?
În cel anterior istoriei cu spargerea biroului, care de bine, de rău era o existenţă
în doi, nici mai bună, nici mai rea ca a altora? Cel anterior căsătoriei, cu
cei doi ani de dragoste, nici vorbă, îmi dădui eu seama, acela era definitiv îngropat...
Şi într-adevăr, ea rupse într-o zi tăcerea şi viaţa noastră reintră în cel de-al doilea
normal, dar iată cum. Stătea în fotoliu după masă şi foarte absorbită îşi dădea pasenţe.
Trebuie să spun că în tot acel timp cînd tăcuse era, de la o zi
la alta, tot mai frumoasă, aşi zice chiar mai frumoasă decît în cei doi ani
în a căror revenire nici eu nu mai credeam. O linişte armonioasă ca scurgerea unei
ape i se aşternuse peste chip, pe care n-o avusese niciodată. Nici exaltări fascinante, dar
nici chip răvăşit, care îmi stîrnise repulsie în acea zi cînd ne întorseserăm de la
Tasia şi cînd semăna cu un oribil bărbat. Desigur, mă vedea, dar nu se mai
uita la mine şi nu pentru că nu vroia, ci pentru că eu nu mai
existam. Îi eram străin. Dar accepta gîndul că trăia cu un străin, n-o deranja... Aşacredeam, şi începui s-o iubesc aşa cum arăta, părîndu-mi-se că am o revelaţie: trebuie iubită
aşa cum e, şi anume aşa cum e în prezent, şi nu cum fusese în
trecut. Poate că la asta a vrut să mă aducă, îmi spuneam şi uitai cu
adevărat scenele rele care avuseseră loc între noi. Da, ceea ce trăisem înainte de căsătorie
fusese minunat, dar cît putea să dureze? Îşi strînse cărţile şi începu o nouă pasenţă.
Stăteam alături şi citeam presa literară, cînd o auzii spunînd, în timp ce mîinile ei
mari mînuiau, cu ezitări, micile cartoane colorate cu însemne pe ele. "Ei, te-ai mai gîndit?"
Tresării. Avea o voce tandră, învăluitoare, dar presimţii ceva şi inima îmi bătu mai tare.
"La ce să mă gîndesc?" "Cum la ce?! Cînd ai de gînd să pleci?" "După
ce naşti!" îi răspunsei continuînd să răsfoiesc reviste, întru totul liniştit, ca şi cînd de
mult aşi fi luat această hotărîre. Fiasco! Nu luasem o asemenea hotărîre şi în loc
să-mi reamintesc de pitagoricieni şi să tac, în orice caz să nu cedez impulsului de
a-i răspunde şi să mă gîndesc înainte de a vorbi, s-o ascult încă, să văd
ce mai urmează, spusesem ceea ce nu gîndisem, dîndu-i ei avantajul de a tăcea îndelung
şi de a-şi continua pasenţa cu o expresie impenetrabilă. "Mai gîndeşte-te", o auzii într-un tîrziu
şi se ridică şi începu să se îmbrace de oraş. Să mă gîndesc la ce?
Dacă mai era cazul să mai aştept pînă atunci sau dacă fusese cazul să-i spun
că va fi atunci? Enigmă! Totuşi reintrarăm în normal, începurăm să dormim iarăşi împreună, ba
chiar să ne iubim ca în prima zi cînd mă mutasem la ea. Totuşi asta
era parcă un lucru străin de ea, deşi pasionant, apăruse această revenire rapidă la ea
însăşi îndată ce braţele mele o părăseau, făcea parcă în sufletul ei o baie, ca
şi cînd ar fi vrut să se spele de ceea ce săvîrşise împotriva voinţei ei.
Totuşi după un timp mă întrebă iarăşi: "Va să zică nu vrei să pleci!", "Bineînţeles
că nu, răspunsei. Şi scuteşte-mă de prostia asta!" "Bine, zise ea liniştită (era tot la
o pasenţă, scena se repeta), atunci o să plec eu." "N-ai decît!", "Sper că n-ai
să stai mai departe în casa mea, n-o să vrei, zise ea cu ironie, ca
Petrică, să ţi-o fac cadou. Să te înzestrez." "Nu, îndată ce pleci, plec şi eu.
Şi nu te hazarda în ironii pe presupunerea unei asemănări a mea cu Petrică, fiindcă
te poţi trezi că n-o să fac joc de ironii cu tine, ci cu totul
altceva, chiar dacă te crezi intangibilă fiindcă eşti însărcinată.'' Avu un surîs misterios care parcă
vroia să spună că prevăzuse replica, n-o interesa, eram departe de puterile secrete ale unui
adevărat bărbat, pe care ea le cunoştea şi, în comparaţie, ale mele erau stupide şi
jalnice. Avui intuiţia fundamentală că n-o să realizez nimic în viaţă dacă voi continua să
urmăresc holbat starea de spirit a soţiei mele şi că în viaţa comună asta acapara
forţele vitale ale tuturor, o veşnică pîndă, ori a bărbatului, ori a femeii, a fiecărui
gest, fiecărui cuvînt, fiecărui ceas petrecut de celălalt în absenţă, dar şi în prezenţă, în
societate, la petre- ceri şi chiar cînd erau nas în nas, de ce te-ai uitat
în lături, de ce ai trîntit uşa, de ce ţi-ai ferit privirile cînd m-ai sărutat,
de ce nu mi-ai dattelefon cînd... Nu fusesem în această ridicolă situaţie eu însumi, din chiar primele zile de
cînd venisem în casa ei? Şi bineînţeles numai în direcţie unică, fiindcă pînda reciprocă mai
aduce a dragoste, în timp ce pînda doar a unuia din parteneri e cea mai
demnă de dispreţ şi, iată, gîndii, de ce Matilda putea să mă dispreţuiască şi să
surîdă misterios. De astă dată însă mă gîndii îndelung înainte de a răspunde acestui surîs.
Eram de acord să-i spun ceea ce simţeam, asumîndu-mi toate riscurile. Împăturii revistele, mă ridicai
şi îndreptîndu-mă spre birou îi spusei fără să mai fiu curios să-i văd reacţia: "Şi
mai du-te şi în... cu pasenţele tale cu tot. Ai ajuns să mă plictiseşti de
moarte cu stările tale sufleteşti abisale, fii fără grijă, n-o să te bat decît dacă
ai să mă provoci, trebuie să ştii că eu sînt un om bun şi blînd,
dar răspund la provocări, deşi în marea tactică, în lupta pentru cucerirea puterii a clasei
muncitoare, adăugai eu divagînd ironic, s-a lansat şi lozinca: tovarăşi, nu răspundeţi la provocări. E
valabil şi între bărbat şi femeie, dar uite, eu o să răspund, fiindcă nu este
angajată decît viaţa a doi inşi, dar nu-mi pasă, n-o să sufăr decît eu. Nu
mă mai iubeşti, n-ai decît să pleci şi să te duci să te spînzuri. O
să vină după aceea aici în frumosul tău apartament ori ma- rele Petea, ori o
să-şi fîlfîie fustele prin el fatala Tamara cea loială, care e iubită fiindcă nu e
iubită. Lua-v-ar dracu pe toţi!" Închisei uşa biroului şi mă regăsii printre cărţile şi lucrările
mele. Foarte bizar, bucuria eliberării de pîndă parcă intensifică chiar atunci dragostea pe care o
simţeam pentru ea. Era un sentiment pur, curăţit de tot, şi de trecut şi de
prezent, şi numai viitorul rămînea neatins: cîndva, cine ştie cînd, gîndeam, va trece această criză
şi Matilda va renaşte. Cine a putut iubi doi ani, aşa cum mă iubise ea,
poate uita o vreme fericirea de atunci, dar ea va înflori din nou, cu alt
chip, din acelaşi izvor, fiindcă un om nu poate avea două suflete şi mai ales
nu poate trăi fără iubire. O să fie pentru un altul? N-are nici o importanţă,
principiul să rămînă, voi iubi şi eu pe alta şi sufletele noastre nu se vor
chirci. Dimpotrivă, ne vom îmbogăţi. Gîndire naivă de bărbat în înflorire, care nu bănuieşte ce
îl aşteaptă... VI Strania bucurie a acestei gîndiri nu mă părăsi cîteva luni. Şi nu
vedeam de ce m-aşi abţine s-o afirm. Veneam vesel acasă, îi povesteam cu vervă întîmplări
din facultate, ultimele anecdote, îi descriam tipuri care făceau hazul mediului nostru universitar... Ea tresări
şi într-o zi nu se putu abţine şi izbucni în rîs. Reîncepu şi ea să-mi
povestească aşa cum făcuse înainte şi descoperii că se putea trăi plăcut şi fără iubire,
ba chiar mi se păru că era chiar mai bine, lucram liniştit şi în timpul
lucrului nu-mi mai apărea, trăsnindu-mă parcă, gîndul unui eşec al meu cu Matilda, un cuţit
care mi se înfigea în inimă: de ce mi-a spus ceea cemi-a spus, cum a putut s-o facă? De două ori numai această pace fu turburată.
Într-o zi nu veni la masă şi avu chef să nu-mi explice de ce şi
îi spusei pe un ton ameninţător că orice s-ar întîmpla între noi, masa e sfîntă
şi că dacă are de gînd să repete istoria cu Petrică, n-o să fie bine.