
spună că n-are răbdare să aştepte, o implică şi pe ea ameninţînd-o ca pe-o elevă
de liceu... Şi încă aici stilul e reţinut, dar în altă parte originea lui roturieră
iese la iveală cu violenţă, prietenul pe care îl denigrează are moacă în loc de
chip, nu mă înjosesc să mai citez şi altele..." Şi se opri şi vîrî la
loc în buzunarul de sus al vindiacului acest document preţios pentru el (în ce sens
mai era preţios, după ce îl utilizase, nu înţelegeam), încheie adică cu grijă nasturele, să
nu cumva să-l piardă! Ce ticălos! Premeditase totul, venise deci de-acasă cu scrisoarea în buzunar
şi, după ce mă anesteziase pe drum cu mărturi- sirea că se va despărţi de
Matilda, părăsise starea lui umanistă şi mă lovise cu atîta abilitate încît rămăsei atît de
uluit şi în continuare dezarmat, că nu răspunsei nimic. Aş fi putut de pildă să-i
spun că tatăl meu e monteur de avioane, o meserie de înaltă calificare, iar mama
e fiică de funcţionari, cu o înaltă concepţie morală despre lume, mai nobilă decît aceea
de avocat. Da, dar despre rest ce puteam să-i spun?... Da, aş fi putut să-l
întreb încotro şi în ce măsură o căsătorie a mea cu o arhitectă, eu fiind
profesor, m-ar fi plasat sus? Unde anume? Familia Matildei, din spusele ei, avea o situaţie
socială la fel de modestă ca şi amea. Atunci ce? Şi deodată avui revelaţia: casa, ei da, luxosul apartament al Matildei, pe
care tatăl lui Petrică vrusese să pună mîna încă de la început... Pentru asta deci
vroiam eu să trec peste cadavre... Ce nemernic! Înseamnă că el însuşi se gîndise la
asta împreună cu taică- său şi renunţase tocmai la timp cînd ea le rîsese în
nas! Şi acum îmi atribuia mie acelaşi gînd. "Bine, zise Matilda jovială, văd că aţi
terminat înalta voastră discuţie despre filozofii bulgari şi cehi, Stancio Stancev şi Ian Sprjna, acum
tu, Petrică, retrage-ţi insinuările, şi tu, Victor, cere-ţi scuze că ai vrut să-l umileşti primul
prin cuvintele pe care i le-ai spus şi să bem împreună un pahar de vin.
Măi creştinilor, continuă ea văzînd că vorbea copacilor, dar toate astea ce importanţă au? E
curios cum abia după mulţi ani roşim că n-am rîs cînd trebuia de femeia pe
care o iubim. Măi creştinilor! aşa se exprimase Matilda, adică mă punea pe acelaşi picior
de egalitate cu bărbatul ei. Devenisem "creştin". Şi ne lua de sus, ironizîndu-ne pentru calitatea
discuţiei noastre. Arbitra! Ne cerea să ne împăcăm, în stil dostoievskian, eventual să plîngem şi
să ne îmbrăţişăm: Victor Petro-vici, să exclame el cu glas gîtuit, unde am ajuns, ce
trepte ale josniciei am coborît, Piotr Nicolaevici, să-i răspund şi eu strangulat de emoţie, o
iubim, o iubim amîndoi, să fim mîndri de ea... Să uităm totul, da, Piotr Nicolaevici,
nu te mira, asta trebuie să facem, să fim demni de ea şi să-i sărutăm
picioruşele... Brusc, mă ridicai... "Mă scuzaţi, doamnă, spusei eu rece, trebuie să plec." În aceeaşi
clipă se ridică şi el: "Nu, zise, te rog să rămîi, Matilda are să-ţi spună
ceva, plec eu, ne vedem acasă... Nu în mijlocul naturii superbe se discută astfel de
chestiuni, continuăm între patru pereţi, e mai potrivit, acolo se varsă toate murdăriile." Şi dădu
să plece. Ei na! Hodoronc-tronc! Taci că intriga în care căzusem era atît de... Aveam
să murim toţi trei. "Ştiţi ce spune Fortinbras, adăugă ei rînjind: ridicaţi de aici leşurile,
care pe cîmpul de luptă sînt fireşti, aici vederea lor e sinistră." "Venim şi noi,
Petrică, îi strigă ea din urmă, apoi mie, cu humor: n-o să mă laşi singură
prin pădure... Tu eşti vinovat, continuă ea după ce paşii lui Petrică nu se mai
auziră, l-ai jignit, ştii cît e de susceptibil. I s-a părut că îţi baţi joc
de el şi în faţa mea n-a putut să suporte..." "Aha, zic, şi atunci şi-a
pregătit scrisoarea de-acasă, ştia că o să-l jignesc, şi atunci ce şi-a fi zis: ia
să iau eu cu mine documentul..." "Bineînţeles, zise ea simplu, nu mai are încredere în
tine... Ce te miri?" "Şi atunci de ce mi-ai spus că ţine la mine?" "Fiindcă
ţine! Ce, nu poţi să concepi?" "Nu, e o prostie să crezi şi să aluneci
în acest gen de lucruri spre care te împinge un om care vrea să împartă
despărţirea sa cu alţii, adică cu femeia care îl lasă şi cu iubitul ei. Despărţirea
se suportă, dacă nu, du-te şi te spînzură! Cum, strigai eu indignat, după ce luni
de zile a făcut din relaţia cu tine un caz universal, povestindu-mi mie ce blestem
eşti tu pe capul lui şi cum ar face să scape de tine, scapă în
cele din urmă, fuge de-acasă, aratămulţumit şi echilibrat, eu iau drept bună şi definitivă această schimbare (nu mi-aş fi permis
să-ţi scriu dacă n-aş fi crezut sincer că ruptura era reală) şi apoi deodată se
răzgîndeşte, se întoarce acasă şi..." "Potoleşte-te, mă întrerupse Matilda. Îţi repet, scrisorile tale l-au tulburat..."
"Da?! strigai. Dacă erai convinsă de acest lucru şi nu-l doreai, de ce nu le-ai
rupt?"' "Nu eram convinsă, m-am lăsat influenţată de torentul furiei tale... Îmi plăceau, cum să
le rup?!" Rămăsei posomorît, deşi inima îmi bătea. Mă aşezai alături. Aş fi vrut s-o
îmbrăţişez, dar îmi veniră în minte versurile ei de-aseară cu textul acela care mă asemuia
cu un ţăran nestăpînit, care sărută "cu sete". Dar cum ar fi vrut s-o sărut?
Şi gustul bizar de migdale al gurii ei îmi reveni, o apucai de umeri, o
întinsei în iarbă şi îl regăsii într-o sărutare care ne sufocă pe amîndoi. Un miros
de viorele emana din ea sau dimprejur şi o dorinţă inexorabilă de a fi în
fiinţa ei mă îmbăta. Trăisem cu două fete, care erau acum uitate, aveam acum în
braţe o femeie, o muiere al cărei corp îmi lua minţile. Începui să trag furios
de rufăria ei intimă. O clipă avusei senzaţia că ea se împotrivea, doar o clipă,
ca de îndată să-i aud glasul, deloc turburat, ai fi zis doar extrem de uimit,
deşi uimit nu era... "Ei, ei, ei!" Şi se zbătu, rămînînd totuşi întinsă, înţelesei într-o
clipă, privindu-i ochii limpezi, că nu vroia şi că voinţa ci de a se împotrivi
era totală; nici nu se gîndise măcar. Ridică braţele relaxîndu-se: o comoară bine închisă, cu
un cifru secret care mi-era străin. Rostogolind cutia, lovind-o cu toporul, lovind cu dalta şi
ciocanul, n-aş fi reuşit în cele din urmă decît să descopăr imensa oboseală a trupului,
biciuită de dorinţa neistovită, dar neputincioasă, de a mă afla în posesia bogăţiei ei ascunse.
Trebuia găsit "pergamentul", descifrat codul de pe el. Dar erau chiar în faţa mea şi
cutia şi codul şi gîfîind exasperat îi şoptii: "Te omor". "Ei şi?" răspunse ea şi
izbucni într-un hohot de rîs care, în cascadele lui, duse cu sine şi vraja care
mă stăpînea. Gîndii, şi îmi văzui parcă şi cu o mare claritate gîndul: "O voi
părăsi! O părăsesc chiar în această clipă." Şi mă liniştii. Ea nu se uita la
mine, privea cerul. Stăteam alături simţind în preajmă doar pădurea. Da, era şi ea alături,
dar mă aruncase mult înapoi, în timp ce eu crezusem că sînt aproape... Înapoi. Înapoi
mult, spre gradul zero al întîlnirii noastre... care nu mă mai interesa, îi spusei: "Din
clipa aceasta te dau uitării...'" Ea se indignă: "Dar e firesc!!!! Cine sîntem noi? Cu
ce drept venim unul spre altul?... Trebuie să aflăm totul, dar totul... "Află tu totul,
îi răspunsei, eu nu sînt amator", şi izbucnii la rîndul meu în rîs, satisfăcut de
vulgaritatea ultimelor cuvinte. Rămăsei apoi tăcut în timp ce ea îşi continua şoaptele. Că în
faţa acestui cer minunat... două inimi nu se pot apropia dacă nu aruncă, nu topesc
din ele tot ceea ce au acumulat înainte ca zgură, vanitate, porniri oarbe, inconştiente, şi
nu ajung la fel de pure ca şi el, cerul... nu avem dreptul... Trebuie să
ardem... îi da zor cu acest drept şi cu acest ars, vorbea aiurea, ca şi
cînd un sentiment puternic ar arde tot ceea ce a fostînainte şi nu şi-ar cuceri astfel dreptul de a fi neîngrădit de nimic... Da, vedeam
şi eu cerul şi mă simţeam la fel de curat ca şi albastrul lui intens,
ce mai trebuia să simt?... Dar cine era ăsta care venea spre noi? Petrică... "Petrică",
îi şoptii Matildei, dar ea nu se ridică şi nu tresări... "Da, zise, fără nici