
mine însumi această stupiditate. "Lasă supărarea, reluă ea între poruncă şitandreţe, uite, Tasia nici n-a pus masa, te aşteptăm. Eu am plecat singură, fiindcă am
crezut că n-o să mai vii, te-o fi invitat vreun coleg..." Aşadar pot s-o fac
în viitor, gîndii, să plec fără să-i spun şi ea să considere acest lucru nefiresc
drept ceva cu totul obişnuit. Dar asta mai înseamnă că şi ea putea să facă
acelaşi lucru, după cum îl şi făcuse, cu o vagă scuză că nu ştia unde
plecasem eu. Hm! Ar fi trebuit să ştie! "Nu, zic, am treabă, nu pot să
viu..." "Dar tu n-ai mîncat nimic, îmi şopti ea atunci, de astă dată cu o
voce care mă făcu să tresar (cine nu-şi aminteşte şoapta iubitei?). Nu stăm mult, mîncăm
ceva, bem un pahar şi ne întoarcem." Ultimul cuvînt mă decise. O, da, ne întoarcem,
noi doi, şi vom fi iarăşi împreună, cîte promisiuni într-o inflexiune de voce. "Bine, zisei,
dă-mi adresa." V Din primele clipe însă fui primit cu răceală, iar Matilda, deşi veselă,
nu-mi aruncă privirea pe care o aşteptam. Ce privire aşteptam? Una singură, în care ameţim
o clipă, apoi putem să ne ignorăm o vreme, ca să nu stingherim pe nimeni
cu sentimentele noastre egoiste. Cum e această privire? E o mărturisire: te iubesc, nu mai
lungă şi nici mai insistentă decît ar trebui ca să se rostească aceste cuvinte. Nu
vroiam mai mult, deşi am văzut soţi care îşi mărturiseau unul altuia cît de mult
se iubesc chiar ocolindu-şi privirile, fără să mai spun că atunci cînd li se întîlneau
ai fi crezut că o lumină, ca să zic aşa, sepia cădea asupra lor şi
îi învăluia; o şoaptă, un mic gest, o tăcere a unuia din ei drept răspuns,
totul era atît de intim şi în acelaşi timp detaşat, încît, privindu-i, nu te puteai
stăpîni să nu te întrebi: care e de fapt starea normală a oamenilor, a noastră,
sau a ăstora? şi să ai o clipă bănuiala că a lor este, şi să
te simţi micşorat. Imaginaţia îţi sbura cu invidie spre patul lor, ce făceau ăştia cînd
erau singuri, ce puteau face, ce dulce contopire, ce îmbrăţişare totală, ce sărutări duioase, fierbinţi
şi abandonate... Nu chiar o astfel de imagine gîndeam eu că o să oferim noi
în lume, cu şi Matilda, expresia unei astfel de iubiri care să ne arunce în
anonimat. Fiindcă la drept vorbind astfel de perechi sfîrşeau prin a fi uşor evitate: partenerii
erau vag plicticoşi. Intuiam doar că Matilda, fără a dori să placă şi altora, avea
o prea puternică personalitate ca să se plieze unui singur sentiment, să nu-şi exprime din
plin această personalitate şi nu din vreun orgoliu, ci, potrivit unei expresii care reprezenta pentru
ea aproape un concept fi- lozofic, aşa era ea, şi se lăsa din plin în
voia tuturor impulsurilor care o stăpîneau. Da, intuiam fără vreo experienţă de societate, mai mult
din povestirile ei vesele din lumea arhitecţilor şi activiştilor de partid, că nu va arăta
cu mine ca o femeie copleşită de iubire, deşi cînd ne iubeam era chiar mai
mult, aşi fi zis pînă la dispariţia conştiinţei de sine, ca şi cînd ar fi
coborît în alt tărîm, dar nu credeam că nu-mi va arunca măcar oprivire de recunoaştere, o sclipire măcar, o clipire, adică iată, el e soţul meu pe
car îl iubesc şi mă iubeşte şi apoi să continue ritualul gesturilor şi cuvintelor care
se fac şi se spun cînd sîntem cu alţii. Şocul fu mai puternic decît cele
două anterioare şi nu-mi ajută cu nimic gîndul că ştiam că mă iubeşte, că mă
iubeşte foarte tare, că doi ani a fost fericită cu mine şi că vom mai
fi, de astă dată pe termen nedefinit, pentru totdeauna, pînă la bătrîneţe şi moarte. Oglinda
în care mă uitam se turbura. Mă uitai la ea de cîteva ori, insistent. Da,
era tot ca Matilda, dar arăta ca şi cînd ar fi fost văduvă, nu prin
decesul soţului, ci prin decesul iubirii ei pentru el. Îl avea, acel soţ, uite-l colo,
stătea tăcut şi posomorît, dar între, ei demult nu mai era nimic, trăiau împreună fiindcă
se luaseră şi fiindcă aveau interese comune, dintr-o căsnicie nu prea lungă, dar nici prea
proaspătă: copii, doi sau trei, casă, şi apoi zădărnicia unui divorţ, fericirea nu există, iei
pe altul sau pe alta şi tot acolo ajungi... Chiar asta şi zicea, răspunzînd în
discuţie cuiva care nu înţelegea de ce nu se desparte nu ştiu cine, că aia
nu e viaţă pe care o duc ei împreună; discuţie pe care căzusem şi care
se reluase după ce eu, fără să dau mîna cu nimeni, nu din nepoliteţe, ci
fiindcă nimeni nu se deran- jase să se ridice de pe scaun cînd intrasem -
vorbesc de bărbaţi -, mă aşezasem pe un scaun departe de Matilda, prea departe, o
altă nepoliteţe de-a lor, şi începusem să mănînc fără poftă din icrele de crap pe
care Tasia mi le pusese înainte... Matilda îşi spusese replica ei cu un neasemuit orgoliu,
ca o păţită ajunsă cu bărbatul ei pe drojdie şi cu care trăia cu stoicism
şi fără speranţă, o trufie care o făcea să se creadă pe deasupra tuturor. Privirea
ei îi strălucea parcă în fulgere verzi, chipul îi era aprins şi fumuseţea ei din
acele clipe semăna cu a unei preotese de sectă. Ai fi zis că întreaga ei
fiinţă exprima o fericire netrăită, neînfrîntă, dar nerealizabilă. "Matilda, n-ai dreptate, strigă Tasia, din picioare,
punînd pe masă farfurii noi, cît trăieşte, omul e dator să nu înghită ce nu
trebuie. E rea, hai, înghiţi, nu ştie să facă o mîncare, nu e nimic, o
să înveţe de nevoie, e proastă, ei şi ce, proştii nu trebuie să trăiască şi
ei? frumoasă, hm! parcă el e urît, dar să te mai şi înşele, să nu
te iubească, să-ţi întoarcă dosul, ce dracu, Doamne iartă-mă, te mai ţine lîngă ea?" "Îţi
spun eu!", strigă Matilda (şi în clipa aceea închisei pleoapele: n-o recunoscui pe femeia aceasta
care avea în strigătul ei ceva atît de victorios încît avui o secundă, ca un
scurtcircuit, un fior de spaimă: îmi părea odioasă, totul ca la lumina unui fulger, apoi
chipul iubit reveni la înfăţişarea ştiută), dar Tasia n-o luă în seamă, admirabilă femeie, se
apropie de mine şi îmi şopti: "Ce e, nu sînt de treabă icrele astea?'' Îi
zîmbii: "Ba nu, sînt bune". "Bea un pahar de ţuică!... Ia hai noroc", spuse ea
dîndu-şi seama că trebuia să se ciocnească şi în cinstea mea şi ciocni cu mine,
eu cu vecinii, indivizi sbanghii, solizi, fălcoşi, dar bonomi, nu ciocnii însă cu unul roşcat,
care îmi aruncă o privire rapidă şi dispreţuitoare şi tot atît de rapid îl evitai
şi eu, mă întinsei peste masă şi doar ridicai mîna cu paharul spre cinevamai binevoitor care mă observa demult... Băurăm! Matilda stătea în capul mesei, ea nu bău.
Observai că pumnii ei, pe jumătate ascunşi de dunga mesei, erau încleştaţi. "Orice-ai zice, Matilda,
într-o situaţie ca asta îţi iei boarfele şi te duci, zise Tasia fără respect pentru
ceea ce ar fi putut spune cumnată-sa. Îţi iei boarfele, ca să nu mai ai
discuţie într-o zi cînd aia nu e acasă, şi paidiom!" "Aşa crezi tu? zise Matilda.
Şi dacă eu îţi spun că o iubeşte fiindcă nu-l face să sufere?" "Cum să
nu-l facă? Atunci de ce se plînge în dreapta şi stîngă? Vine la mine, uite-aici
şi începe... Tanti, uite ce-a mai făcut Nusia..." "Spune şi el aşa ca să nu
zicem noi că e un bleg"', răspunse Matilda triumfătoare înainte de a fi triumfat, fiindcă
nici Tasia nici ceilalţi n-o urmăreau, înfulecau sarmale, pe care o fată, nu înţelesei cine
era, o rudă sau o servitoare, mi le aduse şi mie. "Băiatu-ăsta îl cunosc eu
mai bine decît voi toţi, reluă Matilda, de-aia ţine la ea, fiindcă n-o iubeşte." "Parcă
spuseşi că o iubeşte", zise atunci roşcatul. "Tocmai de-aia, zise Matilda mutînd tacîmurile dintr-o parte
în alta, vizibil într-o dificultate care o îndîrji, dacă ar iubi-o, ar suferi pentru tot
ce-i face, or el nu sufere şi o iubeşte tocmai de-aia, fiindcă n-o iubeşte...". Roşcatul
făcu hă, hă, cu sarmalele în gură, în timp ce Matilda, descumpănită, dar numai pentru
o clipă, se aplecă înainte şi reluă: ,....Da, Petea, cum de nu înţelegi?!'' De ce
o fi strigînd aşa, mă întrebai, ca şi cînd ar fi fost vorba de viaţă
sau de moarte, cînd ceilalţi mîncau liniştiţi şi bine dispuşi, nu le păsa de acel
băiat şi de nevasta lui, în orice caz nu era o chestie care le stătea