
de falsă memorie, parcă au mai trăit şi alţii o astfel de scenă, parcă am
citit-o undeva) şi mă ameninţa cu eliminarea din toate şcolile dacă mai citeam astfel de...
astfel de... şi de indignare nu-şi găsea cuvintele şi îmi arunca pe jos cărţile, stîrnind
în mine o astfel de ură încît nici la maturitate nu m-am eliberat de ea.
Am spus în clasă, după ce dădusem de pasajul lui Platon, "dacă e să fim
nemuritori împreună cu domnul Latcu (era numele subdirectorului), dacă adică şisufletul lui e nemuritor, prefer să ne mănînce viermii pe amîndoi şi ne- murirea să
înceteze". Am fost chemat în cancelarie de părintele Dobre, profesorul nostru de religie. M-a mustrat
cu blîndeţe (fusesem, bineînţeles, turnat). "Cum, băiete, tu nu crezi că sufletul e nemuritor?" "Nu
cred, părinte!" "Rău trebuie să fi trăit tu în cei şapte ani de acasă! a
exclamat el cu sinceră compătimire. Mama şi tata nu te-au învăţat să te închini?" "Ba
m-au învăţat, i-am răspuns, am trăit bine în cei şapte ani şi mama se închină
ori de cîte ori se aşează şi se scoală de la masă." "Atunci cum, fiule?
Cum ai ajuns tu să... Ce sînt părinţii tăi?" a schimbat el vorba, nevoind parcă
să reformuleze lipsa mea de credinţă, care era poate doar o bravadă şi nu trebuia
să fiu judecat aspru. I-am răspuns că tatăl meu e monteur la uzina de asamblat
avioane şi mama casnică şi că sînt singurul lor băiat... "Aha, zice, te-au cam răsfăţat,
aşa se întîmplă... o să vezi tu cum o s-o păţeşti cînd o să te
faci mai mare, cum o să-ţi aduci aminte de Dumnezeu şi o să te rogi..."
Am vrut să-i răspund că asta n-o să se întîmple, dar mi-am dat seama, adică
am gîndit că părintele nu e un fanatic nici al ideii de divinitate, nici al
vreunei alte idei şi că n-avea rost să-mi pierd vremea cu el. "Bine, părinte", i-am
răspuns şi am ieşit rînjind... În loc să fiu neliniştit, turmentat ca un erou dostoievskian
că dacă Dumnezeu nu există totul ne este permis, dimpotrivă, simţeam o jubilaţiune liniştită că
sînt liber de credinţă şi nici un imbold de a săvîrşi ceva nepermis nu mă
ispitea. Mai tîrziu, citind filozofi care aveau trufia de a demonstra existenţa lui Dumnezeu pe
cale raţională, ba chiar de a pune oarecare ordine în viaţa noastră afectivă, precum Mendeleev
în elemente, mă pufnea rîsul: cum să demonstrez ceea ce nu se poate demonstra? Omul
e astăzi pedepsit pentru curiozitatea lui de a fi dorit să descopere tainele universului şi
avea dreptate scriitorul rus care îşi pierduse credinţa, că ar dori să fie o cîrnăţăreasă
grasă care se duce duminica la biserică şi aprinde cu evlavie o lumînare sub icoana
lui Cristos. Cred şi eu. Pentru că nu mai ştia ce să facă singur şi
gol într-un univers de catran, pitit pe o planetă pe care n-o preţuia, o planetă
de vis în care gazele din jurul ei fac să apară o lumină într-adevăr divină
dar reală, fizică, şi un cer albastru care naşte în inimile noastre un elan nedefinit,
sentimentul eternităţii fără religie, fără evaziune mistică. Dar asta s-a întîmplat ca urmare a primului
şoc al unor mari spirite cu universul depopulat de zei. Asupra mea şocul n-a mai
avut nici un efect şi nu invidiam nici pe departe pe cîrnăţăreasă în chestiune, existentă
şi azi pe ici, pe colo... Aici însă revin asupra mamei. Şi ea aprindea o
lumînare sub icoana Maicii Domnului, fără să fie o cîrnăţăreasă grasă. IIIÎnvăţase şi ea la liceu (făcuse cîteva clase, dar, lucru frecvent pe atunci, părinţii n-o
mai putuseră ţine) că pămîntul e rotund, că e o planetă care se învîrteşte în
jurul soarelui şi că distanţa dintre pămînt şi cea mai apropiată stea... da' nu, aceste
lucruri n-o turburau deloc, n- avea sentimentul că sînt adevărate, erau simple lecţii, care trebuiseră
să fie învăţate, în timp ce Dumnezeu era real, nu fusese învăţat, ci se născuse
cu el în suflet... Cum? Tot aşa de simplu cum nu se născuse în mine;
cuvintele "dacă dă Dumnezeu" sau "dacă ne-ajută Dumnezeu" sau "s-a supărat Dumnezeu pe noi", rostite
în casă, auzite şi pe stradă şi confirmate solemn în biserică, prinseseră în ea rădăcini
adînci, în timp ce la mine nu prinseseră, fuseseră spulberate de primul gînd care îmi
venise într-o zi cînd mă întrebasem asupra locului propriu-zis unde putea să stea Dumnezeu. Răspunsul
că stătea "în ceruri" mă făcuse să dau capul pe spate şi să izbucnesc într-un
rîs sarcastic. Care ceruri? Existau mai multe? Eu aflasem că era unul singur, de cîteva
sute de kilometri înălţime, după care urma întunericul. Unde stătea deci Dum- nezeu, unde erau
raiul şi iadul, în Sirius, în Vega? Sau poate mai departe? În Dostoievski un personaj
ironizează pe altul care îl suspecta că ar crede în acel Dumnezeu cu barbă şi
în acel iad cu tavan în care dracii înfig furca în tine şi te ţintuiesc
cu ea de acest tavan. În primul rînd chiar cuvîntul furcă ar naşte nedumeriri. Furca
are o coadă de lemn şi vîrfurile cu trei braţe de metal. Ei bine, de
unde luau dracii lemn şi cine le turna fierul? Iadul nefiind plasat pe pămînt, unde
puteau fi făcute furcile? Nici Dante nu se turbură de aceste detalii în Infernul lui.
Dostoievski are aerul să spună că aceste întrebări sînt naive, e vorba de un cu
totul alt Dumnezeu. Care? Nu se putea ca mama să nu fi ştiut că fulgerele
şi tunetele din timpul unei revărsări a cerului aveau o cauză precisă, totuşi, înspăimîntată, se
închina cînd geamurile casei noastre erau zgîlţîite de suflul trăsnetelor apropiate. În acelaşi timp ştia
că există o lume invizibilă de fiinţe care ne puteau îmbolnăvi. Se scula dimineaţa de
tot, în plină iarnă, şi deschidea toate geamurile odăii în care dormeam şi la întrebarea
furioasă a tatei: "ce te-a apucat?" răspundea decisă: "să iasă microbii". În acelaşi timp eu
venisem pe lume ca "un dar al lui Dumnezeu". Casa din care fusese peţită era
plină de fetele unui funcţionar de la primărie, ea fiind cea mai mare şi, deşi
avea surori mai mici şi mai frumoase, monteurul de avioane se lăsase prins în complotul
subtil al familiei funcţionarului. Cînd se ducea în vizite, surorile ei îl primeau prost îmbrăcate
şi pieptănate, tăcute şi absente, în timp ce numai sora lor mai mare arăta elegantă,
servind ea la masă musafirul, vorbind numai ea, şi încă cum, ca să se arate
apoi după măritiş că nu-i plăcea nici să se îmbrace aşa de bine şi nici
să vorbească atît de mult ca în acele vizite ale tatălui meu. Dorinţa unei fete
de a se mărita poate să fie atît de vie, să pornească adică atît de
mult din adîncul fiinţei ei, încît poate să pară şi în cele din urmă să
fie chiar îndrăgostită. Furios dar şiamuzat de slăbiciunea lui, în fond încîntat şi nepăsător, tata nu înceta s- o înţepe
chiar şi după ce eu mă făcusem mare: "fă, într-o zi tot te trimit eu
acasă şi o divorţez pe sora ta mai mică şi mă însor cu ea". Această
soră, măritată cu un mototol, era cu adevărat îndrăgostită de tata. Cînd venea în vizite
la noi, deşi o însoţea bărbatul, sub adăpostul rudeniei îl pupa pe tata şi îl
strîngea în braţe şi îl trăgea de păr prinsă de o veselie atît de mare
încît ai fi zis chiar că e o stricată, dacă spre sfîrşitul vizitei n-ar fi
apărut pe chipul ei un fel de tristeţe gravă şi resemnată. Asta e, părea să
spună, nu ne mărităm cu cine vrem, puteam eu să fiu nevasta acestui om, dar
atunci cine ar mai fi luat-o pe surioara mea mai mare? Tata se simţea bine
cu această dragoste a cumnatei, dar nu se lăsa ispitit să-i răspundă, cum auzea că
se întîmplă în alte case. Îi ajungeau, se pare, acele clipe cînd mama, încă în
casa părinţilor ei, îl întîmpina plină de viaţă şi de afecţiune. Afecţiunea rămăsese, dar strălucirea
ei de atunci se potolise. Într-un fel, îi lăsa lui libertatea de bărbat, putea face
ce vrea, să-i dea doar atâţia bani cît avea el chef, să lipsească de-acasă, să
întîrzie în bodegi la aperitive cu prietenii, să n-o îmbrace luxos, să n-o scoată în
lume... Ce bărbat putea părăsi o astfel de femeie? Dar care erau bucuriile ei în
această viaţă? Cum, dar nu erau puţine! Cînd spăla, de pildă, cu capul aplecat în
cazan (o găseam adesea astfel venind de la şcoală) mama arăta atît de liniştită şi