
puteam să respir. Cum e cu naşterea fără dureri? l-am întrebat printre ţipete, dar eram
încă vitează, mai aveam timpul să-l ironizez. O să vedeţi şi singură cum e, zice.
Uite, chiar acuma e momentul. Nu era momentul. Totul se oprise, mi se părea că
trebuie să mă dau jos şi să nasc poimîine. Chiar am schiţat gestul să mă
ridic. Stai acolo, a strigat el atunci scos din pepeni. Copilul e pe drum şi
ei îi arde să plece la plimbare. Atunci am simţit că mor, dar că şi
scap... Cred că am urlat ca o vită... Nu ştiu cît a durat şi pe
urmă, oaea, oaea... cu sughiţuri, se îneca... ca un broscoi... Cînd mi-a arătat-o"... Matilda avu
un gest, mai departe nu putea să spună ce-a simţit în clipa aceea. Se posomorî,
era secretul ei... Şi nu-l desvălui şi începu să se identifice cu acest secret chiar
din primele săptămîni, care urmară. Mă dădea la o parte de lîngă pătuţ, se apleca,
lua fetiţa în braţe, nu ştiu ce-i făcea, o desbrăca, o îmbrăca, o înfăşura, îşi
scotea sînul, se întorcea cu fundul la mine întinsă pe pat ca şi cînd ar
fi vrut să se ferească de nu ştiu ce forţe malefice şi îi dădea să
sugă din sînul ei bogat, în deplină singurătate şi complicitate cu noua- născută, care n-avea
nevoie de mine... XII Vasile ne trimise tot ce trebuie pentru botez, care avu loc
la biserică, după ritual, spre bucuria mamei, deşi Matilda, fiind membră de partid, înfrunta o
interdicţie. Preotul o vîrî pe Silvia în apă (şi fetiţa se arătă cuminte, spre deosebire
de alţii care urlau ca din gură de şarpe), îşi făcu slujba şi ne eliberă
un inutil certificat de botez, altădată menit să-ţi dovedească religia. Pe vremuri semnătura preotului pe
carnetul elevilorîn vacanţă era obligatorie alături de a tatălui şi putea influenţa nota la purtare. Mă
uitam la preot şi mă întrebam ce-i mai rămăsese lui din aceste prerogative? Nici măcar
să ne îngroape, fiindcă am văzut înmormîntări fără el, cu camioane, sinistre apariţii... Oricum ceremonia
religioasă ne sugerează că o divinitate există (şi nu există? chiar aşa, sîntem părăsiţi în
marele cosmos? nimeni nu mai veghează asupra noas- tră?). Curios, mă luasem odată după un
astfel de camion să văd ce se întîmplă. Murise subit o oarecare Mariţa, responsabilă de
stradă. A luat cuvîntul în faţa gropii căscate viitorul responsabil, s-o elogieze. "Eroinica ţaţa Mariţa",
zicea el, a făcut şi a dres. Eroinica ţaţa Mariţa a activat cu multă cinste,
c-o fi c-o păţi... Prezenţa unui preot, om cu carte şi cu har, l-ar fi
inhibat pe grotescul personaj, păstrînd neatinsă solemnitatea în faţa morţii. Auzisem că undeva într-o comună,
Săpînţa, din nordul pro- vinciei noastre, apăruse un bizar individ care, la cerere, scria pe
cruci versuri de un cinism hilar, care luau în deriziune viaţa mortului şi care în
mod straniu plăceau cetăţenilor acelei comune, iar la noi în oraş se spunea că sînt
"geniale". Reţinusem şi eu o însemnare pentru concizia finalului unei existenţe: Aici zace şi se
face Nicolae Pîrvu praf... Cimitirul era, cică, plin de astfel de inscripţii, dar mult mai
rele, pentru cel ce în viaţă fusese iubitor al paharului, care n-avea să mai bea
acum decît apă de ploaie, curvar, să mai iubească acum şi el pe vecina de
mormînt, palavragiu sau certăreţ, să se certe de-aici înainte cu viermii, mîncău, acum avea să-l
mănînce şi pe el pămîntul, să-i intre în gură. Se spunea că aceste inscripţii individul
le compunea amatorilor pe cînd aceştia mai trăiau şi rîdeau auzindu-şi viaţa rezumată în patru
versuri într-un fel atît de neaşteptat... Şi să se mai spună că magia artei nu
atinge straturile cele mai de jos... Totul e să nu fie convenţia prea sofisticată... Biserica
nu era nici în interior şi nici pe dinafară într-o stare prea bună şi nici
odăjdiile preotului prea noi. Schimbarăm cîteva cuvinte în acest sens şi preotul dădu din umeri.
Nici înainte bisericile nu se făceau şi nu se îngrijeau de către stat, ci tot
de către credincioşi, dar autoritatea preotului fusese zdruncinată şi oamenii nu prea mai dădeau bani
şi nici biserica nu mai poseda ca altădată moşii, iar preotul avea totuşi un bun
salariu, fiindcă el, pe lîngă slujba religioasă, mai preda şi religia în şcoală, însăşi expresia
acestui preot era umilă, ca şi cînd odată cu pierderea parţială a vechilor privilegii materiale
îşi pierduse şi o parte din har, sau aşa îl vedeam eu? Ne întoarserăm acasă
şi pe la ora trei începură să sosească musafirii, veni marele şef al clanului Lemnarilor,
Vasile (Tasia luase parte la botez ca şi părinţii mei), Tamara cu gringalet-ul, Petea cu
posomorîta de nevasta-sa, cîţiva colegi de la arhitectură ai Matildei, Ion Micu şi Clara, Vaintrub,
Ben Alexandru, noul meu prieten, fost puericuitor, Salanţiu, ginecologul, şi bunicii mei după mamă, cei
după tată muriseră în anii din urmă acolo în satul lor. Deşi eram puţini, vreodouăzeci şi doi, musafirii noştri, înainte să se aşeze la masă, se şi grupară inevitabil:
rudele Matildei şi cei doi arhitecţi în jurul ei, prietenii mei cu mine, în bibliotecă,
şi numai mama, tata şi bunicii mei rămaseră stingheri. Mă dusei la ei. E uimitor
să-ţi vezi părinţii încă tineri, în timp ce ai devenit tu însuţi un bărbat care
s-a însurat şi are şi un copil. Bunici încă vînjoşi, dintre care tata, bunic al
Silviei la cincizeci de ani, trăia cu o muiere şi n-avea nici un viciu care
să-i ruineze mintea şi trupul şi să-l facă să-şi expună cu neruşinare acea muiere cum
făceau cei beţivi sau stricaţi, muiere pe care n-o cunoştea nimeni. Se spunea, adică se
ştia de existenţa ei, dar nimeni în cartierul lui nu descoperise cine e... Mama îmi
aruncă, o clipă, o privire pierdută, pe care tot într-o clipă o trimisei în adîncul
sufletului, căci atunci eram prea tînăr şi în plină înflorire, ca să-i surprind înţelesul. Abia
azi iese la suprafaţă. "Eşti tu, maică, fericit? parcă mă întreba, cu intuiţia extraordinară a
mamelor, care au avut destul timp în viaţă să mediteze, mai ales ea, care se
detaşase de propriul ei bărbat, prin voinţa de a rămîne curată după ce adusese pe
lume un copil. Sau poate o îndoială: făcuse bine că îl alungase cînd vedea acum
cu ochii ei că totul se învîrtea pe această linie în jurul iubirii şi ceea
ce înţelegeau oamenii prin asta, posesiune şi nu dăruire? Citea în bucuria mea o adîncă
supunere în faţa acestei aşa-zise iubiri? Citea în sufletul Matildei că strălucirea chipului ei nu
era pentru mine, în timp ce eu, chiar dacă nu mă uitam într-acolo, spre grupul
ei, mi-era gîndul numai la ea? Întinse, mîna şi mă mîngîie, iar eu îmi ferii
obrazul, avînd în clipa aceea intuiţia dorinţei ei de a mă proteja. Dacă gîndul mi-ar
fi fost clar ar fi trebuit să-i răspund: ..Nu mă cunoşti, mamă? Sînt fericit în
nefericirea mea." Şi rîsei: "Uite la mama, în loc să-şi mîngîie nepoţica, ea tot pe
mine vrea să..." "Maică, zise ea, eşti tu vesel, dar parcă nu mai eşti cum
te ştiu eu." "Păi cum să mai fiu? îi răspunsei. Am mai îmbătrînit" "Munceşti prea
mult, zise, mai lasă cartea." "Asta e meseria, mamă, ce-ai vrea să fac, să tai
frunză la cîini?" "Fii şi tu ca alţii, nu le mai pune pe toate la
inimă! Nu-i vezi? Sînt graşi şi frumoşi!" "Vrei să spui că eu sînt slab şi
urît?" Şi mă dădui pe spate de rîs. "Nu că eşti urît, dar ai cam
slăbit..." "Şi de unde ştii tu, mamă, că le pun chiar pe toate la inimă?"
Nu-mi răspunse. Cum să nu ştie? Scapă cineva de intuiţiile mamei, care ştie cum trăieşti
fără să fi aflat nimic de la nimeni? Sau prea puţin, de pildă ce vedea
acum, veselia Matildei care nu-mi era adresată? O fe- meie trebuie să stea lîngă bărbatul
ei şi lîngă părinţii acestuia, nu cum făcea ea acum, că i se auzea rîsul
printre străini şi la ei nu venea să-i întrebe măcar de sănătate... Mă uitai la
Matilda insistent, privirile ni se încrucişară, ea înţelese, se scuză şi veni la noi. Dar
veselia i se stinsese, "Mama vrea să-şi vadă nepoţica" îi spusei. Matilda îşi trase mai
aproape scaunul. "Adoarme greu, zise ea, are colici, o doare burta după alăptat şi abia