
celălalt la masă. După cîteva ore, cel care fusese invitat intră în agonie. Prietenul vine
la patul lui şi agonicul, simţind că moare, îi zise «...Scumpul meu prieten, eu mă
duc, dar am sufletul încărcat... Ştii, atunci cînd ţi-a ars casa... eu i-am dat foc...
Şi cînd ai primit lovitura aceea la bursă de ai dat faliment şi ai rămas
sărac... eu ţi-am dat-o... Şi, ştii... ştii o scumpe prieten, cît de greu mi-e încărcată
conştiinţa... Da, da, spune, zice celălalt, descarcă-ţi- o, nu te sfii... Da, e să-ţi spun.
Şi fetiţa aceea pe care o ai şi o iubeşti atît de mult... făcută... e
făcută cu mine... Ei bine, prietene, îi zice atunci celălalt, mori liniştit, şi îl bate
uşor pe umeri, eu ţi-am servit ciuperci otrăvite la masă...»" Şi Micu nu mai aşteptă
să rîdem noi, rîse el în hohote, ceea ce, desigur, ne împiedică pe noi să
mai rîdem. Dar cine ştie? Dacă noi n-am fi rîs? "Bravo, domnule Micu, zise Matilda.
aşa, va să zică, v-aţi gîndit că o să vă otrăvesc!" "Mai ştii? îşi continuă
Micu ideea, terminîndu-şi totuşi ciupercile, odată un frizer în timp ce rădea un client, a
întors briciul şi harşti! i-a tăiat ăluia beregata." Aici Matilda izbucni în rîs, în timp
ce de astă dată Ion Micu nu schiţă nici măcar un surîs. Arăta foarte grav
şi chiar sumbru. "Şi în Şeherezada, continuă el, există o frumoasă scenă cu un călător
care cere într-o casă găzduire. Este bine primit, se pune masa, se serveşte peşte, dar
în timp ce mîncau, stăpîna casei, ce-i vine, se apleacă spre musafir, îl apucă de
ceafă şi începe să-i îndese la peşti pe gît...Am crezut că e un intermezzo epopeic,
ia uite, mi- am zis, povestitorul are chef de glume... Cînd colo, nu era vorba
de nici o glumă, i-a îndesat la peşti pe beregată pînă l-a omorît. Şi nu
era vorba de ucidere ca să-1 jefuiască, călătorul era un biet prăpădit". "Formidabil, zise Matilda
şi eu tot peşte am pregătit pentru felul următor. Ia vedeţi, domnule Micu! Fiţi atent!"
Şi într-adevăr aduse un uriaş crap, rumenit şi cu un sos galben şi garnisit cu
ciuperci şi legume. "E foarte bun, zise Micu uimit, înfulecînd cu poftă. Nu-i mai păsa
de ciupercile, pe care le mesteca preocupat, savurîndu-le de data asta. Ne daţi şi nouă
reţeta?" "Reţeta e ce se vede, zise Matilda cu o modestie simplă: crap mare, sos
de legume şi untdelemn, legume şi ciuperci şi... la cuptor... Cine vă ţine menajul, maizise ea, duduia ştie să gătească?" "Ştie şi ea ce ştiu şi eu, zise Micu,
un ceai, o omletă... Noroc că şi maică-sa şi mama au ele grijă, o săptămînă
una, o săptămînă alta..." spuse cu o calmă simpatie. Înţelesei: nu-i făcea nici un reproş,
ai fi zis, dimpotrivă, că ţinea la ea tocmai pentru asta, că nu ştia... O
proteja... "O să înveţe, zise Matilda. nimeni nu s-a născut învăţat." "Nu cred că o
să aibă timp, zise Micu cu o gravitate liniştită aplecat asupra peştelui. Învaţă sanscrita. Or,
asta o să dureze pînă la adînci bătrîneţe." "Nu i se pare verosimil să înveţe
cineva sanscrita," zise Clara cu un surîs fermecător. Şi nu mai adăugă nimic, nu era
o vorbăreaţă, dar simţii un adînc regret că între mine şi Matilda nu se ţesuseră
aceste fire nevăzute, sensibile şi luminoase ca nişte raze, cum se ţesuseră între cei doi.
Ei comunicau prin aceste fire, mai bine decît prin cuvinte. Erau firele înţelegerii, care sporesc
forţa morală a unui bărbat, şi care între mine şi Matilda se destrămau îndată ce
prindeau consistenţă. Devenii tăcut, în timp ce, după prăjitură, la cafea, începu o discuţie între
Matilda şi prietenul meu. "Şi de ce credeţi dumneavoastră, doamnă, zise el, că e aşa
de rău să fii misogin?" Matilda nu răspunse îndată, iar eu gîndii: femeile pot fi
urîte, dar nu dispreţuite... "Domnule Micu, zise Matilda, bărbaţii n- au inventat, la adresa femeilor,
un cuvînt asemănător." "Ba da ,răspunse Micu, se zice misandră", dar Matilda nu auzi, surzenie
care eu ştiam ce înseamnă.: încordare a gîndirii, pentru a domina discuţia! "Fiindcă noi nu
ne facem din bărbaţi un ideal, ca pe urmă să fim desamăgite şi să devenim...
ceea ce înţelegeţi dumneavoastră prin misoginism..." "De aceea, zise Micu, aţi devenit feministe?" Matilda iarăşi
nu răspunse îndată, ceea ce era uimitor la ea, a cărei spontaneitate făcea orice discuţie
liniştită de idei aproape imposibilă, alunecînd rapid spre cioc- nire, îmi plăcu această a doua
pauză de gîndire pe care şi-o luă, era semnul că se stăpînea cu putere să
nu răspundă chiar cu primul gînd care i-ar fi venit în minte. Iar eu reflectai
paralel: fiindcă de-atîtea milenii am obosit să vă tot iubim noi cele dintîi şi să
întreţinem apoi flacăra! Trebuie să devenim cu adevărat egali. "Feminismul e o prostie, zise Matilda,
de mult nu mai există inegalitate între bărbat şi femeie, cel puţin de pe vremea
reginei Elisabeta sau a Ecaterinei a doua a Rusiei." "Va să zică la nivel de
regine şi împărătese?!" se prefăcu Micu mirat. "Ba nu, zise ea, chiar de pe vremea
lui Napoleon." "Dar Napoleon, doamnă, dispreţuia tocmai femeile evoluate, ca Madame de Stael." "Da, zise
Matilda, dar o iubea umil, în loc să-i taie capul sau s-o bage într-o mînăstire,
pe Josephine, deşi ştia că ea îl înşeală, tocmai pe el, marele împărat. Sclavia femeii
a încetat în clipa cînd o femeie poate să-i facă unui bărbat toate acele lucruri
pe care el i le face." "Adică?" zise Micu. ..Adică să-l părăsească, să iubească pe
altul sau să-l omoare fără să fie mai grav pedepsită decît un bărbat!" "Aoleo!" se
sperie Micu. ..Sau să nu depindă materialmente de el, continuă Matilda fără să mai reflecteze.
În privinţa asta, de cînd o femeie poate să-şi cîştige şi singură existenţa,chiar că ultima dependenţă a dispărut." "A dispărut, zic zău lui Dumnezeu", răspunse Micu în
stilul lui Marius Chicoş Rostogan, de unde înţelesei că Micu vorbea numai ca s-o audă
pe Matilda vorbind, împins de o curiozitate abia ascunsă, pe care ea n-o sesiză. "Şi
totuşi, continuă el, de ce ne facem noi dintr-o femeie un ideal, ca pe urmă
să devenim misogini, şi femeile nu-şi fac, cum pretindeţi? Trebuie să vă spun ca nu
devenim misogini din pricina surioarei dumneavoastră, George Sand, cette terrible vache â ecrire, cum îi
spunea Nietszche, marea feministă a secolului trecut. Cu o feministă lucrurile sînt măcar clare, din
motive biologice, nu poţi să te culci cu ea, pentru că ai tot timpul sentimentul
că e indignată că trebuie să desfacă picioarele şi să stea cu faţa în sus...
Devenim misogini din pricina celor cărora, dimpotrivă, le place prea mult să facă acest lucru,
fără să fie curve. Ele sînt cele periculoase şi tocmai despre ele ne facem un
ideal. Puteţi să-mi explicaţi cum reuşesc ele să ne determine să le dăruim ce-avem mai
bun, ele să ne încurajeze şi apoi, hop, nu le mai interesează nimic?" "Aşa, zise
Matilda, pentru că un bărbat nu are farmec, în timp ce femeia e plină, şi
farmecele ei îl zăpăcesc, pentru că ea poate să le şi joace, iubeşte, să zicem,
puţin, dar dă ochii peste cap ca şi cînd ar muri de iubire, şi atunci
cînd ea nu mai vrea să joace comedia, gata, le monsiour' începe să dispreţuiască femeile."
"Aşa deci, gîndii, cei doi ani cît m-ai vrăjit cu farmecele tale au fost o
comedie? Şi comedia a încetat chiar a doua zi după ce ne-am căsătorit?" "Da, zise
Micu, destăinuirile dumneavoastră, venind de la o femeie, au toate şansele să fie foarte adevărate,
vreau să spun să conţină în ele mult adevăr. Dar tot nu văd în ce
ar consta superioritatea! Noi n-avem farmec, sîntem nişte pari care nu ne însufleţim decît în
clipa cînd o femeie, cum aţi spus, dă ochii peste cap şi rămînem năuciţi cînd
vă retrageţi armele de seducţie. Dar asta nu se numeşte înşelătorie? În asta ar consta
deci superioritatea, că faceţi doar jocul naturii pentru a atrage masculul şi a avea copii?
Or, după mine, omul trebuie să fie superior altfel decît înşelînd să-şi depăşească natura, fie
şi pentru simplul motiv că odată copiii făcuţi, viaţa devine cam searbădă, pentru că creşterea
lor nu poate suplini ceea ce Eminescu numea «acel farmec simţ», care poate suplini absenţa