
el..." "Bine, dă-ne atunci icre negre", zise Ion. Ni se schimbă faţa de masă, murdărită
de scrumul ţigărilor, ni se aduseră scrumiere curate, apoi, foarte ceremonios, chelnerul sosi cu icrele,
cu pîinea prăjită, unt şi lămîie. "Doriţi şi cîte-o ţuiculiţă? zise el. Merge după bere,
nu prea merge invers...'" Ne aduse ţuică şi apă minerală şi ne părăsi. "E un
tip interesant, zise Ion, ştie multe. Îmi place de el că judecă regimul cu blîndeţe
şi nu pentru că ştie că eu sînt membru de partid. Şi l-a însuşit..."' Mîncam,
ca să zic aşa, cu respect pentru icre şi cu gîndul la faptul (după prezicerea
chelnerului) că se vor scumpi sau vor dispărea... "Ce anume şi-a însuşit?" îl întrebai: "...A,
domnul Jenică? Da, regimul. N-ai auzit cum zice? Ai noştri. Şi îmi place că ne
vede la putere şi în viitor, în timp ce micul-burghez trage cu urechea la radio
să vadă dacă nu vin anglo-americanii... Ba că vin la iarnă, ba că vin la
primăvară... într-o zi l- am întrebat pe domnu Jenică... Zic: ce crezi despre chestia asta?
Nu se poate, zice, e înţelegere... S-au înţeles la Yalta, aici e al meu, pînă
aici, dincolo e al tău, cu condiţia să existe şi partidele comuniste. Dacă se încalcă
înţelegerea, e război. Şi nu poate să fie? zic. Război? În nici un caz, abia
s-a terminat ăsta, cine are chef de război? Poate altă generaţie, ehe, mai încolo. Trebuie
timp şi pentru război, să se coacă. Păi, zic, se poate coace şi repede, n-ai
auzit că lumea s-a şi împărţit în două lagăre? Ei şi? zice. Astea sînt vorbe!
Credeţi că e după ei?... Un om inteligent... domn Jenică... Mai inteligent decît alţii, care
îşi închipuie că dacă au citit o sută de cărţi şi au bibliotecă în casă
au monopolizat ei inteligenţa..." ..La cine te referi?"' "La mulţi! Chiar la rectorul nostru, care
e cuprins de groază .Ne omoară, zice, sîntem totalmente descoperiţi. Se referea la americani, care
au bombă atomică şi noi n-o avem, adică ruşii n-o au, că noi ăştialalţi..." "Păi
avea dreptate, zic chiar aşa şi e, sîntem cu mîinile goale, goi puşcă. Ce mai
putem face cu armamentul clasic şi cu o armată chiar puternică, în faţa unei singure
bombe atomice?" Ion Micu mîncă multă vreme fără să răspundă. Avea însă unrăspuns, se vedea după expresia senină a chipului. "Nu numai puterea de care vorbeam, dar
şi războiul e de origine divină, zise el aprinzîndu-şi o ţigare. Prin divinitate înţeleg puterile
cosmosului, care veghează în general cu atenţie asupra speciei umane. Nu în sensul că şi
în nişte întreucideri dintre tribul Bambu şi tribul Mambu vom descoperi voinţa divinităţii, deşi... N-ai
observat, de pildă, că sexul unui copil e determinat de o lege misterioasă? Nu ştim
ce lege, dar îi vedem efectele: de pildă îndată după un război, se nasc mulţi
copii de sex masculin; natura vrea să-şi recupereze pierderile. În general statistica arată că se
nasc dintr-o sută (bineînţeles că pe un teritoriu mare al unei ţări) 49 de băieţi
şi 51 de fete... Două fete deci rămîn nemăritate, sau mai degrabă, practic, toate se
aranjează între ele şi împart măritişul... Un număr de ani unele, alt număr de ani
altele. Căsătoriile eşuate sînt şi ele expresia acestei legi uimitoare... Are dreptate domnul Jenică, nu
e după ei, un război nu poate să se declanşeze datorită avantajului pe care una
din părţi îl are sub forma unei bombe atomice. Trebuiesc milioane si milioane de alte
avantaje, cum ar spune Tolstoi, pentru ca evenimentul să se producă." "Adică? Starea de conflict
există, de ce nu ar degenera într-un război?" "Starea asta de conflict o să degenereze
în ceva, nu ştim încă în ce, dar într-un război în care americanii să dea
cu bomba. Să nu uităm că atunci cînd au făcut-o, la Hiroşima şi Nagasaki, tot
poporul american purta în el furia împotriva celor care le scufundaseră flota la Pearl Harbour,
fără să li se fi declarat în prealabil război. În al doilea rînd, în Europa
războiul încetase, Japonia însă îl continua, şi încă cum, în mod normal, mulţi americani trebuiau
să mai moară ca să-i facă să capituleze. Or, americanii nu mai aveau nici un
chef să mai moară, şi atunci domnul Truman, în acord cu poporul său, a gîndit,
de ce să nu moară ei, japonezii, dacă continuă să le placă războiul? (şi trebuie
să nu uităm că le cam plăcea şi cam omorîseră o grămadă de chinezi timp
de ani de zile), de ce să nu le dăm o bombă în cap să-i
saturăm? Şi le-au dat, s-au săturat şi au depus armele... Or, în ce fel s-ar
putea acum americanii înfuria pe ruşi şi zeii să le dea dreptate? Fiindcă împotriva ideii
de cucerire a lumii abia au luptat şi n-au nici un chef să urmeze un
Hitler-american, care nu există şi acum nici nu e posibil. Bineînţeles că bomba pe care
o deţin ar putea să excite pe unii dintre ei, şi să apară în politica
lor externă o anumită tendinţă de dominaţie asupra lumii. Asta e altceva... Cine e puternic
nu rezistă să nu te facă să simţi această putere, însă după cîte ştiu eu,
bomba nu are un secret propriu-zis, poate s-o facă oricine dispune de cîţiva savanţi şi
mijloace tehnice. Or, ruşii dispun şi de savanţi şi de mijloace tehnice, şi fabricarea bombei
e la ei chestie de cîţiva ani, poate chiar mai puţin. Şi atunci folosirea ei
de către una dintre părţi devine şi mai improbabilă, în afara cazului cînd forţele divine
ar vedea ca inevitabilă, din motive care ne-ar rămîne inexplicabile, dispariţia speciei umane de pe
Terra. Să rămînă pe ea doar cîţiva troglodiţi de prin pădurile Africii sau Australiei. Dar
această viziunecatastrofică, apocaliptică, nu poate fi susţinută nici de forţele divine, deoarece specia umană deşi a
dat în acest secol semne de degenerare, este încă şi pentru multă vreme o specie
dinamică, în plin avînt şi departe de a-şi fi epuizat forţele creatoare. Era atomică abia
începe şi cuceririle ştiinţei vor modifica şi politic faţa lumii. În bine, nu în rău.
Stalin va muri şi el şi cele două lagăre ale lui Jdanov vor dispărea fără
să se înfrunte, comunismul lui Stalin se va stinge treptat, lăsînd locul unui comunism, pe
care oamenii îl vor face potrivit naturii lor specifice. Într- un fel va arăta cel
chinezesc (desigur cu chinezării) şi altfel cel francez, care e greu de imaginat că va
părăsi cuceririle anterioare ale revoluţiei burgheze; africanul va trebui să-şi lepede repede belciugul din nas
şi concepţia tribală, dacă poate fi numită concepţie, şi să cucerească ideea de naţiune şi
de libertate, iar mulătrimea sud-americană să-şi tempereze carnavalurile şi să părăsească ideea că amorul singur
le poate ajuta să-i alunge pe dictatori. Restul, ce va fi pe urmă, este imprevizibil...
Puterea condiţiilor, care ne ţine astăzi înlănţuiţi (foamea, frigul, lipsa de locuinţe salubre), va slăbi
treptat şi va face, adică e de sperat că va face absurdă represiunea unora împotriva
altora. Eu nu spun că lumea veche, capitalistă, e putredă, ea va supravieţui multă vreme,
atîta timp cît comunismul nostru nu va fi capabil să ofere omenirii o imagine ispititoare.
Poate că aceste două lumi, resemnîndu-se cu ideea că nici una dintre ele nu e
sortită pieirii, vor începe prin a se apropia şi vor sfîrşi prin a depune eforturi
comune pentru a feri civilizaţia noastră de pericole mult mai mari decît reprezintă pentru una
capitalismul şi pentru alta comunismul?! Ăsta e însă secretul furnicarului uman şi după cum nu
ştim de ce naşterile se reglează de la sine, tot aşa nu ştim care e
legea coeziunii popoarelor sau legea desbinării lor şi cît de fatale sînt aceste legi şi
pentru cine." "Ioane, îi spusei, e remarcabil optimismul tău şi credinţa că forţele divine nu
ne vor condamna înainte de termen. Pe mine însă mă interesează termenul renew, deşi nu
sînt nepăsător faţă de cel al omenirii. Eu vreau, adică, simt chemarea spre filozofie. Or,
Hegel spune, şi nu poate să te lase indiferent în forul tău interior argumentarea lui,
că filozofia nu poate să existe fără libertate, adică gîndirea filozofică nu e posibilă decît
într-un stat în care libertatea şi legile sînt pentru toţi. Omul este liber în sine