
de om ci, dimpotrivă, să ne purtăm frumos cu el... De aici şi pînă la
ideea culpabilităţii noastre eterne nu mai era decît un pas, fiindcă atîta timp cît existau
pe lume ticăloşi, noi trebuia să ne umilim mereu, crezînd că putem... Hm! Stupid! O
lume ideală, după părerea ei, se putea realiza deci numai dacă fiecare, nici mai mult,
nici mai puţin, arfi gîndit ca ea... N-a exprimat atunci această convingere, dar i-am ghicit- o din fermitatea
glasului, sau mai bine zis din lipsa de nuanţe, din refuzul detaliilor; atît, ideea şi
nimic mai mult, ca şi cînd o idee singură nu s-ar ciocni imediat cu contrariul
ei, în cazul dat aceea că un ticălos trebuie silit să-şi învingă pornirile, pus cu
botul pe labe şi nu să-i căutăm în coarne. M-am uitat în ziua aceea, în
mijlocul ciocnirii ei cu Petrică, foarte atent la ea. Era rigidă (ţinea pumnii strînşî!), făcea
impre- sia că nu aude, semn că un dialog cu ea era dacă nu imposibil,
în cele din urmă ineficient, cădea în apă. (La demonstraţia strălucită a soţului ei că
el trecuse în viaţa cu ea mult peste cifra nazarineanului, de a ierta de şaptezeci
de ori cîte şapte, nu răspunsese nimic.) Şi acum o aveam în faţa mea şi
mă simţeam stăpînit de o mare curiozitate: Ecuaţia fiinţei ei interioare îmi apărea simplă, de
ce totuşi se chinuise cu ea Petrică atîţia ani? "Spuneţi-mi, doamnă, începui eu, ce înţelegeţi
dumneavoastră prin ideea că firescul comportării noastre ne justifică şi cele mai rele comportări?" "N-am
spus că ne justifică, ci că nu ne justifică pe noi, ceilalţi, să ne credem
superiori şi să devenim intoleranţi cu cel care este împins în mod inconştient la cele
mai rele comportări. Cina ne dă nouă dreptul să ne credem mai buni!?" Zbang! Spusese
totul pe un ton înalt agresiv şi intolerant, adică exact cum afirmase că nu trebuie
să fim. Izbucnit în rîs, mă dădui chiar pe spate, lucru care o derută cel
puţin cîteva secunde, apoi redevenii tăcut, dar continuînd să zîmbesc, şi îi spusei: "Cine ne
dă dreptul? Cum, doamnă, chiar faptul că în mod firesc ne credem mai buni. Deci
cei superiori, ca dumneavoastră, adăugai cu ironie, trebuie să închidă ochii şi în faţa celor
care, crezîndu-se la rîndul lor mai buni (în mod firesc), vor să-i reprime pe cei
răi. Sau la dumneavoastră firescul acesta e un blazon doar pentru cei detestabili?" "Nimeni nu
e bun, răspunse ea cu acelaşi glas înalt şi de astă dată mă privea de
sus, şi aerul acesta al ei deodată mă irită. Nimeni n-are dreptul să dea lecţii
altora, continuă ea şi mai peremptoriu, şi cei care în mod sincer se cred mai
buni, cu atît mai puţin. Ei trebuie să dea dovadă de înţelegere, dacă vor să
micşoreze răul din lume." "A, şi dumneavoastră sînteţi hiperbună, dacă vă arogaţi dreptul de a-i
judeca şi pe cei care se cred în mod firesc buni, dar care păcătuiesc prin
intoleranţă în faţa răului.'" "Am spus că nimeni nu e bun, deci nici eu." ..Doamnă,
asta o spuneţi cu trufie, rînjii eu şi adăugai batjocoritor: nu sînteţi firească!" Mă răcorii
astfel de iritarea pe care o simţeam privindu-i chipul care pînă atunci mă turburase atît
de tare. Stătea, ca şi la prima vizită, pe scaun şi eu pe pat, cu
coatele pe genunchi. Şi asta, gîndeam despre iritarea mea, numai după cîteva minute de conversaţie.
Dar să stai cu ea în casă permanent? Trufia ei te ispitea s-o reprimi, lucru
pe care însă nu-l puteai face din pricina unui sentiment obscur care îţi şoptea: de
fapt era firească, aşa era ea, îşi trăia ideile cu toată fiinţa, nu vedea ce
i se poate reproşa, concepţia ei, ca să zic aşa, despre lume era generoasăşi nimeni nu te obliga să discuţi sau să trăieşti cu ea sub acelaşi acoperămînt
dacă nu-ţi plăcea. Nu era "scrîntită", cum ai fi fost tentat să crezi la prima
vedere, şi de acest lucru îmi dădui seama continuînd conversaţia, care, odată iritarea mea trecută,
se mai potoli. Nu se supăra de replicile dure sau ironice şi te ispitea să-i
dai altele de-a dreptul grosolane (înţelegeam astfel verva în acest sens a lui Petrică). O
întrebai dacă ideile ei îi veneau cumva din Biblie. "Nu, zise, Biblia e depăşită." "În
ce sens?" "Nu accept, dacă mi se trage o palmă, să întorc şi obrazul celă-
lalt." "Şi ce faceţi?"' "Nu ştiu, nu mi s-a întîmplat acest lucru niciodată!" "Şi totuşi?"
"Am spus, nu accept. Forma de neacceptare se va manifesta atunci, după caz. Poate să-mi
stîrnească ură, dar tot atît de bine şi milă, compătimire sau poate ruşine că am
împins pe cineva s-o facă. În nici un caz n-aş întoarce şi celălalt obraz". "Şi
de ce credeţi dumneavoastră că nimeni nu e bun? E o idee disperată, cum aţi
ajuns la ea?" "N-am spus că nimeni nu poate deveni bun. Dacă n-am crede acest
lucru, că putem să ne depăşim pe noi înşine, atunci, da, ar fi o idee
disperată." La întrebarea mea dacă şi ce filozof a citit, răspunse că n-a citit nici
unul. De-aici îi venea deci trufia, din credinţă că ideile ei erau o descoperire proprie...
Am observat această exaltare trufaşă la mulţi oameni, mai ales, desigur, la cei inculţi, care
nu o dată treceau, în societate, drept foarte inteligenţi, chiar superiori celor cultivaţi. La o
privire superficială, cei cultivaţi păreau cei mai anonimi indivizi, blocaţi în forul lor interior de
jena de a nu părea ridiculi exprimînd idei despre care ei ştiau că nu sînt
ale lor, şi cum a avea idei proprii nu era o glumă, şi în nici
un caz să faci cu ele paradă în societate, ei discutau paşnic despre vreme, despre
boli, despre avantajele sau dezavantajele carierei care le stătea în faţă, aveau nu o dată
un limbaj voit vulgar, chiar deşucheat, se înjurau de mamă şi stîrneau nedumerire şi desamăgire
fiindcă se ştia că sînt totuşi mari specialişti în medicină, biologie, matematici eţetera... În timp
ce incultul aborda cu vervă, dar bineînţeles amestecîndu-le, idei din istorie, filozofie, politică, etnografie, culese
după ureche. N-avea complexe. Ba chiar ironiza pe alţii... Astfel mi s-a întîmplat o dată
să aud cum cineva ar fi spus că de nenumărate ori s-a străduit el să-mi
explice mie că Platon şi Plotin nu e unul şi acelaşi filozof, că sînt doi
filozofi deosebiţi... şi că eu mă încăpăţînam să nu înţeleg... Era un asistent de la
Litere şi filozofie, care ajunsese acolo nu-mi explicam cum, în orice caz foarte rapid, deşi
se ştia că era un dandy superficial şi ignorant... L-am pîndit şi invitat în aceeaşi
casă unde ştiam că o să vină şi el, l-am întrebat, după ce i-am repetat
ceea ce spusese despre mine, ce cărţi scrisese Plotin? "N-o să ţi le înşir acum
pe toate", a zis el rîzînd batjocoritor şi plin de sine. "Nu trebuie să le
înşiri pe toate, i-am răspuns sarcastic, fiindcă n-a scris decît una singură... Dar acum am
un lapsus, nu vrei să-mi spui dumneata cum se numeşte?" "Despre suflet", zice. "A, zic,
despre suflet, da, da, da, despre suflet. Am putea zice că fiecare filozof a fost
tentat săscrie despre suflet, dar Plotin a scris alta, una singură, nu despre suflet, are alt
titlu..." S-a făcut o tăcere penibilă, fiindcă imbecilul nu ştia cum se numeşte acea carte...
ştia însă că Platon e unul şi Plotin altul, asta, ce e drept, era adevărat.
Matilda însă îmi declarase fără ocol: nu citise pe nimeni, adică nici un filozof... Dar
mă înşelam cu ea. Aerul ei de sus dispăruse şi văzui cu surprindere cum i
se accentua pe chip o boare de tristeţe, expresie parcă a unui regret acid, a
unui secret al ei despre care se vedea că n-avea de gînd să vorbească, deşi
sugera că era strîns legat tocmai de discuţia care avusese loc, discuţie care nu mai
putea continua. Îşi lăsă fruntea în jos şi tăcu vreme îndelungată. "Doamnă, îi spusei, vroiam
să vă întreb în legătură cu Petrică..." Ea clătină imediat din cap, semn că se
aşteptase să abordez acest subiect. Tocmai de aceea o rugasem să-şi repete vizita. "Nu, zise,
altă dată..." Şi se ridică şi plecă şi abia la uşă îmi spuse, dar cu
un glas neaşteptat, încărcat brusc de o tandreţe care venea parcă de la o altă
Matildă, nebănuită şi copleşită parcă de o tristă soartă: "Idei blestemate! Fără ele sîntem orbi,