
găsisem plimbîndu-se pierdută prin faţa porţii mele, şi scena de atunci se repeta, cu o
violenţă sporită... Dar iată că într-o zi aflarăm ceva care ne uimi: Petrică îşi găsise
şi el o altă femeie, îl văzui eu însumi cu ea plimbîndu-se pe bulevardul cel
mare, mă oprii, el mă prezentă încîntat cu măsură, fiindcă femeia era într-adevăr frumoasă, şi
nu se sfia să-şi arate printr-o gravitate supusă şi orgolioasă dragostea ei pentru el, şi
în sfîrşit îl auzii că îmi spune: "Chestia aia se va aranja rapid". Nici pomeneală
că s-ar fi convins că eu o iubeam pe Matilda, vrusese doar să se aranjeze
el însuşi. Matilda nu se bucură cînd îi povestii, fireşte, nici nu se înfurie, avu
doar un surîs îngheţat şisarcastic: "Ştiam, zise ea, că asta aştepta". Dar nu zise că bine că găsise ceea
ce căuta, ca şi cînd n-ar fi avut nici acum încredere în el, după ce
îşi bătuse joc de noi atîta vreme. Nu se destindea. Probabil că asta va veni
treptat, gîndisem (şi gîndeam şi acum), după ce eu mă voi muta la ea şi
vom începe să trăim, zilnic, împreună, această încordare neştiută poate nici de ea însăşi va
ceda şi încetul cu încetul va reveni la Matilda din acea clipă cînd mă îndrăgostisem
eu de ea: cînd fusesem prima oară invitat de ea şi întîrziase şi apăruse la
uşa apartamentului... venea agale, trecătoarea pe care crezusem că n-o s-o mai văd niciodată... ca
şi cînd ar fi venit de la un mare bairam unde se simţise minunat... se
întorcea acasă plină de generozitate pentru toţi şi pentru orice, dispusă să ierte pe oricine,
copleşită ea însăşi de clipa de fericire intensă care îi atinsese sufletul. Se uitase la
mine cu această bogăţie de expresie pe chipul ei a cărui frumuseţe mă orbea şi-mi
spusese: "Dumneata trebuie să fii domnul Petrini! Buna ziua!" Da, eu eram domnul Petrini şi
ea era acum soţia mea... Nu încă, eu o vroiam pe trecătoarea... Mă sculai de
la masă, scosei din rafturi Baudelaire şi mă înfundai într-un fotoliu din imensul hol. Matilda
se întoarse cu fata care ţinea în braţe o tavă cu prăjituri şi cafele, şi
mă invita, spunînd că sînt plăcinte cu prune, specialitatea ei, fragede şi pufoase. Privirea Matildei
se înseninase, chipul i se spălase de îndîrjirea anterioară. Pusei volumul pe măsuţă şi într-adevăr,
gustînd din plăcintă, o şi înfulecai, atît era de bună. Fata se întoarse cu o
nouă tavă cu două cupe de cristal şi cu o sticlă de şampanie. Matilda îi
spuse să-şi ia şi ea un pahar, dar fata refuză: "Asta dă la mine ameţeală,
nu-mi trebe!" "Da vinarsul nu te ameţeşte?" zise Matilda. "Nu, doamnă!"' "Atunci adu-ţi un pahar
de vinars!" Destupai sticla. Ana, căci aşa o chema pe fată, ne ură să fim
fericiţi, ridicarăm cupele şi băurăm. Ana îşi bău vinarsul dintr-o înghiţitură şi se retrase, în
timp ce Matilda îi spunea să lase acum totul aşa cum e, să plece şi
ea în oraş, şi mîine dimineaţă să se întoarcă să spele vasele; îmi amintii că
după masă îmi plăcea să fumez, mă cautai în buzunar, îi oferii şi Matildei, aprinsei
şi mă lasai ameţit în fotoliu. "La ce te gîndeai adineauri? zise Matilda cu o
veselie care îi sticlea în priviri. Poţi să-mi spui şi mie?" "Mă gîndeam la tine
şi mi-am adus aminte de o poezie din Baudelaire!" Şi îi arătai volumul. "No, no,
no! zise ea, nu adineaurea asta, adineaurea dinainte!" Ştiam la care adineaure se gîndea, dar
ridicai dintr-un umăr mirat: "Cînd?", zisei."Cînd ai rămas aşa, pierdut în noaptea unei lumi ce
nu mai este!" Şi rîse în cascade şi nu mai insistă, dar parcă aceste cascade
spuneau: Ştiu la ce te gîndeai, luai o hotărîre, dar n-o să-ţi meargă cu hotărîri
de unul singur, aici nu mai merge cu astfel de replieri în noi înşine, o
să aflu eu, n-ai nici o grijă, adică nu-ţi face iluzii zadarnice, o să fim
fericiţi sau nefericiţi împreună, înţelegi, împreună, domnul meu... "Mai toarnă-mi, te rog..." Sugestia acestui împreună
făcu să crească în mine dorinţa ca un val înverzit şi învineţit desarea mileniilor, nu-i mai turnai, mă pomenii la picioarele ei sărutîndu-i genunchii cu patimă... "Ce
hotărîre, care hotărîre", murmuram, iar ea, cu mîinile în părul meu, mă mîngîia şi îmi
şoptea, pierdută, numele, ca o chemare de demult, o melancolie, o spaimă fericită, un fior
terifiant... "Să nu-mi ascunzi nimic, iubitul meu, îmi spunea, să nu fugi de mine, să
nu-mi eviţi privirea, să nu mă întrebi ei, ce e? ca şi cînd n-ai şti
ce e, ca şi cînd mi-ai fi străin, departe de mine, scrutîndu-mă cu ochi nemiloşi...
Căci eu voi fi pierdută dacă nu mă iubeşti, dacă nu-mi dăruieşti tot ce ai
mai bun, dacă mă vei sili să nu-ţi mai pot dărui tot ce am mai
curat, mai pur, din sufletul meu..." Era întîia oară cînd îmi făcea o astfel de
declaraţie. Spuneam da, da, da, printre şoaptele, printre suspinele ei, care nu încetau, mă copleşeau.
Şi, ce era mai bizar, îmi alungau dorinţa în care se vărsa toată iubirea mea
şi începeam să gîndesc că ar trebui să tacă, să-şi dea seama că dezgolirea sufletelor
poate deveni dureroasă, contopirea lor ne poate face să ţipăm şi firul vieţii să se
desfacă vertiginos de pe ghem ca în acel coşmar al unui copil care în cîteva
clipe a devenit moşneag cu barbă. Dar ea nu tăcea, mîngîierile ei nu se opreau.
Că eu ştiu? Că eu am înţeles? Că de-atunci, o, de-atunci cînd ne aflam în
bibliotecă şi eu o priveam cu duşmănie şi-a dat seama că e pierdută, că o
iubeam cum n-o iubise nimeni pînă atunci şi că... Da, da, da, răspundeam din ce
în ce mai furios şi că atunci, o, da, atunci, dacă am fi fost singuri,
relua ea. I-auzi, gîndii uluit, ce-i trecea, prin cap în acele clipe, şi nu-i mai
ascultai şoaptele, trăsei exasperat de ce-avea pe ea şi o violai acolo în fotoliu, căci
se împotrivea ca o leoaică, realmente, şi fu un viol nesfîrşit înşurubat şi crîncen care
o domoli în cele din urmă, şoaptele aprinse încetară, închise ochii şi doar un murmur
fără cuvinte, ca un cîntec de fetiţă abandonată în pădure, înspăimîntată, dar inocentă, i se
mai auzea parcă direct din adîncul fiinţei... Apoi înţelesei, adică mi se confirmă ceea ce
ca nu intuise că i se poate întîmpla: pentru întîia oară de cînd o cunoşteam
avea parcă forţele sufleteşti istovite. Îmi spuse că îi era somn, o luai în braţe,
o dusei în dormitor, o dezbrăcai, mă dezbrăcai eu însumi şi adormi în braţele mele.
Îi ridicai apoi capul, i-l pusei pe pernă şi revenii în hol. Nu uitasem de
dorinţa mea de a reciti acea poezie din Baudelaire. Alături de trupul ei care ardea,
o recitii de cîteva ori... în privirea ei, cer livid din care se naşte uraganul,
la doaceur qui fascine, et le plaisir qui iue. Un éclair... puis la nuit! -
Fugitive beauté Dont le regard m'a fait soudainement renaître, Ne te verrai-je plus que dans
l'éternité? Aïlleur bien loin d'ici l trop tard! jamais peut-être! Car j'ignore où tu jais
tu ne sais où je vais, O toi que j'eusse aimée, o toi qui le
savais! Dar nu, n-aveam, s-o văd doar în eternitate, trecătoarea mea era aici,nu cine ştie unde, nu departe, nu prea tîrziu, nu niciodată! Căci dacă chiar împreună
nu ştiam unde mergem, nu regretul sfîşietor (dacă ai fi trecut pentru totdeauna pe lîngă
mine şi nu te-aşi fi putut iubi, o tu, care ştiai) îmi chinuie acum sufletul,
ci marea bucurie curge prin el, triumfătoare şi liniştită. III A doua zi ne-am sculat
mai devreme, să mergem la manifestaţie. Pe atunci 7 Noiembrie se sărbătorea cu aceeaşi amploare
ca 23 August. Vrusesem să nu mă duc, dar Matilda mă sfătui să nu fac
o asemenea imprudenţă. "Nu văd ce imprudenţă ar fi", i-am răspuns. "Cum, s-a mirat ea,
nu ştii?" "Nu!" "Te notează." "Şi ce dacă mă notează? Dar mai întîi cine mă
notează?" "Cum cine? N-aveţi acolo o organizaţie de partid? Sau nici asta nu ştii? "Ba
avem, dar nu-l văd eu pe caloriferistul facultăţii (fiindcă el e secretarul celulei de partid)
că o să îndrăznească să noteze pe cineva." "Ai să vezi că o să îndrăznească!"."Bun,
şi ce e cu asta?" Matilda se gîndi, apoi îmi spuse: "Nu e bine!". Subliniase
zadarnic cuvintele. Nu era bine în ce sens? Ce mi se putea face? "Profesori în