
"Cine ştie, mi-am spus, poate că într-adevăr sînt bătrîni amîndoi şi mama are dreptate..." Aşa
am gîndit în clipele acelea, dar dimineaţa, cînd i-am văzut pe amîndoi, acest gînd s-a
spulberat. Nu eram dintre acei copii care nu observă treptele vîrstei şi confundă, adică nu
fac nici o deosebire între o femeie de treizeci şi opt de ani şi una
de şaizeci. La liceu aveam o femeie de serviciu de vreo cincizeci şi mă uitam
(adică se uitau şi alţii) cu un fel de ameţeală la trupul ei încă tînăr,
aplecat asupra coridoarelor pe care le spăla. Şi odată cînd am prins-o singură am încetinit
paşii s-o văd mai bine; a întors capul şi s-a uitat la mine cu un
surîs de complicitate şi, ca din întîmplare, m-a atins cu şoldul... Mi-am văzut de drum
cu fruntea sus, dar surîsul şi atingerea ei m-au făcut să înţeleg că muierea dracului
ar fi vrut să facă dragoste cu mine... Avea viaţă în trupul ei şi am
auzit mai tîrziu că unii dintre colegii mai mari ştiau unde stă... V Azi pot
să spun cu certitudine că nu mulţi ani după întîmplarea din acea noapte s-a petrecut
cu mine o schimbare. Curios, m-am pomenit urmărind viaţa tatălui meu. Căuta el altă femeie?
Lipsea nopţile de- acasă? Sau se ducea undeva unde nu putea fi găsit? Nicidecum, la
ora unu ieşea de la uzină, şi de la liceu treceam pe la bodega lui
preferată unde îşi lua aperitivul cu prietenii. Veneam împreună acasă, luam masa, urma tabietul cu
cafeaua şi răsfoitul ziarului, dormea o oră, apoi se îmbrăca şi la ora cinci era
din nou printre avioanele lui, după care la opt şi jumătate seara se întorcea acasă.
Duminicile sau sărbătorile mergeam în vizite, cu mama, sau primeam la noi... Vreo urmă de
regret, de melancolie pe chipul lui? Nici una... Tocmai în perioada aceea începea să crească
în mine trufia de care am pomenit. Mama a început să-mi devină străină şi în
acelaşi timp glasul meu spart şi orgolios de adolescent care îl dispreţuia pe Platon a
început să se audă tare în casă. "Şi tu ce crezi, mamă, am spus odată
pe neaşteptate, că după moarte o să ajungi în rai?" Ea rămase o clipă nemişcată
cînd mă auzi prima dată pronunţînd în faţa ei asemenea cuvinte, tata se uită şi
el la mine, dar cu altă privire, amestecată, ar fi trebuit să-mi dea una peste
bot, dar se abţinu. Totuşi spuse nehotărît: "Nu ţi-e ruşine, măgarule, să vorbeşti aşa cu
maică-ta?" "Sigur, am spus, vechea istorie, nu ţi-e ruşine, măgarule! Întîi că măgarul e un
animal simpatic, trimiterea noastră în regnul animalier nu ştiu de ce i-ar jigni pe unii.
Chiar dacă mi-ai spune porcule! nu m-ar deranja. Nu-l gîdilăm noi pe burtă toată ziua
şi îl mîngîiem? Rămîne cuvîntul ruşine. De ce mi-ar fi ruşine?" "Cum de ce, mi-a
răspuns tata, te-a făcut, te-a şters la cur,astea sînt vorbe la un băiat bine crescut?" "Ei na! am exclamat batjocoritor, simţindu-i slăbiciunea,
parcă aici e vorba de bună creş- tere..." "Dar despre ce e vorba?" "E vorba
despre religie." "Şi ce-ai tu cu religia?" "Am! Religia slăbeşte forţa vitală a oamenilor." Atît
am spus atunci şi m-am ridicat de la masă ameţit, ca şi cînd aş fi
băut o sticlă cu vin. Nu-mi dădeam seama cum se copsese în mintea mea ideea
că religia slăbeşte forţa vitală a oamenilor, de la ce pornise, fiindcă preotul nostru care
slujea în biserica din cartier era un om foarte vital, bea şi mînca zdravăn şi
o istovise pe coana preoteasă făcînd-o să nască o puzderie de copii. Poate părintele îşi
făcuse din slujirea lui Dumnezeu doar o meserie? Adică n-ar avea credinţă? Ce vroisem să
spun? Şi pe urmă ştiam că religia nu slăbise nicidecum forţa vitală a oamenilor. Cruciadele,
inchiziţia, războaiele religioase în general arătau dimpotrivă o imensă forţă vitală. Puterea papilor, excomunicările lor,
care puteau speria şi distruge un rege care venea să se umilească zadarnic la Canossa,
nu însemnau nicidecum slăbiciune fiindcă se sprijineau pe credinţa oamenilor. Papii n-aveau armate puternice, deşi
s-a întîmplat să şi aibă, dar puterea lor era în altă parte... Era adevărat, se
întîmpla ca unii prinţi sau regi să prindă cîte-un papă mai slab şi să-l lovească
peste obraz cu mănuşa de fier, sau să-l silească să părăsească Vaticanul şi să- şi
mute reşedinţa la Avignon. Oricum, să dai ordin să fie ars pe rug un om,
zis eretic, cine ai mai avea astăzi curajul s-o facă? Poate vrusesem să spun că
creştinismul a degenerat şi cu el şi forţa vitală a celor care mai credeau în
Dumnezeu? Nu, gîndul meu era obscur, numai starea de spirit mi-era mai clară: prinsesem aversiune
faţă de mama şi nici pentru tata nu mai aveam respectul din copilărie. Credincioşii însă
nu resimt primul şoc cînd li se da o lovitură. Mama nu se supără pe
mine. Dar aversiunea mea era abia la început. Într-o seară, cînd mă închina ca de
obicei înainte de a adormi, îi dădui una peste mîna cu care făcea crucea. Gestul
violent n-o descumpăni şi nici nu mă spuse tatei. Continuă să se închine singură, se
lăsă în genunchi în faţa icoanei din odaie, sub care ardea veşnic o candelă cu
untdelemn, şi rămase astfel cu capul plecat spre pămînt vreme îndelungată. "Da, i- am şoptit,
roagă-te pentru mine, că o să-mi vie mie credinţa de o să pot muta munţii
din loc. Mai bine te-ai ruga pentru tine, fiindcă cine nu ştie ce e păcatul
nu înseamnă că e un sfînt, ci un neputincios, nu-l săvîrşeşte fiindcă nu e în
stare, nu fiindcă are credinţă puternică... Apoi întru tîrziu: Sfîntul apostol Pavel întîi i-a căsăpit
pe creştini si pe urmă a trecut în fruntea lor şi a început să le
trimită plicticoasele lui epistole către corinteni şi efeseni. Era ceva de capul lui, şi-a dat
seama că turma umană pornise irezistibil într-o direcţie şi că risca să nu mai poată
gusta şi el din puterea pe care cezarii începuseră să n-o mai aibă asupra oamenilor."
Nu mi-a răspuns decît după cîteva luni, cu o tristeţe posomorîtă, dar cu toate puterile
adunate în ea şi reduse la esenţa credinţei, şi nu la ideidespre credinţă. "Daca o să mă duc în rai sau în iad, eu nu ştiu,
un singur lucru ştiu, pe care tu nu-l înţelegi acuma, zăpăcit cum eşti de învăţătură,
că Isus a îndurat calvarul pentru păcatele noastre." Eram numai noi doi acasă şi mă
prinsese bine, uitasem de cîtva timp s-o mai chinuiesc, citeam ceva frumos, Les miserables, tocmai
îl terminasem în acele zile şi simţeam nevoia să recitesc începutul, care mi se păruse
cam plicticos, sărisem, dar pe parcursul lecturii îmi dădusem seama că era cheia de boltă
a acestei epopei şi eram la scena în care simpaticul Myriel, un juste, se descurcă
formidabil cînd poliţia îi aduce acasă pe Jean Valjean, ocnaşul pe care cu o seară
înainte îl pusese la masa lui; vrusese să-l omoare în timpul nopţii şi în cele
din urmă doar îl jefuise şi fugise dimineaţa cu argintăria în traistă. Cum, exclamă acest
om drept, dar nu le-a furat, eu i le-am dăruit şi încă ceva, iată, a
uitat să ia şi sfeşnicele, şi zicînd acestea s-a întors din prag, a revenit cu
preţioasele obiecte de rugăciune şi i le-a vîrît în desagă. Zîmbeam. Îmbătrînind, gîndeam, unii oameni
se agaţă de lucruri, dar alţii se desprind. Myriel, pesemne, făcea parte din această a
doua categorie. Dar era posibilă şi interpretarea pozitivă, asta era frumos, alte fapte ale lui
îndreptăţeau tocmai această capacitate a prelatului de a fi inspirat, dotat cu o intuiţie adîncă
a abisurilor umane. El trăia în lumină, pe care o şi răspîndea. Credinţa era ceva
secundar. Mama, văzîndu-mă zîmbind, se învîrtea pe lîngă mine şi, prins de un elan, dar
rîzînd, i-am povestit scena şi i-am tradus şi pasajul de şoc. "Şi tu de ce
rîzi?" m-a întrebat. "Aşa, i-am răspuns, e scris frumos. Omul ăsta avea să-l salveze în
acest fel pe ocnaş, nu numai de lanţurile în care urmau să-l pună oamenii pentru
tot restul vieţii, ci şi de cele în care firea, instinctele lui bestiale îi înlănţuiseră
sufletul." "Aşa a făcut şi Isus", mi-a răspuns ea şi după o tăcere şi-a continuat
gîndul ei că nu ştie dacă o să ajungă în rai sau în iad, dar
ştie cu certitudine că Nazarineanul s-a lăsat răstignit pentru păcatele noastre. Am sărit din pat.