
timpul provinciile Palestinei pe jos, mîncînd puţin şi predicînd neobosit. Numai pe cruce a avut
un moment de slăbiciune, s-a simţit singur în faţa morţii, iar noi, reintegraţi în univers,
putem trece mai uşor pe sub pod, cum spune Stendhal." "Şi mai uşor cu un
tub, ca în vis", a reluat Nineta, care ascultase distrată tirada mea, din care, desigur,
nu înţelesese mare lucru. Se pare că era un gînd cu care trăia şi care
n-o împiedica să fie veselă, acel tub dimpotrivă urca parcă în ea tensiunea vieţii cu
un grad faţă de mine, care îmi proiectam viaţa prezentă în viitor, în timp ce
ea îl alunga, fiindcă n-a reacţionat cum doream eu, n-a făcut-o să tresară propunerea mea
de căsătorie, viaţa pe care ar fi putut-o duce întemeindîmpreună o familie. "Nu mă iubeşti?" am întrebat-o. "Te iubesc acum, mi-a răspuns, dar nu
ştiu dacă şi mîine; nu vreau să mă căsătoresc niciodată, vreau să iubesc pe cine
vreau eu şi cînd n-o să mai fie iubire cu mul, vorba ta, schimb bara
în altă direcţie. Du-te la universitate, fă-te profesor, filozof... Soarta mea asta e, că nu
ştiu ce-o să fie şi mie îmi place aşa." Deci şi ea era o cetate
care trebuia cucerită, am gîndit, dar una mai grea, căci îmi sugera legătura ei strînsă
cu moartea. Atît, alte ziduri nu avea, dar ăsta, singurul, cum să-l escaladezi? Am început
să ieşim, să ne plimbăm împreună prin oraş. Nineta era bine îmbrăcată, chiar elegantă şi
strada o schimba, devenea gravă, aproape străină, plăcută şi veselia îi pierea de pe chip.
Avea chiar un ochi cercetător, imobil cînd se uita la ceva. Se uita cu o
lăcomie pe care n-o descifram, oricum strada o schimba, aveam chiar impresia că nu mai
era cu mine şi nu ştiam încotro îi zburau gîndurile şi ce fel de gînduri.
Apoi acasă la ea devenea altă fiinţă... Aceste plimbări au adus ruptura, neaşteptată pentru mine,
incredibilă. Ieşirea în lume e plină de surprize, da, e bine între noi doi, dar
împreună cu alţii privirea ei nu-ţi mai aparţine, surîsul ei nu-i mai înfloreşte pe chip
cînd o priveşti, rîde pe neaşteptate de ceea ce spune altul şi eşti stupefiat să
descoperi că deşi e aceeaşi nu-ţi mai aparţine, aici e drama, e aceeaşi... Dar asta
avea să mă chinuie mult mai tîrziu. Ruptura mea cu Nineta a fost mai simplă,
dar nu inexplicabilă, fiindcă fusesem avertizat. S-a oprit într-o zi în dreptul unei străzi, s-a
uitat de-a lungul ei cu o expresie preocupată, impenetrabilă, şi mi-a şoptit: "O luăm pe-aici!"
Era o stradă laterală, rău pavată, fără trotuar şi n-am înţeles de ce trebuia s-
o luăm pe-acolo. Am răspuns: "Nu!" "Dacă nu vrei, am auzit-o spunînd, atunci n-ai ce
mai căuta pe la mine." Chiar aşa? Ce putea fi atît de important? "Nu!" am
repetat. Atunci ea s-a răsucit pe călcîie, s-a uitat în jos liniştită, s-a uitat chiar
la mine, dar fără să mă vadă şi mi-a spus: "Singur ţi-ai dat foc la
valiză!" Şi s-a îndepărtat. Dar nu s-a dus pe strada aceea. Am rămas pe loc
clipe lungi nedumerit: de ce nu vroisem să merg pe-acolo pe unde dorise ea? Nu-mi
era indiferent pe unde ne-am fi dus? Pe de altă parte, simţeam în mod obscur
că dacă ea, fără s-o spună, ar fi luat-o pur şi simplu pe strada aceea
aş fi urmat-o fără să observ ciudăţenia de a ne fi plimbat pe o anumită
stradă. Dar chiar şi aşa, ce-mi păsa mie că e anumită? Eram totuşi senin. Cu
această senină- tate am rămas apoi totdeauna în faţa rupturilor, dar numai atunci, în clipele
cînd primeam lovitura, dezastrul începea mult mai tîrziu. Cîteva zile la rînd am intrat apoi
în curtea ei, dar n-am găsit-o decît pe bunica, iar odaia era încuiată. Am revenit
după o săptămînă, crezînd că era plecată din oraş. Zadarnic. Am căutat-o seara la "Mama
răniţilor", patroana a dat din cap şi a ridicat din umeri: nu ştia unde e.VIII Şi abia într-un tîrziu aflară părinţii mei că nu la ceaiuri mă duceam eu
cînd veneam acasă după miezul nopţii şi aflară şi unde fusesem cînd mă întorsesem în
zori: la "Mama răniţilor", după care dormisem toată noaptea cu "o depravată". Cuvîntul acesta îl
rosti tata. De unde aflaseră? Şi de ce aşa de tîrziu? Oricum aflaseră atunci, în
ziua aceea, cînd mă întîmpinară îndată ce intrai în casă cu acea stare de spirit
bizară, care ne arată cît de puţin fluid e sufletul omenesc şi cum deplasările în
el seamănă cu deplasările geologice, surpări de roci sau de pămînt ireversibile. "Bine, mă, începu
tata, fără introducere, ca o erupţie, adică fără înţelegere, departe de orice gînd că mai
exista pentru mine vreo speranţă, de-aia te-am crescut noi şi muncim pentru tine; ca tu
să te faci de rîsul oraşului cu o curvă? Maică-ta te închină în fiecare seară
ca pe- un copil cu sufletul curat şi drept orice răsplată tu cazi în noroi
şi îţi terfeleşti cinstea în patul unei fete depravate? Ce-ai să te faci tu acum,
strigă el ridicîndu-şi braţele în sus ca în faţa unei nenorociri ireparabile, cînd toată lumea
ştie şi o să te arate cu degetul? Ce-ai să te faci tu dacă se
află la liceu şi tocmai acum, cînd trebuie să-ţi dai bacaloriatul, te dă afară din
toate liceele din ţară? Ce-ai să ajungi, cu studiile neterminate şi cu obrazul tău de
cavaler murdărit? Ce fată o să se mai uite la tine, cînd tu te-ai plimbat
cu aia prin oraş şi te-a văzut toată lumea?" Mama stătea nemişcată la masă, cu
lacrimi care îi curgeau şiroaie pe chipul împietrit. Îşi ţinea o palmă pe jumătate de
gură, care era crispată de o suferinţă copleşitoare, pe care o îndura însă cu mai
multă înţelegere pentru mine, suferinţă în adîncurile căreia ea contemplă păcatul şi nu urmările lui,
cum făcea tata. Această palmă care îi acoperea numai jumătate de gură, n-am uitat-o! Parcă
se ruga, în acele clipe, pentru mine. Acest gest pios era adresat parcă sfintei fecioare,
într-o implorare mută, să-i salveze copilul. Dar numai în amintire, în viaţa mea ulterioară, a
început să tresară acest gest, în clipele acelea însă eu simţeam cum încep să jubilez,
dîndu-mi seama cum creşte în mine o furie rece şi orgolioasă... "Ce e, mamă, am
spus eu cînd tata s-a oprit. Mă adresam ei, care suferea cu adevărat, şi nu
lui, care era doar jignit şi înspăimîntat că lumea o să mă arate cu degetul,
ca şi cînd n-aş fi fost bărbat, ci fată mare. Cum s-a purtat, mamă, Cristos
cu femeia desfrînată? Te duci la biserică şi nu înţelegi nimic din învăţătura lui, el
care a spus celor ca voi, care aruncaţi cu piatra, să arunce primul cu piatra
cel care se consideră în sinea lui fără păcat." Ştiam că era fără păcat şi
că n-ar fi aruncat cu piatra, dar nu ştiu de ce, tocmai pe ea vroiam
s-o rănesc şi mai tare, căci cu adevărat gestul ei îmi făcea rău. Vroiam să
i-l alung, să-şi ia palma de la gură, fiindcă nu ştiam cum să răspund la
suferinţa ei, în timp ce pentru tata pregăteam, mintal, ceva violent, să-l învăţ minte pentru
totdeauna să mai ridice braţele în aer şi să-mi spună el mie ce este şi
ce nu este nenorocirepentru mine. Nenorocire e numai ceea ce simt eu, nu un altul şi nici măcar
el, care mi-era tată, sau cu atît mai puţin. "Trebuie iertată, fiindcă a iubit mult,
aşa a spus Cristos", am continuat citind o replică din Dostoievski. "Nu despre o astfel
de iubire vorbeşte Cristos", mi-a răspuns atunci tata exact ca în Dostoievski, pe care nu-l
citise. Şi eu am strigat: "Ba da, şi despre o astfel de iubire." "Cristos nu
e o pavăză pentru toţi dezaxaţii, a strigat atunci şi tata. Ai să ajungi un
dezaxat, o să vezi, ai pornit-o bine." "Cu tine o să vorbesc pe urmă, i-am
răspuns cu o voce sardonică, acuma vreau să-i spun ceva mamei. Crezi, mamă, că nu
ţi-am ghicit păcatul? Te-ai măritat fără să iubeşti şi nici pe urmă nu l-ai iubit
pe tata, şi nu fiindcă ţi-ar fi plăcut altul, ci aşa. Dar de măritat te-ai
măritat, în loc să te fi dus într-o mînăstire. Dar aia e, că nici mînăstirea
nu ţi-a plăcut şi, femeie tînără, ţi-ai gonit bărbatul din pat, şi el tînăr, crezi
că nu ştiu?" "Nu ţi-e ruşine, a strigat tata, să vorbeşti cu maică-ta ca un
dezmăţat?" Şi a sărit în sus şi m-a izbit peste faţă de cîteva ori la
rînd făcîndu-se palid şi gîfîind de furie. Am rînjit; "Cu asta nu rezolvi nimic! Vezi