
foarte vechi, roase de şoareci, cutii pline cu pantofi scîlciaţi şi descompletaţi, nasturi de toate
mărimile şi culorile, rufărie zdrenţuită, broaşte, lacăte, sîrme ruginite, toate în lăzi şi cutii... Era
clar pentru mine, le adusese de la Bucureşti cînd se mutase, nu le putuse strînge
aici într-un an... Mă întrebam cum trăise Petrică toată copilăria şi adolescenţa lîngă acest tată
sordid şi în ce consta fascinaţia pe care o exercita asupra lui. Sau devenise sordid
doar în ultimii ani, din pricina evenimentelor turburi? I- am spus că trebuie să fac
curăţenie acasă, am plecat şi n-am mai revenit. După un an Petrică s-a întors de
pe front, detaşat în interior, la un batalion de instrucţie. Nu păţise nimic. Era însă
mai tăcut şi mai dur, dormea puţin şi momentele de duioşie erau rare şi scurte,
dar şi cele de revoltă erau la fel de rare. Nu ştiu cum, dar parcă
aveam sentimentul că regreta frontul, sau parcă nu mai găsea că viaţa era ca înainte,
i se părea searbădă şi cu sensul micşorat. Luna de permisie şi-a petrecut-o cu mine,
nu s-a dus decît o singură zi pe la părinţi, unde n-a stat decît cîteva
ceasuri. Batalionul lui de instrucţie unde fusese detaşat se afla la Bîrlad. O dată pe
lună luam trenul şi mă duceam la el, ieşeam undeva la marginea unei păduri şi
puneam masa la iarbă verde, destupam o sticlă de şampanie. Odată a trecut pe lîngă
noi maiorul, comandantul lui de batalion. A oprit maşina, s-a apropiat şi a început să-i
facă lui Petrică reproşuri. Se putea? De ce n-a raportat că a venit doamna? Cum,
un ofiţer să n-aibă şi el unde să stea în asemenea situaţie şi să iasă
la cîmp, ca orice soldat? Şi ne-a poftit la el, unde am rămas pînă a
doua zi... 23 August, cu întoarcerea armelor, l-a găsit pe Petrică la Tulcea. A fost
trimis pe front, unde a luptat în munţii Tatra pînă la încheierea păcii. Ba, mi-a
spus că şi după ce nemţii fuseseră înfrînţi la Berlin, ei tot mai rezistau în
acei munţi şi că ar fi fost caraghios să mori tocmai atunci cînd toate armatele
încetaseră focul. Popor smintit, nemţii ăştia. Cică în acele zile l-au cuprins pe Petrică laşitatea
şi furia. S-a întors cu această furie în el, care i-a trecut greu. Numai că
la nici o lună după, a plecat iar la părinţi, unde a stat şi a
tot stat... Va să zică bărbatul meu trecuse printr-un război în care luptase o dată
la răsărit şi a doua oară spreapus, văzuse moartea cu ochii, anii trecuseră peste el şi îl întăriseră, devenise bărbat întreg,
făcuse creţuri la ochi, avea acel ten bătut de vînturi şi ploi şi ars de
soare care mă făcuse să mă îndrăgostesc de el a doua oară, şi el deodată
reîncepea istoria cu taică-său. Atunci m-am simţit eu de fapt lovită... Nu m-am despărţit de
el, dar ceva s-a închis în mine, m-a cuprins un fel de nepăsare. Bine, Petrică!
Fă ce vrei!..." (Şi atunci ai început să stai cu fundul spre uşă cînd intra
el în dormitor, am gîndit, nu e bine, Petrică, ai omis în relatările şi indignările
al căror martor am fost, acest aspect esenţial al vieţii tale cu Matilda.) "Şi aceste
plecări au continuat?" "Da, zise Matilda, exact ca înainte... Războaiele nu schimbă nimic într-un om,
sînt ca nişte furtuni pe care, odată trecute, le uităm ca şi cînd n-am fi
fost prinşi chiar în mijlocul lor, unde puteam muri. Puteam... Dar uite că n-am murit
şi ne întoarcem la vechile...'' Dar Matilda nu-şi mai termină fraza. Cu o expresie vie
de oboseală pe chipul ei frumos se ridică şi plecă. XIII Totuşi eu ştiam că
de astă dată Petrică nu se va mai întoarce. Schimbarea lui era, pentru mine, semnul
sigur că va divorţa curînd. Îi spusei acest lucru Matildei, la telefon. Ea tăcu cîteva
clipe lungi, apoi îmi spuse că pot să am dreptate, "oricum, adăugă ea, dacă n-o
s-o facă el, atunci voi intenta eu acţiunea". În acele zile primii ordin de chemare.
N-aş putea să-mi explic nici azi prea clar cu ce drept, sau mai bine zi
cu ce sentiment i-am scris apoi după o lună Matildei şi am întrebat-o în ce
stadiu se află despărţirea. În nici un stadiu, mi-a răspuns ea imediat. Petrică stă mai
departe la părinţii lui, dar de divorţat nici gînd. Atunci am luat-o la rost. Bine,
şi cît are de gînd să-l mai aştepte? Ea se arăta mai degrabă împăciuitoare, lucru
care mă scoase din sărite. "...Nu trebuie, îmi scrise ea, făcut nimic cu violenţă''... "Ce
violenţă? îi răspunsei, ce e violent în faptul că divorţezi de un bărbat care a
fugit de-acasă?"' "Nu e aşa simplu, îmi răspunse ea laconică, nu fi impulsiv, un proces
dacă nu-l cîştigi, dacă una din părţi se opune, întîi că poate să dureze şi
doi ani, şi al doilea te poţi trezi cu o hotărîre care respinge acţiunea şi
atunci... Ei? Ce-i mai faci? Lasă-mă pe mine că mă descurc eu..." Aşadar ea nu
credea totuşi că Petrică se va decide uşor şi că trebuia lăsat s-o facă el,
să nu reacţioneze ca o pisică, adică să se întoarcă acasă şi să nu mai
vrea, de îndată ce Matilda s-ar smulge brusc de el. Ei da! Dar asta putea
să dureze cine ştie cît... După trei luni începui să-i trimit Matildei scrisori rele, dure,
la adresa lui Petrică, pline de înjurături şi insulte. "Cum, idiotu-ăsta credea că are dreptul
să ţină astfel încurcată o femeie? Cu moaca lui stupidă de poet minor se crede
sultan, să te ţinăînchisă în casă, stăpîn atotputernic, cu gîndire medievală? Trimite-i lucrurile, schimbă cheile apartamentului şi intentează
imediat acţiunea de divorţ..." Nici vorbă! Matilda încerca să-mi explice cu răbdare că există mari
pericole pentru că dacă face pasul, răsuceam filele scrisorii furibund, gelos, orbit... Gîndul că în
realitate nici ea nu vroia să divorţeze nu-mi trecea prin cap... Matilda era a mea,
o simţeam pînă în adîncul fiinţei mele şi nu mai exista nicăieri în conştiinţă loc
pentru îndoieli. Eram pur şi simplu scos din pepeni că femeia mea îşi avea numele
legat de un altul şi că acest altul nu se grăbea cîtuşi de puţin să
ia o decizie. Lasă că te grăbesc eu, gîndeam, o să-ţi placă. Nu mai am
mult şi mă întorc în oraşul nostru. Şi deodată primesc o telegramă: "Nu-mi mai scrie,
Petrică s-a întors acasă". Numai că o scrisoare de-a mea era pe drum. Foarte bine,
am gîndit, lasă-l s-o prindă, s-o citească şi să vadă. De astă dată nu mai
erau referinţe brutale, la el, totuşi erau. Tocmai îmi făceam planul să ies la raportul
generalului şi să-i spun că o chestiune urgentă mă chema pentru trei zile acasă, cînd
chiar generalul ne anunţă că şcoala de ofiţeri ne dă o permisie de zece zile.
Cînd ajunsei îi dădui, chiar din gară, un telefon Matildei. "Aşteaptă-mă acasă, îmi şopti ea,
viu îndată." Acasă avui timp să-mi schimb uniforma şi să mă rad. Era spre seară.
Acest ras, precum şi odaia, cărţile şi lucrurile mele parcă mă treziră dintr-un vis. Îmi
dădui seama, avui o bruscă iluminare că mai aveam încă timp să dau înapoi, că
timp de cîteva luni săvîrşisem un lucru foarte urît înjurîndu-mi prietenul, că poate ei doi
se iubesc aşa cum sînt şi că intrusiunea mea brutală în viaţa lor n-avea nici
o justificare. Ce mă apucase? Dar o boare de fericire se abătu asupra acestor gînduri,
care se spulberară şi îmi rămase numai bătaia inimii, pulsaţia ei înaltă şi nebună... Cum,
dar o iubeam demult, încă din clipa cînd o întîlnisem pe stradă sub ninsoare, şi
apoi scena din birou, cînd devenisem sumbru, cuprins de o invidie de moarte pe soţul
ei, şi privirile pe care mi le aruncase ea tot timpul, şi vizitele, şi plimbarea...
Rupt de ea uitasem că niciodată nu-i spusesem că o iubesc, dar ca ştia, dovadă
răspunsurile ei la scrisorile mele, puţin speriată de violenţa lor, violenţă care în fond conţinea
declaraţia mea de dragoste, pe care ea o acceptase prin răspunsuri cu mult mai turburătoare
decît dacă mi-ar fi desvăluit direct sentimentele pe care le avea pentru mine... era complice
cu ceea ce nu-i spuneam... lasă-mă pe mine că mă descurc eu... Nu-mi spunea: de
ce te amesteci, cu ce drept, între noi nu e nimic... Era, scrisorile ei semănau
cu o şoaptă, te iubesc şi eu, parcă îmi spunea, dar fii cu grijă, o