
le ţinea la liceu?! Muncea pentru ele ca un rob, să le facă cucoane, disperat
că învăţau prost..." "Chestie banală de nerozie paternă, mi-am continuat eu ideea, foarte frecventă în
toate ţările fără cultul muncii, unde boieria, adică aspiraţia către boierie, constă tocmai în asta:
să nu munceşti! Ce deosebire ar fi- atunci între un muncitor şi un boier, dacă
un boier ar munci şi el? N-ar mai avea nici un haz! Noţiunea de reuşită
are alt sens la noi în Europa, unde avem o bogată tradiţie feudală, decît la
americani... reuşită la ei, a căror tradiţie e de cuceritori ai unui vast pămînt, înseamnă
bani care sînt expresia unei activităţi productive, şi nu a unei spolieri, cum cred unii
munca, eficienţa, investiţia... În acest sens, plăcintarul, văzînd că fetele lui învăţau prost, în loc
să le trimită la muncă şi să cîştige şi banii să-i investească în altceva, să
ajungă nu boier, ci bogat, şi asta să nu însemne lux, trîndăveală şi risipă, ci..."
"Păi singur spui, mă întrerupse Matilda, că n-ar avea nici un haz dacă odată ajuns
bogat ar continua să muncească..." "Nu asta spun, replicai deodată iritat, una e ce spune
plăcintarul tău de dovleci şi alta e ce-ţi spun eu ţie că ar trebui el
să gîndească." "Cum o să gîndească el ce vrei tu!? rîse ea batjocoritor. Asta e
gîndirea lui, şi dacă el se simte bine aşa, de ce să venim noi să-i
impunem gîndirea noastră?" Tresării. Învăţasem să surprind la ea clipa cînd o ispiteau ideile generale.
Pericol, gîndii, atenţie mare. Totuşi izbucnii: "Îl bag în mă-sa pe acest Calcan cu dovlecii
lui turceşti şi cu fetele lui cu tot, spusei totuşi. Unde mă vezi tu pe
mine că vin să-i impun gîndirea mea? Eu raţionez, nu mă duc peste el să-l
învăţ ce trebuie să facă în viaţă. De altfel a ajuns primar, ce s-a ales
de plăcintăria lui?"' "O vreme a făcut ce-ai spus tu, adică şi-a lărgit-o şi a
făcut şi o cofetărie, dar cofetăria nu prea a mers, îi stăteau prăjiturile nevîndute pînă
se rîncezeau, nu i le cumpăra nimeni, lumea vroia de la el dovleac copt, asta
e! făcu Matilda agresivă şi triumfătoare. Aşa că ideile tale americane n-au dat roade, i-au
venit şi lui,dar a dat faliment."Dădui şi eu capul pe spate şi izbucnii în hohote. Trăiam cu Matilda marea mea
perioadă cînd aceste treceri aproape insesizabile de la un lucru de nimic la ceva grav
mi se păreau nespus de vesele şi cînd cedam, o lăsam să triumfe. Obiectiv vorbind,
ideile mele n-o atingeau nici cît un fulg, dar acum nu-i ajungea numai atît, nu
ştiu ce dracu vroia. În cei doi ani cît durase divorţul, soluţia mea fusese simplă:
"Bine, Matilda, îi spuneam, ai dreptate (şi îi dădeam efectiv dreptate în sinea mea chiar),
acuma tu trebuie să pleci..." Ne vedeam la mine şi totdeauna seara şi totdeauna spre
sfîrşitul întîlnirii şi pe nesimţite cuvintele o împingeau spre mine şi se ciocneau cu ale
mele scoţînd nu scîntei, ca acuma, ci adesea fulgere, la a căror lumină vie ideile
mele erau nu o dată anihilate, topite, reduse la neant: nu mai ştiam niciodată, atunci
pe loc, ce să-i mai răspund, abandonam şi ne despărţeam. Rămas singur, începeam să-mi amintesc,
dar atunci mai puternică era amintirea îmbrăţişărilor noastre, simţeam că nu merg, ci plutesc şi
uitam restul. "Hm! gîndii, acum nu pot să-i mai zic să plece, gata, sîntem soţ
şi soţie, ia s-o las să vedem ce vrea de fapt acum de la mine?"
"Bine, zic, ideile mele americane n-au dat roade, i-au venit şi lui, ei şi? Dar
mai întîi cofetăria era în acelaşi local cu dovlecii?" "Bineînţeles!" zise Matilda parcă indignată. "Nu
e aşa de bineînţeles. Vadul lui comercial, dacă ne putem pronunţa astfel, era pentru dovleac
copt, cum ai spus, cofetăria trebuia s-o facă în altă parte, în alt vad, într-un
local şic, curat şi atrăgător, cu cele două fete îmbrăcate în alb ca serveoze, fără
tupeu însă, fără nas pe sus, zîmbitoare şi şarmante, cu o firmă afară pe care
să fi scris eventual: Cofetăria la cele două fete"... "De ce, zise Matilda (şi observai
cum vorbea cu palmele strînse), idealul lui era să le facă intelectuale, o aspiraţie nobilă.
Ce e greşit aici? Află că le-a şi făcut, sînt amîndouă profesoare de liceu, cum
ai fost şi tu..." "Asta nu înseamnă că sînt şi intelectuale, continuai cu să rîd.
O meserie ca oricare alta şi care n-o să le facă niciodată bogate." "Nici pe
tine n-o să te facă, aşa că nu văd deosebirea, cu toate că eşti profesor
universitar. Tot o meserie ca oricare alta." Tot o meserie ca oricare alta?! Tresării din
nou şi rămăsei tăcut. De la dovlecii turceşti ai lui Calcan Matilda ajunsese la mine.
Aşadar nu dădea doi bani pe idealul meu de a mă afirma ca filozof, cum
nu dăduse nici pe activitatea poetică a lui Petrică. Între mine şi fetele lui Calcan
nu era nici o deosebire. Dar eu ştiam că pentru o femeie aspiraţiile unui bărbat
sînt literă moartă atît timp cît nu devin un fapt social cert. Petrică publicase el
un volum de poezii, dar tot Petrică rămăsese, nu veniseră nici gloria, nici consideraţia, schimbarea
pe scara ierarhiei sociale. Totuşi mă atinse un vag sentiment de tristeţe. Dorisem, adică implicasem
dragostea mea pentru ea în aspiraţiile mele intelectuale intime. Preţuirea celor pe care îi iubim
e un sprijin, chiar dacă această preţuire nu măsoară exacta noastră valoare. Bineînţeles că nu
doream preţuirea unei proaste, care nu înţelege nimic, în timp ce se laudă cu tine
peste tot, în mod ridicol, cum se întâmplă cu unele soţii. Matildaînsă nu era o proastă, avea gîndirea vie, chiar dacă incertă în ma- nifestări, cu
urcuşuri şi coborîşuri spectaculoase, de la prostie la intuiţii şi adîncimi care te uluiau. Mă
adîncii în reflecţie şi hotărîi ca niciodată să nu-i dau Matildei să citească ceea ce
aveam să scriu, sau să abordez vreodată în vreo discuţie cu ea acest subiect. A
fost o hotărîre cu grave consecinţe, pe care însă nu le întrezăream în acele clipe.
Matilda se uita la mine cu privirea intensă, fără să clipească. O evitai liniştit. Îmi
trăiam dezamăgirea fără să-mi treacă prin minte s-o exprim, dar nici să-i port soţiei mele
pică şi în cele din urmă îmi revenii, îi zîmbii şi o întrebai mirat: "Ei,
ce e?". Palma ei dreaptă rămăsese cu şervetul în mînă, pe care îl strîngea. Îşi
aminti brusc de acest şervet, îl aruncă, se ridică de la masă fără să-mi răspundă
şi dispăru în bucătărie. Cunoşteam aceste îndîrjiri mute: nu-mi erau adresate. În cei doi ani
le pusesem pe seama exasperării la care ne supusese Petrică. Avocatul său, ales de domnul
Nicolau, reuşea să obţină termene, atît de îndepărtate încît nu mă miram cînd la întîlniri
Matilda pur şi simplu tăcea ore întregi fie nu vroia să stăm nici acasă la
ea, nici la mine. Ne plimbam, eu încercam s-o consolez spunîndu-i că avem viaţa înainte,
că iubirea noastră o trăiam de pe acum şi că nu trebuia să ne sinchisim
de Petrică, că el crede că această iubire o să se termine şi ea se
va întoarce atunci la el: mi-o spusese el însuşi cînd într-o zi avusesem împreună o
discuţie. După acea excursie pe dealuri nu ne mai vorbeam; el se mutase de la
Matilda la cîteva luni după ce ea intentase divorţul. Cînd auzisem că el declarase în
faţa instanţei că n-are soţie de lăsat, îl abordasem şi, foarte liniştit, zîmbitor el îmi
dezvăluise fără ocol strategia sa: cînd se va convinge că într-adevăr o iubesc pe Matilda
(căci aceasta era teza lui, că eu n-o iubeam, că sînt un cinic care, cel
puţin la această vîrstă, nu ştiam ce înseamnă să iubeşti o femeie), atunci îşi va
da acordul, şi divorţul se va pronunţa imediat... "E ridicol, îi spuneam Matildei, îndîrjită şi
tăcută, n-o să mă apuc eu acuma să-i fac lui o demonstraţie că te iubesc,
ca el să-şi dea acordul." "E dreptul lui", îmi spuse ea pe neaşteptate şi zadarnic
încercai timp de cîteva săptămîni să aflu, adică să-mi explice ce vroia să spună cu
asta. Tăcea, apoi se scula de pe banca din parc unde ne aşezam şi o
lua înainte fără să-mi spună unde se duce; mă lămuream curînd: spre mine, spre casa
mea o lua. Intram, privirea ei se albea ca în acea primă seară cînd o