
n-ai făcut nimic ca totul să fie ca înainte." Rămăsei tăcut. Deci eram în întîrziere,
cine ştie de cînd fusesem judecat, poate chiar de mult, şi găsit vinovat. Da, iată,
de aceea desigur palma mea din astă seară nu fusese pentru ea o catastrofă, fusesem
în stare să i-o dau, ea mă provocase, eu i-o dădusem şi ea căpătase confirmarea
că nu se înşelase asupra mea. N-am făcut nimic ca totul să fie ca înainte!
Cum, dar făcusem totul aproape în fiecare secundă a vieţii noastre în doi, în fiecare
secundă îi pîndisem fiecare gest, fiecareintonaţie, fiecare înţeles al cuvintelor rostite, gata pregătit să-i răspund... Şi nu trecuse zi fără
să schiţez, da, să schiţez, nu să duc pînă la capăt un gest care însă
nu mai apărea într-o oglindă. Dispariţia iubirii e ca o oglindă întoarsă, nu se mai
vede nimic, te uiţi zadarnic în ea. Gestul tău nu se mai reflectă, nu-i mai
răspunde nimeni. Eşti singur. Încercasem în mod ridicul să întorc cu mîna mea înapoi această
oglindă, dar n-o puteam întoarce, cum nu poţi întoarce înapoi un rîu al cărui curs
ţi-a convenit un timp, clar pe urmă el a cotit pe unde nu vrei tu
şi curge dracului în altă parte... Cotitura asta o făcuse Matilda fără să-mi spună. Mi-o
spusese acum, după ce ascultase cu nepăsare tîrzia mea confesiune. Ce plăcut e totuşi cînd
descoperi un adevăr! "Ar fi o prostie, îi spusei, să-ţi reproşez ceva. Fără să ştiu
de ce şi de cînd nu mă mai iubeşti. Îţi sînt străin, străin îţi rămîn.
Şi cu asta, basta. Consecinţele, ca şi în moarte, vor fi mai spectaculoase decît actul
simplu al morţii. Dacă vrei, le simplificăm, ca să nu apară. Ca să nu se
bucure babele care freamătă cînd cineva moare şi copiii să nu vină buluc în urma
cortegiului funerar... Sarcina poate fi întreruptă, ne despărţim şi eu o să găsesc alta încă
şi mai minunată." Îmi aruncă o privire în care străluci intens iubirea, pe care căutam
s- o regăsesc. Mă ridicai şi trecui în spatele biroului. "Ce-ar fi, zise ea cu
această privire, să pleci chiar acum?'" În literatură, chiar în cea mai bună, eroul aflat
în situaţia mea are de ales între cuvintele care s-au rostit şi sentimentele care nu-l
puteau înşela, ghicite în privirea femeii iubite. Cei fără experienţă se duc spre ea, fără
să-şi dea seama că acea privire e o cursă în care trebuie să cazi, pentru
a fi mai bine lovit, cei orgolioşi rămîn pe loc bănuitori, bănuială care li se
confirmă. Eu m-am dus spre ea şi am primit lovitura. "Nu te apropia, mi-a strigat,
şi te rog să pleci. Pleacă, mi-a şoptit apoi brusc exasperată, nu pot să te
mai suport, chiar acum te rog să pleci..." Deodată căzu în genunchi şi izbucni într-un
plîns repede reprimat, împreunîndu-şi mîinile... "Mă rog de tine să pleci, ah, o să mi-o
plăteşti", şi se ridică şi se aruncă pe canapea ţipînd înăbuşit... Cum să plec? Nu
pleci cînd eşti alungat. Trebuie să bei tot paharul şi, întărit de otrava lui înghiţită,
să nu-ţi mai pese de cine ţi-a dat-o. Dar Matilda, după ce mă făcu să
gust doar din el, nu dădu nici un semn că ar avea de gînd să
mi-l ofere, acest pahar, să-l înghit pînă la fund. Se ridică, străbătu holul, intră în
dormitor şi după o clipă auzii cheia răsucindu-se cu hotărîre. Îşi închipuia (şi era adevărat,
avusesem acest impuls) că o să vin peste ea. Mă îmbrăcai şi ieşii să mă
plimb. Acum, da, aveam la ce să mă gîndesc, nu era atît de simplu ca
plecarea mea de la universitate. Cred că vreo oră străbătui străzile fără să mă gîndesc
la nimic. Astfel se stinse treptat sentimentul apăsător pe care mi-l dădea ideea că Matilda
nu mă mai iubeşte. Dar ideea rămîne, şi pe lîngă ea se furişară altele. Dacă
nu mă mai iubeşte şi nu mă mai poate suporta, trebuie săne despărţim. Bine, dar de ce? Era limpede că nu mă mai iubea, că adică
oglinda era întoarsă, dar ceva a făcut-o să se întoarcă, ce anume? Nu i-a mai
plăcut cel ce se oglindea în ea, din pricină că eu n-am făcut nimic ca
totul să fie ca înainte? Asta e o glumă, nici înainte nu făcusem nimic, eram
acelaşi om de astăzi, ba chiar făcusem mult mai mult ca înainte, o iubeam mai
profund şi nu eram un ins care nu ştia să arate acest lucru, un ins,
să zicem, care simţea una şi în realitate arăta altceva, să zicem meschinărie, egoism, nepăsare,
dominaţie stupidă, iritare de stăpîn... Nu făcusem nimic ca totul să fie ca înainte! Nu
păreau cuvinte spuse la întîmplare. Erau rodul unei gîndiri anterioare acestei seri; cînd avusese ea
această revelaţie? Şi din ce se născuse? Ei bine, ce-ar fi trebuit să fac şi
nu făcusem? Vrusesem s-o iubesc ca şi înainte de căsătorie. Dar chiar de-a doua zi
ea tăiase punţile şi eu apoi zadarnic încercasem să ridic altele. Vrusese să trăiască "în
prezent". Dar prezentul... Iată prezentul! Prezentul nu mai era nimic, fiindcă trecutul nostru de căsătoriţi,
trecutul ei, opera ei, era fad. Nu cumva a vrut să spună că eu nu
trebuia să accept ca ea să taie punţile, să resping deci prezentul pe care mi-l
oferea? Da, dar forţele ei în a şi-l impune fuseseră mai puternice, aşa este, îmi
dau seama, m-a tîrît şi pe mine în această alunecare... Şi îmi veni un gînd
liniştit care mă eliberă de orice ispită de a mă învinui. O iubeam pe Matilda,
nu voi pleca, dar voi lupta, orice-ar fi, împotriva celei ce devenise după căsătorie, cu
teoria ei cu tot, că numai prezentul înseamnă viaţă. Da, îmi aduceam aminte cum ea
însăşi exclamase odată: blestemate idei! Da, ideile aveau asupra ei un efect asemănător drogurilor, o
puteau pierde. Da, dar cum putem împiedica pe cineva să aibă idei? Cînd vin din
fiinţa ta (şi era cazul Matildei), şi nu vin dinafară, au o forţă aproape indestructibilă,
pentru că e orgoliul care le însoţeşte. Da, dar şi eu le aveam pe-ale mele.
Nu voi mai ceda. Şi simţii bucuria că ea era însărcinată şi că despărţirea, chiar
dacă împinsă de determinări fatale care îmi scăpau, ea va dori-o, nu era nici pentru
mîine şi nici pentru un viitor apropiat: nici o femeie nu deschide un divorţ fiind
borţoasă. Copilul acela nu se putea naşte ilegitim... şi Ma- tilda, dacă ţinea să-l aducă
pe lume, nu putea, cu el încă în burtă, să-i facă o asemenea figură... PARTEA
A PATRA I ...Astăzi m-a vizitat, apărătorul meu, fostul judecător. Cum l-am cunoscut eu pe
Ciceo? Într-un fel incredibil de simplu (îl chema ŞtefanPop, Ciceo, îi spusesem eu de la început că trebuia intercalat între numele şi prenumele
său). Se întîmplă rar astfel de conjuncţii cu soarele prieteniei, fiindcă oamenii ori aleargă după
fericire cu o femeie şi nu mai e loc în conştiinţa lor pentru alte bucurii,
ori sînt obsedaţi de probleme de existenţă, o carieră pe care o urmăresc sau lupta
acerbă să nu decadă după ce şi-au atins un scop. La facultate am avut prilejul
să mă împrietenesc cu doi colegi, dar repede acest început de prietenie s-a degradat din
pricina unui al treilea, un ins neînsemnat... Da, neînsemnat azi, dar poţi să ştii ce
devine mîine? Cine nu vede că în aceste timpuri neînsemnaţii străbat curbe uluitoare? Un neînsemnat
nu e neapărat un om fără calităţi, dar aceste calităţi nu apar decît după ce
e proiectat pe spirală, şi nu sînt de fapt calităţi, tot neînsemnat este dacă e
luat în sine, dar tocmai această neînsemnătate era necesară pentru o poziţie însemnată. Aceşti doi
vir- tuali prieteni ai mei au crezut că pot da şi ei lovitura petrecînd mii
de ore lîngă un astfel de ins... Tocmai ei, care se delectau acasă cu Rimbaud,
Verlaine şi Samain... De la o vreme ori de cîte ori ne dădeam o întîlnire,
era prezent şi omul neînsemnat, prezenţă inexplicabilă la început pentru mine... Ce dracu căuta alături
de noi? Văzînd că i se dă atîta atenţie, acest ins începu să prindă curaj
şi să debiteze astfel de tîmpenii, încît nici măcar nu puteam să rîd. Dar cei
doi îl ascultau foarte senini, îl completau, îi dădeau dreptate, ridicau ideile lui şcolăreşti la
rangul de sistem de gîndire, cu referiri la mari personalităţi şi filozofi, şi asta dura
ceasuri întregi, încît după o astfel de întîlnire mă dureau oasele şi îmi pierea somnul,