
fiu turbulentă şi era pentru mine o bucurie să-l văd cu fruntea sus, puţin ironic
cum îl ştii, stăpîn pe el, degajat şi... fericit, trebuie s-o spun. Am hotărît să
necăsătorim şi el s-a mutat la mine. Tatăl său mi-a pus o singură condiţie, care
m-a uluit: să trec apartamentul pe numele lui... Nu, nu al lui Petrică, ci al
lui, al tatălui. Cum adică, am sărit, dar e apartamentul meu! Tot al vostru rămîne,
mi-a răspuns el, nu-ţi închipui că o să vă dau afară, dar a fost al
unui evreu şi s-ar putea să-l pierdeţi. Războiul nu merge bine pentru nemţi, nu l-au
cîştigat în cîteva luni şi se vor încleia în Rusia; or să fie învinşi şi
se vor întoarce jidanii şi vor reclama bunurile care le-au aparţinut. Dar apartamentul a fost
al meu de la bun început, i-am răspuns, fostul meu soţ mi l-a cumpărat înainte
să ne căsătorim, pe numele meu... N-are importanţă, zice, toată lumea ştie că ţi l-a
dăruit şi cînd o sa se întoarcă şi o să te vadă căsătorită cu altul,
o să ţi-l ia. Vor veni la putere, n-o să poţi face nimic. Foarte bine,
am zis, dacă o dori să i-l dau înapoi, i-l dau şi gata. Tocmai asta
e, a zis el, dacă îl treci pe numele meu, n-o să mai poţi face
acest lucru şi apartamentul vă rămîne. Eu sînt avocat, o să cer în cel mai
rău caz să mi se dea banii pe care i- am dat pe el, trecem
în act o sumă mare. Facem şi-o clauză: în caz de divorţ, ţi-l dau înapoi.
Nici nu mă gîndesc, i-am spus, nu văd rostul acestei maşinaţii. Asta l-a jignit, cuvîntul
maşinaţie. S-a uitat la mine cu o privire de oţel, a tăcut o vreme, pe
urmă a revenit: că dacă refuzam să-l trec pe numele lui, să-l trec atunci pe
numele lui Petrică. M-am uitat la Petrică: tăcea. N-am înţeles de ce tăcea, ar fi
trebuit să protesteze. Petrică, i-am spus, dacă tu doreşti acest lucru, eu îl fac. Nu,
a zis. S-a lăsat o tăcere de gheaţă. Domnul avocat era ca un sfinx. M-am
ridicat să plec. M-au lăsat. Petrică m-a condus o sută de metri şi s-a întors
înapoi. Mi-a spus că vrea să-l convingă pe taică-său să renunţe la ideea lui. Ce
idee, i-am spus, şi dacă îl laşi neconvins ce-o să se întîmple? Nimic, zice, dar
nu e bine să-ţi poarte pică. Dar n-are decît, zic, auzi ce i-a trecut prin
cap! Nu cumva e ţicnit? Cum o să-i dau eu lui apartamentul meu? Ca ce
chilipir? Te rog, zice el ofensat, să nu-l faci ţicnit. E tatăl meu! O fi,
zic, dar trebuie să-ţi dai şi tu seama că e sărit de pe şină. Ce,
te crede o comoară, să-ţi dăruiesc eu, chiar şi ţie, apartamentul? Nu cumva vrea să
te înzestrez? Eram grosolană, dar mă scotea şi el din sărite; în loc să vină
cu mine, mă lăsa singură, să-l «convingă» pe taică-său. Ca şi cînd, dacă nu l-ar
fi convins, îmi păsa mie că o să-mi poarte pică! Am avut bănuiala că discutaseră
între ei acest subiect şi că în ultima instanţă, adică în faţa mea, Petrică îşi
retrăsese acordul. Probabil că mai degrabă asta îl trăgea acum înapoi, să dea socoteală că
nu s-a ţinut ferm pe poziţie. Am plecat nedumerită. Îmi scăpa ceva, dar nu-mi dădeam
seama ce. Nu, nu-mi scăpa doar ceva, îmi scăpa totul, acum cînd îţi povestesc e
foarte clar, ar fi trebuit să lămuresc scena care avusese loc acasă la Petrică pînă
în pînzele albe şi să văd adevărul în faţă, fără să-mi fie frică de ceea
ce o să descopăr. Dar aşa se întîmplă, adevărul nu e uşor de suportat. Puteam
să descopăr că nu trebuia să ne căsătorim aşa curînd, să mai fi aşteptat un
timp, dar mie mi-era frică (o frică nelămurită) că Petrică... să nu pună alta mîna
peel... Orice s-ar zice, un bărbat care să-ţi placă, să te simţi cu adevărat bine
cu el, să ai ce vorbi şi nu să fii numai rob al naturii, să
faci copii şi să descoperi curînd că totul s-a sfîrşit şi să înceapă istoria cu
divorţul, cu tot alaiul, copiii să vadă pe urmă în casa mamei un alt bărbat,
în casa tatălui o altă femeie, un astfel de bărbat, care să-ţi dea sentimentul plenar
că e pentru totdeauna, e greu de găsit... O femeie e mai uşor, ea cunoaşte
de mult arta de a se ascunde, care a devenit la ea a doua natură
şi îţi dă acest sentiment plenar de care vorbeam, uneori, simplu, prin simplul ei farmec,
care nu vezi cum poate dispărea, alteori, cum am mai spus, prin arta de a
învălui. Spune-i unui bărbat cît e el de inteli- gent, cît de bine îi vine
costumul, cum nu seamănă el cu nimeni altul, şi dacă nimereşti peste unul care tocmai
vrea să se însoare, gata, nu rezistă, în timp ce o femeie e mai puţin
dispusă să-şi piardă capul la astfel de trucuri, chiar dacă sînt sincere. În paranteză, de
aceea am fost eu turbulentă cu Petrică şi n-am folosit nici un fel de trucuri,
tocmai fiindcă vedeam că se îndrăgostise foarte tare de mine şi vroiam să-l trezesc puţin,
să mă vadă aşa cum sînt şi să se gîndească: chiar e bună această femeie
pentru mine? În ceea ce mă priveşte, Petrică îmi plăcea, fiindcă simţeam o mare linişte
lîngă el, şi asta nu pentru că aş fi dus înainte o viaţă furtunoasă, ci
pentru că fostul meu bărbat rar mă lăsa liniştită o zi întreagă. Alternau în firea
lui cînd nepăsarea (dar ce nepăsare, se uita la mine ca la un obiect pe
lîngă care trecea), nepăsare care mă rănea, cînd gelozia furibundă, gelozie pe tot, pe un
telefon pe care îl dădeam sau primeam, pe toaleta mea (pentru cine te îmbraci cu
atîta grijă? - şi îmi smulgea rochia de pe mine), pe tăcerile mele (la ce
te gîndeşti, spune-mi imediat), pe o privire care nu-i era adresată... Cînd grosolănia, care mă
exaspera, pur şi simplu nu puteam s-o mai suport, îmi pierea glasul, parcă mă sufocam...
(«Ei bine, am gîndit, cum se manifesta, Matilda, această grosolănie?» Ea îmi ghici gîndul şi
continuă.) Erau întîi înjurăturile, în special una, pe care mi-o adresa pe tonurile cele mai
variate, cu dispreţ, sau furios, sau cînd nu mai avea replică, sau cînd eram exaltată
de ceva frumos, şi mai ales atunci mă şoca foarte tare: du-te în p... mă-tii!
Nu mă puteam obişnui, era peste puterile mele. Într-o vreme parcă mă îngrăşasem puţin. Vezi,
Matilda, mi-a spus, că ai făcut un fund cît o baniţă. Nici nu ştiam ce
e aia baniţă, am întrebat pe cineva şi am înţeles de unde ştia el. Taică-său,
din Brăila, fusese ne- gustor de cereale. M-am desbrăcat, m-am uitat în oglindă şi m-a
apucat furia. Nu mă îngrăşasem nicidecum, dar ăsta era limbajul lui...'' "Era o grosolănie de
fond sau de formă?" o întrebai. "Cum să nu fie de fond?!" se miră ea.
"Se poate întîmpla, răspunsei. Spuneai că era profesor universitar. Un intelectual se poate distra înjurînd,
ca să pună în oarecare armonie gîndirea, sătulă de abstracţiuni, cu sentimentele, care nu sînt
tot timpul la înălţimea gîndirii." "Nu văd întrucît o înjurătură poate să-ţi aducă armonia. E
absurd, mai ales cînd vezi cum, cineva, propria ta soţie, suferă din pricina lor..." Am
tăcut, extrem de amuzat.Profesorul acela universitar trebuie să fi fost un tip încîntător. "...M-am grăbit să mă căsătoresc
cu Petrică, deşi acum, îmi dau seama că de fapt chiar dacă mai aşteptam, tot
n-aveam cum să descopăr din scena aceea ceea ce am descoperit îndată după căsătorie, continuă
Matilda. Da, repetă ea, îndată . Adică după două săptămîni. Era într-o seară, cînd cineva
sună. Am ieşit eu, crezînd că e doamna Cheresteşiu, de la parter. Nu, era domnul
avocat, socrul meu, care foarte politicos dădu bună seara şi-mi spuse că ar vrea să
vorbească trei minute cu fiul său... Glas mieros, dar extrem de prevenitor şi distins, îmi
făcuse o plecăciune cînd mă văzuse şi îmi mai făcu una după ce îşi debită
frazele lui graseiate. Bine, zic, dar poftiţi înăuntru, fiindcă rigiditatea cu care stătea pe loc
mă făcu de îndată să înţeleg că ori avea nevoie de invitaţie specială, ori nu
vroia să intre, cine ştie de ce. Într-adevăr, nu vroia. Nu, zise, nu e oră
de vizite... Dar ce importanţă are, poftiţi înăuntru... Nu, zice cu un glas dulceag de
Iudă înşelătoare, mereu zîmbăreţ, numai cinci minute vreau să fac o plimbare şi să vorbesc
cu fiul meu... Era a doua oară cînd nu spunea Petrică, ci fiul meu. M-am
întors, i-am spus soţului meu despre ce e vorba, el şi-a îmbrăcat haina şi a