
că la facultate începu să se întîmple ceva, evenimente senzaţionale, care mă surprinseră şi mă
aruncară într-o stare extremă de tensiune lăuntrică, şi nu mai aveam timp să despic firul
în patru în relaţiile mele cu Matilda. IX Predasem pînă atunci liniştiţi, treceam şi noi,
ca şi arhitecţii, printr-o stare de spirit, pe care eu am desemnat-o mai tîrziu ca
aparţinînd perioadei Matilda. Adică? Adică, Marx spune că omenirea se desparte de trecutul ei rîzînd.
Se referă la perioada de după revoluţia proletară, cînd vechii idoli şi mai ales vechii
stăpîni devin obiectul de rîs al maselor, înfăţişaţi ca nişte paiaţe, în artă, filme, teatru,
spectacole de circ şi de estradă. A dispărut aura în care erau învăluiţi, puterea, luxul,
banul, şi ne apar acum aşa cum eraude fapt în realitate, adică ridiculi, mărginiţi, caraghioşi. Numai că marii artişti făcuseră acest lucru
totdeauna, dar masele, masele se distraseră prea puţin, asta vroia să spună Marx, aura persista
atît timp cît condiţiile sociale rămîneau neschimbate. Perioada Matilda însă arăta contrariul, nu se rîdea
numai de vechii idoli, ci şi de cei noi. Cel puţin ea rîdea, şi la
început n-o înţelesesem, pînă într-o zi cînd mă întorsei şi eu acasă în prada unei
mari veselii. Mă încrucişasem în dimineaţa aceea pe culoarele facultăţii cu dentistul la care mă
duceam de obicei cînd aveam vreo carie, doctorul Vaintrub, un om simpatic, cordial, cunoscut în
oraş, avea o bogată clientelă, om cu carte, iubitor de literatură şi filozofie, mă oprea
adesea minute lungi în cabinetul său după ce mă plomba, să trecem în revistă noutăţile,
cu toate că salonul său era plin de clienţi în suferinţă. Dar ne şi împrieteniserăm,
ne făcuserăm vizite reciproce, schimbaserăm cărţi... "A, doctore, îl întîmpinai, salut..." În loc de răspuns
el îmi zîmbi, mă apucă pe după umeri cu un gest hotărît şi protector şi
mă strînse şi mă bătu uşor pe spinare, grăbit dar atent: "Cum merge?" mă întrebă.
Se referea desigur la starea danturii mele pe care o neglijasem ani în şir şi
mă pomenisem că nu mai puteam mînca într-o parte. Pierdusem o măsea şi trebuise să-mi
îmbrace două ca să mi-o înlocuiască, operaţie extrem de dezagreabilă, polizorul acela sfredelindu-mi creierii. "Merge
bine, îi răspunsei, acum pot să sparg şi sîmburi de măsline." El rîse cu poftă
şi dispăru pe uşa pe care scria decan. Nu mă mirai că se ducea acolo,
deşi mi se păru nefiresc felul natural cu care o deschise, fără să ezite şi
mai ales fără să bată în uşă. "Decanul nostru suferă rău de măsele, spusei în
birou colegilor mei. L-a chemat urgent pe doctorul Vaintrub." Era tăcere. Nimeni nu-mi acordă atenţie
şi nu ştiu de ce parcă fumau toţi ca nişte turci, deşi nu erau toţi
fumători. Tăcerea se prelungi, unul se uita pe fereastră, altul îşi răsfoia nişte notiţe, ceilalţi
se plimbau de colo pînă colo cu chipurile alterate parcă de nesomn, nu ştiu ce
aşteptau de nu-şi vedeau de orarul lor... Secretara deschise uşa şi ne anunţă: "domnul decan
vă aşteaptă!" Aha! Asta era deci. Ieşirăm şi ne îndreptarăm spre decanat, intrarăm... Acolo însă
nici un decan, la biroul lui, întîmpinîndu-ne cu un surîs cordial, stătea dentistul Vaintrub. Se
ridică în picioare şi dădu mîna cu noi toţi. Ni le cam zgudui pe-ale noastre...
"Domnilor, ne spuse, sînt, după cum vi s-a comunicat ieri, noul dumneavoastră decan... Luaţi loc...
Sînt în măsură să vă spun că unele măsuri preced reforma învăţămîntului pe care partidul
o pregăteşte. În iunie, cînd s-a produs actul naţionalizării, uzinele şi fabricile erau deja în
cea mai mare parte conduse de comunişti. În învăţămînt, în cadrul revoluţiei culturale, reforma învăţămîntului
şi desigur mai ales a învăţămîntului superior trebuie şi ea pregătită în prealabil. Prima sarcină
este introducerea marxismului în filozofie şi combaterea energică a filozofiei idealiste. Pînă nu de mult
marxismulfusese considerat o simplă filozofie de referinţă doar pentru curioşi. De- aici înainte, marxismul, pe
care se bazează concepţia despre lume materialist-dialectică a clasei muncitoare care a luat puterea, va
trebui să devină filozofia de bază care se va preda în filozofie, în ştiinţele economice
şi sociale. Vom începe printr-o analiză a materiei cursurilor înscrise în program în acest an
şi treptat le vom schimba. Pentru început vă recomand..." Şi ne recomandă, fără să citească
de pe vreo listă, lucrări de Marx, Engels, Lenin, Stalin, Plehanov, Feuerbacbi şi alţii... "Nu
notaţi, zise el, deşi nimeni nu nota, aceste titluri vor fi afişate, iar cărţile le
veţi găsi fie prin biblioteci, fie direct prin librării..." Şi tăcu. Apoi adăugă: "Domnule Petrini,
vreau să viu acum la orele dumitale..." Veni şi arătă studenţilor, întrerupîndu-mă din cînd în
cînd, că noul decan ştia filozofie. "În acest sens, spunea el, iată ce scrie Marx...
sau iată ce scrie Lenin... dialectica lui Hegel, dacă o răsucim cu susul în jos,
abia atunci putem restabili eficient dialectica şi putem opera cu ea. Hegel e mare numai
dacă este astfel răsturnat... Continuaţi." Hegel răsturnat! Nu rîdeam cu gura pînă la urechi, cum
făcea Matilda, dar rîdeam foarte tare în forul meu interior, văzînd cum un dentist îi
amenda pe marii filozofi luînd drept literă de evanghelie ceea ce un geniu politic cum
fusese Lenin spusese, pentru necesităţi dictate de lupta ideologică pentru cucerirea puterii, în cutare sau
cutare împrejurare. Dentistul le scotea filozofilor dinţii, îi plomba şi în cele din urmă le
muta şi fălcile fără măcar să clipească. Era foarte sigur de sine, dacă nu mai
mult, şi asta era cu atît mai curios cu cît îl ştiam pasionat de marile
sisteme de la Platon şi Aristotel, pînă la ontologia existenţială a lui Martin Heidegger. Această
stranie şi rapidă transformare, care îl făcea în primul rînd antipatic, constituia pentru mine un
mister. Ce i se întîmplase? Şi cînd? Cum îşi înăbuşise el ardoarea gîndirii sale libere,
care mă făcea să-mi amintesc adesea de el cu acea bucurie pe care ne-o dă
ideea că undeva în oraşul în care trăim cineva are aceleaşi preocupări ca şi noi,
deşi meseria lui e alta şi că oricînd te puteai duce să-l vezi, şi el
să te primească cu acea sticlire în ochi pe care i-o dădea pasiunea nobilă pentru
cultură? Cum de renunţase şi la meseria lui şi la această pasiune şi acceptase să
vină la noi şi să... Abia acasă deschisei şi eu fălcile şi rîsei cu gura
pînă la urechi de mai multe ori: ha, ha, ha... ha, ha, ha, ha... ha,
ha, ha, ha... "Ei, ce e, mă întrebă Matilda. Ce te-a apucat?" "Avem un nou
decan, îi spusei, un dentist, ha, ha, ha, ha, ha... hi, hi, hi, hi, hi...
N-are dreptate Marx, nu ne despărţim numai de trecut rîzînd, ci intrăm şi în viitor
tot rîzînd... însă de noi înşine..." Şi îi povestii întîlnirea mea pe coridoare cu doctorul
Vaintrub şi cum îi spusesem că stau bine cu dantura, pot să sparg şi sîmburi
de măsline... "Se pregăteşte o reformă a învăţămîntului, continuai în timp ce mîncam flămînd. Ce-ar
putea să aducă nou această reformă. Ce putea să aducă? Elevul şi studentul trebuiau oricum
să înveţe? Bineînţeles! Acest adevăr nu puteafi reformat. Atunci?!" "Cine ţi-a spus că acest adevăr nu poate fi reformat? rîse Matilda
mai tare parcă decît mine. Şeful catedrei voastre de filozofie a culturii era prezent?" "Nu,
lipseşte de vreo două săptămîni, are o sciatică infecţioasă, care îl ţine la pat." "Hm!
Aşa credeţi voi! De sciatica de care suferă el n-o să se mai vindece niciodată.
Marele vostru filozof a fost întîmpinat într-o zi la poarta universităţii de către... nu-ţi spun
cine şi i s-a spus: din clipa asta dumneavoastră n-aveţi ce mai căuta aici." Mă
posomorii, avînd într-o secundă sentimentul că pentru mine perioada Matilda fusese foarte scurtă. Cum, marelui
poet şi filozof i se luase catedra? "Chiar e adevărat?!" spusei. "Bineînţeles! zise Matilda care
continua să fie veselă, ieri am aflat, dar am uitat să-ţi spun." Nu-l iubeam pe
marele poet nici ca filozof, nici ca profesor, deşi el mă susţinuse să fiu numit