
Să accepţi o tranzacţie în locul unui proces în care ai putea să pierzi." "Ce
proces?" "De conştiinţă", răspunse el fără ironie, dar cu aerul că se adresează unui copil.
"Nu înţeleg, zisei, care ar fi datele procesului şi cine ar putea să cîştige împotriva
mea." "Cealaltă parte, zise, a conştiinţei tale scindate." ..Conştiinţa omului, spusei eu cu trufie, nu
e scindată, asta e o invenţie. Compromisul la care recurge adesea în viaţă omul are
alte explicaţii. Nu voi accepta nici un fel de compromis, pentru că nu mă recunosc
angajat în nici un fel de proces. Ascultă, Ioane, eu am descoperit ceva în filozofie
şi vreau ca această descoperire să fie demonstrată. Nu vreau gloria, aşa cum viermele de
mătase, după ce a acumulat în el însuşi substanţa aceea finădin care îşi va face gogoaşa, nu vrea nici un fel de glorie. Ciclul meu
poate fi simplu şi obscur: frunza de dud de care am nevoie şi pe care
nu mi-o poate lua nimeni sînt cărţile. Mai am de citit cîţiva ani, apoi încep
să-mi depăn firul. Nu aspir să-mi perpetuez neapărat specia, adică gospodina să mă pună deoparte,
să reînviu spărgîndu-mi gogoaşa sub formă de, fluture, şi să depun sămînţă. Nu, eu accept
să fiu aruncat într- o căldare cu apă fiartă şi cu un băţ ordinar gospodina
să-mi prindă firul şi să-l depene pe o vîrtelniţă. Puţin mă interesează că după aceea
corpul meu fiert va fi aruncat în grădină şi cu asta procesul s-ar încheia. Nu
alta e soarta a tot ceea ce e viu..." "Ai greşit doar într-un singur punct,
spuse el ridicîndu-se iarăşi. Şi care e esenţialul..." Şi rîse din nou în timp ce
se îndepărta lăsîndu-mă singur. Braseria începuse să se umple de ceaţa fumului de tutun, dar
şi de acea ceaţă care emană parcă din rumoarea vocilor, a rîsetelor, a fluidului existenţei
care se intensifică într-un restaurant cînd ora se face tîrzie şi nimeni nu are încă
de gînd să plece. Desigur, aici se venea nu pentru a petrece în mod vulgar,
pentru asta ar fi fost suficient să se treacă dincolo, în restaurant, unde erau cîntăreţi
şi muzică, acolo, chiar dacă ai fi vrut să discuţi ceva important, n-ai fi putut,
toba şi talgerele şi solista te-ar fi împiedicat spărgmdu-ţi urechile. Aşadar putea schimba un gînd.
Ce anume? Ce fel de gînduri le treceau acum prin cap acestor contemporani ai mei?
mă pomenii întrebîndu-mă. Nu lipseau gesturile largi, mai degajate, ia cei cărora le plăcea şi
aveau talentul să povestească, cei pe care dacă îi ascultai aveai la un moment dat
senzaţia netă că citeşti o bună nuvelă, adesea un roman comprimat, atît de vie şi
de originală era povestirea, pauzele, mimica, însuşi glasul povestitorului, subliniind cuvîntul scris, sugestia adîncă a
mobilurilor comportării umane, pe care scriitorul o face folosind analiza şi descripţia... Totdeauna mi-a plăcut
să fiu în societatea acestui soi de oameni, cu condiţia însă să nu mă pună
la un moment dat să plătesc un tribut prea mare, cum făcea Cubleş. Puteam distinge
apoi şi indivizi infatuaţi care ţin, dintr-o pornire irezis- tibilă, să vorbească numai ei, deşi
astfel nu exprimau decît marea nerozie, şi aceea nesărată, fiindcă există şi nerozii interesante, a
întregii lor personalităţi, indivizi avînd de obicei un vocabular inacceptabil, frizînd nepoliteţea, tutuind oameni pe
care abia îi cunoşteau, legîndu-se de fizicul lor, care ar exprima că nu stăteai prea
bine cu nu ştiu ce, agitîndu-se pe scaun, surzi la ceea ce li se spunea,
puteai să-i înjuri şi de mamă fără să-i clinteşti (eu însumi procedasem astfel cu unul
şi, în loc să se indigneze, afişase o politeţe afectată, spunîndu-mi că buna-creştere îl împiedică
să-mi răspundă cu aceeaşi monedă). Ici, colo, vedeam capetele aplecate ale celor care cu adevărat
vroiau să schimbe un gînd. Expresiile lor erau neliniştite. Cineva încerca să explice. Doamnele stăteau
liniştite în rochiile lor elegante, uitîndu-se doar rar în jur, cu un ochi absorbit şi
cercetător. Grija, un sentiment etern la cele care îşi iubeau bărbaţii şi nu mai vedeau
nimic, nici în jur şi nici în restulomenirii, era expresia discretă, difuză dar marcantă, care stăruia pe chipul lor. Tot astfel se
ridicau şi plecau. Dar ce era cu Ion, de ce întîrzia? În sfîrşit se întoarse
şi îmi spuse că a trecut prin restaurant şi s-a întîlnit cu un prieten... Domnul
Jenică se ivi şi el cu un nou filtru. "Să vă fac cîte-un şniţel? zise
el. Aşa subţire, cît foiţa de ceapă? a la domnul Micu?" "Eu nu mai mănînc
nimic", zisei. "Ba mie mi s-a făcut foame, zise Micu, dar aşi lua şniţel, am
mîncat şi ieri... Domn Jenică, fă- mi un qenie chrislianisme!" ceru el ca şi cînd
l-ar fi implorat, dînd din cap sceptic, cu sensul că nu i se va face
ceea ce cere, dar speră că omul din faţa lui îl va servi totuşi. "Gata,
domnul Ionică, am înţeles, aşa înalt, cum vă place dumneavoastră..." "Într-o zi nu era el
şi m-a servit un tâmpit care mi-a adus friptură de vacă tăiată în felii... Asta
zicea el că e chateaubriand..." ,.Nu se pricepe, zise domnul Jenică fără superioritate. Sînt de-ăştia
noi şi nici bucătarul, dacă nu-i spui, uită şi el... Aşa a învăţat, să-l taie
în felii..." "Punctul esenţial în care greşeşti, zise Ion Micu rezemîndu-se de astă dată de
spătarul canapelei, cu pumnul la frunte şi ţigarea în mînă, fără să se mai uite
la mine, cu pleoapele plecate şi foarte atent la ceea ce spunea, este gospodina. Ea
îţi aduce frunzele de dud, te ia în mînă gri- julie, curăţă sub tine (dacă
n-ar face-o ai muri chiar şi numai dintr-atît, fiindcă fără curăţenie această simpatică gînganie ar
muri) şi îţi pune pe urmă, la timpul potrivit, coceni de pe margine, sub care
să te poţi retrage să-ţi depeni firul. Nu cărţile sînt frunza de dud, cărţile nu-ţi
hrănesc decît spiritul, frunza de dud rămîne s-o obţii. Ei, cum s-o obţii? Gospodina, dacă
e să împingem metafora ta pînă la ultimele consecinţe, e societatea, sînt ceilalţi... Ei pot
decide că mătasea din gogoşi e un lux, şi, ca orice lux, e costisitor, daca
nu chiar dăunător. Dar părăsind metafora, să zicem că te descurci singur învăţîndu-i pe ccpii
abecedarul. încearcă! În acest sens afirm eu că există un proces pe care dacă nu-l
cîştigi, pierzi totul. Dacă nu vei putea să predai abecedarul? Ce-ţi va spune conştiinţa ta
nescindată? Întîi ai să descoperi că e scindată, şi anume între obiectiv şi subiectiv, şi
al doilea vei descoperi determinările corespunzătoare care vei vedea că pot fi greu de înfruntat
de unul singur. Nu-ţi spun mai multe, fiindcă nici eu nu ştiu. Dar nu uita
că ştiu totuşi ceva... într-o zi, poate chiar în seara asta, o să-ţi dau să
citeşti un studiu al meu din care o să înţelegi mai bine ce gîndesc... în
timp ce dacă vei rămîne la universitate... De ce te sperii tu aşa de universitate?...
Să-ţi spun o anecdotă"... Tresării. Deşi ne cunoşteam de puţină vreme, observasem că spre sfîrşitul
unei întîlniri Ion Micu încheia totdeauna cu anecdote, uneori chiar lăsînd o discuţie suspendată. Era
o sugestie jignitoare pentru mine, care mă complexa; să zic că nu înţelegea ce-i spuneam
în chiar clipele acelea, nu puteam, însemna că nu-l înţelegeam eu, că discuţia mă depăşea.
"Povesteşte, îi zisei sumbru, anecdota ta nesărată, fiindcă aşa sîntem noi românii, chiar şi ardelenii,
nu suportăm multă vremetensiunea unei discuţii şi o dăm pe anecdote." El rîse: "Căz doară nu e o
anecdotă fără aplicăţiune, ai să vezi că musai vom putea extrage din ea un înţeles
practic pentru discuţia noastră . Da, acum se exprima ca Marius Chicoş Rostogan, nu-i mai
eram prieten, ci un simplu interlocutor. Atacă flămînd le genie du chrislianisme, care tocmai i
se adusese, o bucată uriaşă de carne sîngerîndă, doar perpelită puţin pe deasupra, chateauhriand-ul a
cărui simplă vedere îmi făcea greaţă, şi printre înghiţituri îmi povesti anecdota. Îi plăcea mîncarea,
era chiar gras pentru vîrsta pe care o avea şi privirea lui căpătă, înfulecînd, o
fixitate de înfometat. Mînca fără pîine, ceea ce mie mi se părea ceva animalic, fiindcă
numai omul îşi combină hrana, în timp ce o felină sau un cîine era la