
"Care păcate, marnă, i-am strigat în faţă, ce păcate ai făcut tu? Ce înţelegi tu
prin păcat? Trebuie să-mi spui, fiindcă trebuie să ştii, altfel nu ţi-ar fi atît de
frică să-l faci! Ai omorît pe cineva, sau ai vrut să-l omori? Ţi-ai omorît bărbatul
ca să trăieşti cu altul? Ce eşti tu, Clitemnestra, care l-a înjunghiat pe Agamemnon în
baie, ca pe o vită, ajutată de iubitul ei, după ce i-a aruncat o plasă
în cap şi a înroşit baia cu sîngele lui? Trezeşte-te şi răspunde-mi, sau dacă nu
poţi acum, începe prin a te gîndi şi într-o zi, tot gîndindu-te, o să poţi
să-ţi răspunzi şi să-mi spui şi mie..." Am început să mă plimb prin odaie, să
mă uit afară pe geam, să mă întorc, să mă uit iar. Mama împăturea ceva,
un cearceaf, cu mişcări care nu se mai sfîrşeau, cu bărbia în piept, posomorîtă şi
mîhnită. N-avea de gînd să-mi răspundă şi mi-am reluat strigătele. "Ce e păcatul, mamă, spune-mi
şi mie, dar să nu vorbeşti de decalog: să nu furi, să nu minţi, astea
le ştiu. Tu nu minţi şi nici nu furi şi nici nu-ţi nesocoteşti părinţii. O
fi păcatul originar? Izgonirea din rai? Simţi că ai fost pedepsită fiindcăai muşcat din măr? De-aia nu crîcneşti tu şi munceşti de dimineaţa şi pînă seara,
ca să-ţi cîştigi pîinea cu sudoarea frunţii, cum a zis Dumnezeu cînd v-a prins că
aţi mîncat din pomul cunoştinţii binelui şi răului? Şi eu îţi spun ţie că e
mai bine că aţi mîncat din acel pom, abia atunci aţi devenit fiinţe vii, ce
dracu era de făcut în Eden de dimineaţa şi pînă seara? Fără noi Dumnezeu s-ar
plictisi, aşa se mai distrează şi el văzînd cum unii îl înjură, alţii ucid, alţii
se îmbată ca porcii şi grohăiesc... Crezi că îi pedepseşte pe cei care îl sfidează?
Sau crezi că îi ocroteşte pe cei care îl iubesc? Am optsprezece ani, dar am
văzut destule ca să-mi dau seama că Dumnezeu, dacă există, nu răsplăteşte şi nu prigoneşte
pe nimeni, ne lasă liberi şi în faţa virtuţii şi în a păcatului şi numai
tîmpitul de Iov a putut să creadă că «Dumnezeu i-a dat, Dumnezeu i-a luat şi
să-i fie numele binecuvîntat». Dumnezeu nu i-a dat şi nu i-a luat nimic, aici e
toată chestia şi ticăloşii înţeleg mai bine legile ascunse ale acestei lumi şi sînt mai
simpatici decît virtuoşii, ceea ce explică atracţia pe care o simte toată lumea pentru ei.
N-ai băgat de seamă? Cînd se adună cîţiva inşi la un loc despre cine vorbesc
cu admiraţie? Despre un ticălos! Cel mai iubit elev de la noi din clasă e
un pungaş, fiindcă e vesel, ştie ce e băutura (şi i-a învăţat şi pe alţii),
fumează, se culcă cu fetele, e omul subdirectorului, turnător, e simpatizat de profesori (mulţi din
ei nici nu-l ascultă la lecţii şi cînd îl ascultă şi o încurcă îl ajută
cu bunăvoinţă, îi pun întrebări care conţin în ele şi răspunsul), n-are griji în ceea
ce priveşte viitorul, o să-şi ia toate examenele şi o să ajungă departe. El a
înţeles că blestemul cu cîştigarea pîinii prin sudoarea frunţii e o invenţie şi că în
viaţă orice ocupaţie e bună, cu condiţia să nu se transforme în muncă... Sînt singurul
sau printre cei puţini care nu-l admiră şi în ceea ce mă priveşte i-aş sparge
ţeasta! Fiindcă cei ca el ne vor călări, acum şi totdeauna..." M-am oprit, îmi pierdusem
şirul. Uitasem că aşteptam un răspuns de la mama. Ce era păcatul? Ea trebuia să
ştie, să cunoască această temere subterană, care făcea să existe pe lume virtuoşi sau doritori
de virtute. "Ei, am repetat, îmi spui şi mie ce este păcatul? Înţeleg că nu
poţi să-l spui pe-al tău, dar ce înseamnă, în general, a păcătui?!" "Eşti un copil,
zise ea, o să afli singur ce e." Ştiu de pe acum, sînt în număr
de şapte, numite păcate capitale, invidia, zgîrcenia, desfrîul, pofta, furia, lenea, înşelătoria şi altele de
acest gen şi care n-au nici un haz dacă le iei în serios şi, dimpotrivă,
ne distrează cînd vedem ce formă îmbracă de la un individ la altul. Am rîs
de m-am prăpădit cînd am citit prima oară Hagi-Tudose al lui Delavrancea, care zicea că
să se taie coada pisicii că e prea lungă, pînă intra ea în casă se
făcea frig şi trebuia să cheltuiască cu un lemn mai mult ca să se facă
iarăşi cald... Ce tîmpenie! Şi pofta? Ei na, mare păcat capital. Avem noi un coleg,
Camburu, care a mîncat într-o zi toată tabla cu alviţă a unui alviţar şi de
poftă a uitat că n-are cu ce plăti. A intrat alviţarul în curte după el
şi Camburu, ca să scape, s-a urcat pînă sus pestîlpul pavilionului de străjerie, pe care ridicam noi în fiecare dimineaţă drapelul. Eram în pauza
cea mare şi ne-am strîns toţi să ne uităm. A venit subdirectorul. Ce e asta,
domnilor? I s-a povestit. Camburule, dă-te jos de-acolo, a strigat subdirectorul. Nu mă dau, striga
ăla cu burta plină de alviţă şi uite aşa se clătina stîlpul cu el. Bine
dar.... a zis subdi- rectorul cu un humor pe care nu-l are, nu te dai,
dar... Adică avea să alunece singur, că nu putea să stea mult, gras cum era,
şi într-adevăr, începuse să alunece, ţipînd de groază că nu se mai putea ţine. Cînd
a ajuns jos, subdirectorul zice, plătiţi-i, domnilor, alviţă, acestui ticălos, şi noi, rîzînd, în fond
încîntaţi de spectacolul oferit de Camburu, am băgat mîinile în buzunare şi l-am scăpat de
alviţar. În ce priveşte lenea, să nu mai vorbim. Noi avem în literatură numai povestiri
grosolane pentru copii, cu posmagii de care leneşul întreba, cînd i s-au oferit pe gratis
de către o cucoană, dacă sînt muiaţi şi a preferat să se lase spînzurat decît
să şi-i înmoaie singur. În realitate, dacă eşti sănătos, lenea e o mare dulceaţă şi
e un produs natural al amintirii paradisului. De ce s-o considerăm păcat capital?" "Leneş mai
poţi să fii, mi-a răspuns mama, lenea trece, dar să nu fii puturos. Ştii tu
cum se zice: pute pămîntul după el." "Da, am convenit, asta e scîrbos". Şi curiozitatea
mea de a afla ce păcat o urmărea pe mama s-a stins pentru un timp.
A fost o zi bună pentru ea. Îi citisem din Les miserables, avusesem un surîs,
retorica mea era de copii, exemplele mele inocente. VI Se însenină şi reveni seara asupra
patului meu, continuă să mă închine şi eu o lăsai. Curînd însă îi dădui o
lovitură care o răni adînc. Nici nu ştiu dacă această rană s-a mai închis vreodată
în sufletul ei. Astăzi sînt înclinat să cred că nu, fiindcă abia acum, în liniştea
celulei mele, îmi dau seama cu adevărat că în sufletul ei cuvîntul păcat însemna tot
ceea ce era impur, murdar, abject, fără să fi bănuit vreodată că putem săvîrşi ceva
abject rămînînd curaţi, dacă, bineînţeles, curaţi sîntem şi, dimpotrivă, putem fi puri în faptele noastre
şi murdari în noi înşine. Mişcarea sufletului ei, faţă de acest amestec dintre bine şi
rău, pe care nu-l ghicea că poate coexista într-un om, avea ceva spectaculos, aş zice
fatal, cum a fost hotărîrea ei, a cărei cauză n-am descifrat-o şi n-o înţeleg bine
nici acum, de a înceta, încă tînără, să-şi mai primească băr- batul în pat. Nimic
n-a clintit-o şi nici nu i-au ajuns vreodată la ureche şoaptele care ar fi făcut-o
să afle că în cele din urmă tata, fără s-o părăsească şi să înceteze să
ţină la ea, îşi găsise totuşi o altă muiere cu care trăia. Pe vremea aceea
însă tata se pare că se resemnase cu acest gînd, sugerat de ea, că adică
era bătrîn şi că ciclul lui se încheiase, şi el fu acela prin care primi
ea lovitura. Nu-l cruţai nici pe el în reacţia mea, care fu de o mare
violenţă, dar el suferi mai puţin, nefiind prăpăstios îngîndire, deşi era la fel de curat ca şi mama. (N-o luase el de soţie
fiindcă îl mişcase mai mult dorinţa ei de a se mărita, decît dragostea, deşi îi
plăcuse mai mult una din surorile ei mai mici?) Trebuie să reamintesc, înainte de a
povesti ce s-a întîmplat, că încă de pe atunci, de la optsprezece ani, băgasem de
seamă că fetele mă ocolesc. Erau foarte înţepate cînd încercam să le fac curte, pur
şi simplu îmi întorceau spatele, ca să fie vesele cu alţii şi mă trezeam într-un
grup singur, vorbind fără să fiu auzit de nimeni. Schimbam grupul, istoria se repeta. Asta
se petrecea cînd ne plimbam sau cînd făceam acele mici excursii pe la marginea oraşului