
şi prin pădure. Eram treaz, nu mă pierdeam în psihologia de grup să nu-mi pese
sau să nu-mi dau seama că un cuvînt de-al meu nu stîrnea nici o reacţie
şi să mă mulţumesc să fiu vesel fiindcă erau ei, să rămîn adică un simplu
figurant. Tăceam. Şi atunci se observa şi în mod stupid eram luat la vale, se
rîdea în mod neglijent de izolarea mea, care era opera lor... Mă înfuriam, nu mai
ţineam seama că erau şi fete cu noi şi le spuneam la toţi că sînt
nişte imbecili; deveneam astfel de prisos şi incomod. Desigur că nu mai aşteptam să fiu
evitat şi renunţam dinainte să mai ies cînd mi se propuneau astfel de plimbări. În
reuniunile închise, la aşa-zisele ceaiuri, se petrecea acelaşi lucru. Într-o zi totuşi mă îndrăgostii de
Paula, o fată care îmi arunca din cînd în cînd cîte-o privire şi începui să
trec prin cartierul ei aproape zilnic, cu un băţ în mînă (din pricina cîinilor!). Cu
acest băţ făceam să se audă prezenţa mea în cartier, lăsîndu-l să alunece pe grilajele
porţilor şi, fireşte, stîrnind cîinii. Dar Paula nu se arăta. Un an de zile a
durat această dragoste a mea neîmpărtăşită, pe urmă am renunţat. Mai tîrziu (desigur, mult mai
tîrziu!) ea însăşi mi-a povestit. Însurat fiind, de aceste vizite ale mele şi rîdea şi
acum de faptul că foloseam acel băţ ca să-mi anunţ prezenţa. Aşadar mă vedea. "Şi
tu, idioato, i-am spus, de ce nu ieşeai, dacă îţi dădeai seama că pentru tine
veneam?" "Pentru mine, a exclamat ea surprinsă. De unde să ştiu eu că veneai pentru
mine?" Şi mi-a spus acest lucru cu aceeaşi neînţelegere pe care o avea şi atunci,
deşi acum era o eminenţă în pedagogie, făcuse carieră în această direcţie. Dar tot idioată
rămăsese. Astfel am început să mă interesez de altfel de grupuri, de altfel de băieţi
şi fete, grupuri pe care pînă atunci le dispreţuisem. Nu se interesau ei de filozofie
şi cultură, cum să spun, nici ceea ce învăţau în mod obligatoriu nu se lipea
de ei. Asta era ceva uimitor şi absolut, fie că erau băieţi de la ţară,
fie că erau din oraşul nostru. Rămîneau aşa cum îi făcuse mă-sa, greu de explicat
cum, dacă ar fi să-i idealizez puţin şi să spun cum i-ar fi plăcut lui
Rousseau, rămăseseră adică oameni naturali, cu fondul primar nealterat. În minte, cultura născuse trufie, ei
erau nişte animale. Cu tot ceea ce au animalele în bine şi în rău, frumuseţea
corpului pe care le-o dădea tinereţea, mugetul cînd apărea dorinţa, iar constrîngerile, adică învăţătura şi
cîteva noţiuni morale elementare, le acceptau fără probleme, cum acceptă boul jugul. Aici trebuie spus
că grupurile în care eşuasem înainte aveau o aură. Pentru afi scurt aş putea să spun că respectul lor faţă de valori semăna cu al
preotului cinstit, care, dacă s-a hotărît să trăiască oficiind în biserică şi să primească pentru
asta bani, măcar să creadă în Dumnezeu, chiar dacă nu total în el însuşi, dar
cel puţin în faţa oamenilor, şi să nu-şi dea în petic niciodată. E un pas
spre virtute, prin imitaţie, cum îi spune Hamlet mamei sale păcătoase, îndemnînd-o să înceapă prin
a nu se mai duce în patul regelui, chiar dacă dorinţele nu pot fi încă
domolite în conştiinţă. Apropierea mea de cei pe care îi dispreţuisem mai înainte se făcu,
aş putea zice, prin telepatie: adică de îndată ce în sinea mea încetai să-i mai
dispreţuiesc, fără să fi vorbit vreodată cu vreunul din ei. Veniră ei la mine atît
de spontan şi cu atîta căldură încît inima îmi bătu. Nu erau din clasa mea,
ci dintr-a opta. Mesagerul fu un oarecare Asanache care într- o recreaţie se apropie de
mine, mă apucă pe după umeri şi îmi şopti: "Petrini, îmi spuse, nu vrei să
vii diseară undeva să ne distrăm şi noi?... Mai lasă cărţile... Ştii ce spune Goethe,
o privire în cărţi şi două în viaţă... Zău! Ai să vezi ce plăcut o
să fie!" Şi chipul lui exprima atîta sinceritate în dorinţa lui de a mă face
să mă simt bine, încît surîsei şi o emoţie puternică mă cuprinse... "Cine mai vine?"
îl întrebai. "Szekely!", zise el mirat, ca şi cînd ar fi trebuit să ştiu. "Şi
mai cine?" "Pretorian!" exclamă el, ai fi zis cu un patetism cu suflu calm, cunoscutul
Pretorian, adică, auzi, cine altul, vedeta şcolii la fotbal, supranumit Puloş (fiindcă în meciurile noastre
cu liceul unguresc, Pretorian, în chiloţi, se împiedica pe extremă, cînd fugea, de propriul lui
organ procreativ şi noi strigam: hai Puloş! hai Puloş!) şi în plus băiat plin de
viaţă, cu toate că mediocru la învăţătură. Era regăţean, taică-său, un om cu stare, proprietar
de moară sătească, pe undeva prin Teleorman. Avea rude în oraşul nostru şi de aceea
venise aici, în loc să se fi dus la Piteşti sau Turnu-Măgurele. Szekely era un
ungur distins, de o eleganţă deosebită, simpatizat în tot liceul pentru că vorbea româneşte perfect
şi preferase liceul nostru în locul celui unguresc. Nu era singurul ungur printre noi, dar
era cel mai inteligent şi cu cele mai alese maniere. Asanache era băiat de popă
de ţară, tot regăţean, se ştia despre el că are o droaie de fraţi prin
licee şi că părintele trăgea din greu să-i ţină pe toţi. În timp ce Szekely
şi Pretorian schimbau costumele în fiecare săptămînă, Asanache nu şi-l schimba pe- al lui niciodată.
În ceea ce mă priveşte, eu mă aflam pe undeva pe la mijloc, adică eram
tot timpul curat, mama avea grijă să-mi pună alt costum pe pat o dată la
trei luni. "Şi, zic, unde mergem?" Asanache se uită la mine cu privirea lui de
bivol mirat (de spectacolul vieţii, de bucuria de a trăi, cu toate că, brunet masiv
şi posomorît cum arăta, ai fi zis că e o brută care nici măcar n-avea
conştiinţa că există) şi îmi spuse cu acelaşi patetism şoptit şi mirat că cum nu
ştiu: "Cum, la «Mama răniţilor»!" "Ce e asta?" "Ai să vezi! E o cîrciumioară!" "Bine,
dar eu n-am bani!" "Au Puloş şi Szekely! Dar, adăugă el, Petrini, dacă vrei să
te distrezi bine, nu strică să vii şi tu cu ceva bani.""Mama răniţilor" nu era deloc o cîrciumioară idilică aşa cum crezusem, deşi locul unde era
aşezată, undeva la marginea oraşului, printre casele acelea rare şi sărace, dar în care verdeaţa
şi mirosul florilor acopereau totul, era într-adevăr idilic: de-acolo se vedeau dealurile împădurite, simţeai curenţii
văilor în nări, iar cerul înstelat sporea tăcerea locului dîndu-ţi acel sentiment, pe care îl
simţim totdeauna în mijlocul naturii, de pace lăuntrică şi de diminuare a obsesiilor, de scădere
a importanţei gîndirii şi impulsurilor vieţii noastre interioare: sîntem mai mici decît vasta natură, dar
şi mai mari cînd ne contopim cu ea, fiindcă ştim, în timp ce un deal
minunat, un munte superb nu sînt astfel decît fiindcă îi vedem noi... Cînd am intrat
înăuntru mi-am dat seama, fără să fi ştiut dinainte ce însemna acest lucru, că "Mama
răniţilor" era un local de petrecere. Era lume multă, încăperea mare, pereţii înnegriţi de fumul
ţigărilor şi la tejghea, într-adevăr o "mamă", o doamnă între două vîrste, grasă, cu pri-
virea de o duioşie intensă care se opri insistent asupra mea; parcă mă întrebă: eşti
într-adevăr rănit? Sper că nu eşti un destrăbălat, aici vin numai cei care au ceva
pe suflet, o durere, o singurătate care îi chinuie, un vis care a fost sfărîmat;
vei găsi ceea ce n-ai crezut că poate fi găsit, cu condiţia să nu te
îmbeţi şi să începi să urli, sau să arunci cu paharele în pereţi... Mă uitai
în jur. În timp ce Puloş vorbea ceva în şoaptă cu această femeie şi chiar
aşa era, nimeni nu striga, nu cînta ca la beţie, nimeni nu vorbea cu glas
tare. Clienţii erau aceiaşi pe care îi vedeai în restaurantele bune, domni bine îmbrăcaţi, şi
era de mirare că nu văzui nicăieri oameni din cartier, adică muncitori sau mahalagii. Femei
puţine. Găsirăm o masă pe care o chelneriţă o şterse şi puse peste ea o
faţă albă şi ni se aduseră vin şi fripturi. Ciocnirăm... "De ce îi spune «Mama
răni- ţilor»?" începui eu conversaţia. N-ai fi zis că era necesară, la toţi ne juca
bucuria în priviri, care nu totdeauna are nevoie de cuvinte ca s-o exprime, te simţi
bine aşa, privind la ceilalţi şi tăcînd. "Nimeni nu ştie. zise vînjosul şi pateticul, în