
fără să le pese de impresiape care o pot face. Impresie? Care impresie? Nu există impresie, nimeni nu e altfel
decît el şi atunci de ce să nu trăim în largul nostru, aşa cum sîntem?
Probabil că de aceea îi purta Matilda atîta afecţiune. Cum n- aveam să-l mai văd
vreodată, mă decisei să-l pocnesc chiar daca în perfidia lui acest Petea nu vroia decît
să mă provoace prin cine ştie ce gest sau cuvinte dispreţuitoare acoperite. În alte împrejurări
l-aşi fi evitat... "Ascultă, îi spusei, cum te cheamă? Ce e asta, Petea, te cheamă
Petea sau Petre? Ce Petea? Eşti rusnac sau român? Dacă eşti rusnac să fii sănătos,
vorbeşte atunci ruseşte, de ce vorbeşti româneşte, ce e asta, Petea, în sus, Petea în
jos... Asta înainte de orice. Ei? Ce vrei de la mine? Văd că ai un
gînd, care se clatină cu... tine cu tot, de la început de cînd m-ai văzut
ţi s-a înfipt în cap ca un piron, scoate pironul, dă-l pe faţă, crezi că
e aşa de misterios fiindcă îi dai tu tîrcoale şi nu eşti în stare să-l
exprimi? Da, nu ştiu cine eşti şi nici nu mă interesezi, n-am avut timp să
mă gîndesc la tine, treci la locul tău şi nu-mi vîrî paharul în nas că
n-o să ciocnesc cu tine..." Dar mă şi apucase de gît şi mă pupase, lucru
care mă scîrbi şi mă înfurie atît de tare că mă ridicai şi îl împinsei
cu violenţă. Dar nu-l dărîmai pe el cum aşi fi dorit, ci scaunul pe care
stăteam. Asta mă făcu să văd roşu. Îi înfipsei mîna în cravată, îl împinsei spre
perete şi îl făcui să se holbeze în strînsoare, din roşcat se făcu vînăt. Mă
retrasei, îmi ridicai scaunul şi spusei: "Nu-mi place să fiu pupat cu sila. Îmi rămîn
balele, nu vreun sentiment..." Şi mă ştersei îngreţoşat pe obraz. Spre uimirea mea nimeni nu
se indignă, deşi se aşternu o oarecare tăcere în marea sufragerie plină de lume. Cînd
îl împinsesem descoperisem că numitul Petea, deşi mai scund ca mine, era greu ca un
pietroi, de aceea se şi prăbuşise scaunul pe care stăteam şi nu el. Acest scaun
mă umilise şi nu Petea şi de aceea mă ridicasem apoi şi-l vîrîsem pe acesta
în perete şi îl gîtuisem. Masa corpului său era inertă, nu fizic era el violent,
altfel ar fi reacţionat şi ne-am fi bătut, ci psihic, deşi cu astfel de tipi
nu se ştie niciodată în mod sigur dacă chiar fără să-i răspunzi la provocări, nu
te apucă el de gît şi nu te scuipă în ochi. Elev şi chiar student
mă bătusem nu o dată cu ei. Ultima oară se întîmplase la şcoala de ofiţeri
cu un ins care chiar de la venire nu încetase să mă provoace: îmi fura
ciorapii, îmi căuta în portofel chiar sub ochii mei şi îmi lua bani, pe care
mi-i flutura pe sub nas şi bineînţeles că nu mi-i mai dădea înapoi, spre rîsetele
celorlalţi. Raportai comandantului care îmi rînji dispreţuitor să ne lăsăm de glume de-astea... Într-o zi
sări el în locul meu şi luă din mîna ofiţerului de serviciu care împărţea poşta
o scrisoare de la Matilda. Eram la masă şi după ce ofiţerul plecă se ridică
în picioare cu gesturi pregătitoare de a rupe plicul cu intenţia vădită de a-l citi
în auzul tuturor. Mă apropiai şi cu un glas umil îi cerui să-mi dea scrisoarea.
Era mai voinic decît mine şi umilinţa mea era un truc, să-i înlătur orice bănuială
de violenţă din partea mea. În acest timp privirea îmi alunecase repede într-o parte, unde
zărisem polonicul în marmită."Să vedem, se sclifosi el, încurajat de umilinţa mea şi rupînd plicul, ce scrie Dulcineea
din Toboso..." În clipa următoare pusei mîna pe polonic şi îl pocnii între ochi cu
atîta furie încît linguroiul de alamă se rupse în locul unde era lipit de braţ,
lovitură ratată, care nu mă descumpăni, apucai marmita care mai avea în ea borş şi
i-o vîrîi pe cap, în timp ce îl izbeam cu picioarele la ţurloaie, cu bocancii
duri şi nu mă oprii pînă nu-l văzui la pămînt. Ridicai apoi liniştit scrisoarea de
pe jos, o vîrîi în buzunar şi revenii la locul meu să-mi mănînc ciorba. Am
făcut amîndoi trei nopţi de carceră, cu reproşul sec şi distant al comandantului ,că oameni
superiori, cu studii, se comportă mai rău decît simpli soldaţi. N- am explicat nimic, ar
fi fost, bineînţeles, inutil, mi s-ar fi răspuns că trebuia să raportez. Ce? Că mi
s-a rupt şi citit scrisoarea în faţa tuturor? Ce-ar mai fi fost de dres? Plus
că s-ar fi putut să mi se răspundă acelaşi lucru, că, adică, să ne lăsăm
de glume. În filme am revăzut apoi astfel de scene, dar idilice, cei doi erau
de fapt sau aveau să devină buni prieteni, buni camarazi care ies primii la exerciţiul
cutare, de luptă, la care asista însuşi generalul... E, dacă venise însuşi marele comandant? Asta
era esenţa, restul, copilării, glume de cazarmă. În realitate individul, fără să ştiu de ce,
mă ura, dar şi eu pe el. Abia după ce am terminat şcoala, la masa
de despărţire a venit la mine şi cu o privire întunecată şi-a cerut scuze. Erau
nesîncere, dar ne întorceam acasă şi nu e bine, aşa în general, să ai duşmani...
Cine ştie? Eram tineri... Viaţa e lungă, pămîntul e mic... Te mai întîlneşti şi... Nu
cred că numitul Petea avea în el o astfel de filozofie de ultimă oră. Şi
nu m-am înşelat asupra acestei judecăţi. Matilda însă... am aflat chiar de la ea, mult
mai tîrziu... Erau cam de aceeaşi vîrstă. Petea mai mare cu un an... În adolescenţă,
cîndva, într-o noapte, fata îşi trezise speriată părinţii şi le şuşotise: "Petea mă aşteaptă în
grădină". Era în vacanţa mare, era zăpuşeală... S-au dus în grădină, l-au găsit acolo pitit
printre pomi şi la întrebarea ce făcea el acolo singur la miez de noapte, pe
cine aştepta, a răspuns "pe nimeni" cu atîta groază, încît l-au luat la bătaie şi
l-au snopit pînă l-au lăsat lat... Nu i-a trecut însă şi atunci l-au gonit din
sat la nişte rude din Chişinău. Dar se întorcea şi de-acolo, tot aşa, noaptea, şi
o aştepta tot acolo, în aceeaşi grădină... Matildei i se făces milă de el şi
nu-l spunea, dar îl ruga, îl implora... S-a potolit cu greu, dar sentimentele nu s-au
stins cu totul, încît în clipa cînd Matilda îmi povestea toate acestea, perspectiva mea asupra
acestui frate al ei se schimba, dar şi asupra Matildei. În acea zi tocmai asta
să fi fost cauza pentru care nu vrusese ea să-mi dea nici cel mai mic
semn de recunoaştere, că eram bărbatul ei şi că mă iubea, ca să nu sufere
Petea, care era totuşi un om normal, ere căsătorit şi avea şi două fetiţe? Iar
Petea de aceea mă privise de la început cu ostilitate şi mai ales de aceea
sărise la mine, fiindcă eu îi spusesem Tamarei ceva la ureche făcînd-o să rîdă în
hohote? Fiindcă însemna că n-o iubeam pe Matilda? De aceea scosese el un răcnet...? La
ora cînd mi se făcea acea destăinuire, acesteîntrebări cădeau în gol. Lucruri cu mult mai grave se petrecuseră între timp în viaţa
mea cu ea, ca să mai tresar la o astfel de sugestie. Simţeam doar satisfacţie
că îl mirosisem şi îl gîtuisem izbindu-l de perete pe roşcovanul de frati-său şi nu
încetasem apoi s-o fac să rîdă pe tăcuta Tamara cît timp durase masa şi apoi
şi după aceea, cînd se desfăcuse damigeana cu vin. VI Petea afectă că nu făcusem
decît să-i stric cravata şi cu cea mai mare naturaleţe se duse la locul lui,
cu aerul că un lucru foarte vesel se petrecuse: .....dom' profesor, zise el, bagă de
seamă şi nu fii antisovietic (şi clătină din cap îngrijorat pentru mine), noi sîntem în
măsură să-ţi spunem că..." .Ce eşti tu în măsură să-i spui? îl întrerupse Tasia. Ia
taci din gură! Şi tu, Matilda, de ce îl îndemni! Nu oricine are chef de
pupături, ţi-e bărbat, vă cunoaşteţi de doi ani, nu ştii ce fire are bărbatu- tău?"
"Dar a vrut să ciocnească, se apără şi îl apără Matilda cu o voce patetică,
am văzut eu că e cam posomorît şi Petea a vrut să-l facă să se
simtă bine!" "Mai bine l-ai fi făcut tu!" "Dar Victor nu e un copil," reluă
Matilda cu un glas care sugera contrariul, că adică reacţia mea a fost copilărească, înţelesei
însă că Tasia şi desigur şi ceilalţi băgaseră de seamă felul cum mă primise Matilda
printre ai săi şi că desigur asta era pricina lipsei mele de chef de a
mă pupa cu oricare dintre ei. Nu schimbase un cuvînt cu mine şi mă hotărîi