
Petea e un nesimţit, dar în cazul de azi nu vroia decît să..." Se poticni
singură. Ei, ei, de ce te-ai oprit? Lasă-l pe Petea, mai e pînă acolo! "De
la început, reluă ea, ai intrat cu o figură de înmormîntare, m-am mirat şi eu,
n-ai dat mîna cu nimeni..." Trece la atac! O fi vrut să fac înconjurul mesei
în timp ce toţi stăteau ca nişte plăcinţi pe scaune, să arborez o încîntare maximă,
să sărut mîna la cucoane... Sînt obişnuit de la părinţi, Matilda; gîndii mai departe, să
mă ridic în picioare cînd îmi intră un musafir în casă. Iar figură de înmormîntare
eu nu aveam cînd am intrat - şi ţi-am căutat chipul şi am aşteptat de
la tine un semn de recunoaştere. Oi fi avut după aceea, asta e posibil... Simulă
oboseala (fiindcă mersesem foarte puţin), se opri şi se aşeză pe bordura unui mic havuz
secat din mijlocul unui scuar cu un arbore foarte bătrîn. Se însera. O lumină galbenă
de noiembrie liniştit se zărea în depărtare, mărind parcă, lărgind bulevardul care ducea spre centru
şi înecînd acest centru în mister, ca şi cînd acolo s~ar fi petrecut cine ştie
ce... îmi amintii de teritoriul meu cucerit în acea plimbare după excursia cu Petrică şi
mi se făcu dor să mă plimb singur, ca atunci cînd o dădusem pe Matilda
uitării, după ce mă făcuse toată ziua ridicol. Şi astăzi mi se întîmplase acelaşi lucru.
Îi aruncai o privire. Stătea nemişcată ca o statuie, cu obrajii în palme, părul bogat,
castaniu, i se revărsase peste mîini. Taiorul negru i se mula pe corp, genunchii stăteaustrînşi unul lîngă altul, şi privirea mea piezişă întîrzie căutînd frumoasele ei glezne. Ca un
val care spală în cîteva clipe o plajă murdară şi îi redă frumuseţea ei de
la începuturi, amintirea primelor clipe cînd o zărisem pe Matilda prin ninsoare şterse această zi
din prezent şi o dorinţă vie mi se urcă în inimă să-i văd pleoapele clipind
şi surîsul înflorindu-i enig- matic în colţul gurii. Mă aşezai alături şi îi apucai mîinile.
Ea nu şi le desprinse, dar se abandonă, căută adăpost la pieptul meu. O ţinui
astfel cîtva timp... Dar n-o puteam ţine la infinit, îi dădui capul pe spate. Îmi
arătă un chip devastat; cu ochii pe jumătate închişi, acest chip, care nu era frumos
decît printr-un misterios suflu interior, era părăsit acum de armonia lui şi mi se arăta
ochilor cu oribilele trăsături ale unui bărbat... Da, gîndii, ce coşmar! Apucă-te să mîngîi şi
să săruţi un bărbat... Simţii un val de repulsie şi o lăsai din braţe. "Da,
ştiu, zise ea, sînt odioasă. Dar nu mă pot stăpîni... Lumea mă admiră, colegele, toţi
care mă cunosc... Matilda, mi se spune în faţă, tu eşti un om şi jumătate!
Dar eu ştiu, aproape că striga ea, şi mai ales de cînd te iubesc pe
tine, că nu e aşa, că nu sînt un om şi jumătate, fiindcă nu sînt
stăpînă pe mine." "De ce ar trebui să fii stăpînă pe tine din moment ce
toată lumea te admiră?" rupsei eu tăcerea. Şi nu spusei mai mult. Stăpîn pe sine,
gîndii, trebuie să fie acela care dă la iveală fără să vrea lucruri străine firii
lui. Or, Matilda, ce e străin de tine din ceea ce ai făcut tu, de
pildă, azi? Nu timp de o clipă, fiindcă ne putem pomeni că săvîrşim într-o clipă
o enormă gafă, sau chiar timp mai îndelungat, să alunecăm pe o pantă aiurea, pînă
ne trezim roşind, cum făcusem eu cu Tamara, dar pe tine te urmăreşte după cîte
înţeleg mai demult, ca un blestem, această alunecare; eşti con- ştientă de ea, dar nu
vrei să-i spui pe nume. "Ei, rîsei eu, e uşor să spui că eşti oribilă,
dar ia încearcă să spui de ce, apucă şarpele de coadă..." Şi fiindcă îmi dădui
seama imediat că vorbisem zadarnic, fiindcă nici un semn nu arăta că a înţeles ce
aşteptam eu de la ea, adăugai cu ironie: "Cum, dar eşti firească, tu care îi
înţelegi pe toţi fiindcă aşa sînt ei, nu văd de ce nu te-ai accepta şi
pe tine!", tot gîndind: în fond te accepţi, plesneşti de trufie cînd eşti aşa cum
sugerezi că n-ai fi, te-am văzut, oho, te-am văzut din plin, aşa cum nu mi-am
putut închipui în doi ani de zile că o să fii la prima noastră ieşire
în lume! Nu e grav, acum sînt prevenit, pe viitor cînd vom ieşi mă despart
de tine pe timpul cît va dura vizita, apoi ne reîntîlnim ca acum îndată ce
ne vom afla în stradă... "Hai să-i punem punct, zisei, nu s-a întîmplat de fapt
chiar nimic, nu văd motive suficiente să-l imiţi pe Marmeladov! Nu te înţeleg, continuai, şi
te rog să mă crezi că nu e pe gustul meu să vad pe cineva
turburîndu- se şi acuzîndu-se de lucruri care pentru el n-au nici chip nici formă, vreau
să spun nu au nici o concreteţe." "Da, zise ea, dar au consecinţe, o, eu
ştiu, simt..." "Păi sigur că au, zisei, dar ce poţi face? Ei, da, e ca
şi cînd am avea dreptul să cerem şi să ne cerem ca toate actele noastre
să se consume într-o perfectă armonie cu ceilalţi." (Trebuia atît de puţin,gîndii, ca totul să fie în ordine! şi nici acum nu trebuie mai mult, dar
văd că nu-l faci, puţinul acesta, şi continui să-mi arăţi acest chip de bărbat care
îmi stîrneşte repulsie!) Revenii însă asupra acestei gîndiri. Nu, acum nu mai putea face nimic,
afară, poate, de un singur lucru şi anume o transfigurare, să revină Matilda de dinainte
de căsătorie! dar cine se poate transfigura cînd asupra lui apasă masa brutală a unei
realităţi sufleteşti în stăpînirea căreia este? Doar un puternic seism poate determina să se spulbere
firea, caracterul care ne ţine înlănţuiţi şi să elibereze ceea ce zace în noi încătuşat,
acea simţire diafană, profundă şi pură care ne face să cădem aproape în perplexitate cînd
învăluim cu privirea chipul iubit... Aveam o singură nedumerire: ce se întîmplase de fapt cu
Matilda? Fiindcă una erau discuţiile noastre din care ieşeau scîntei (nu mă nelinişteau, ba chiar
mă pasionau, fiindcă nu e lipsit de interes să învingi o rezistenţă; în mod normal
gîndim că astfel de rezistenţe nici n- ar trebui să existe, dar uite că oamenii
le au, şi anume în chestiunile cele mai puerile) şi alta această schimbare care, nu
mă înşelam, venea din adîncuri. Din primul şoc rămăsesem însă cu un fir de înţelepciune
şi.îmi spusei că Matilda n-are altă treabă decît arhitectura ei şi, desigur, obiceiul de a-şi
contempla cu un sentiment catastrofic deplasările sufleteşti. în loc să-mi spună simplu, Victor, te iubesc,
nu lua în seamă ce mi se întîmplă mie, lucrurile astea n-au importanţă faţă de
ceea ce ştim noi că simţim unul pentru altul, ea continua să stea alături de
mine cu chipul desfigurat, străină şi mortificată, cu toate că eu o acoperisem spunîndu-i că
de fapt nu s-a întîmplat chiar nimic şi n-avea rost să se complacă în starea
aceea. Nu, ea avea timp, îmi sugera chiar că timpul tocmai de aceea există, pentru
astfel de stări. Pentru ce altceva? Ce e mai important decît asta? Aici e-aici! Restul
e nerozie. "Uite ce e, îi spusei, eu am treabă, ţi-am spus de la început
cînd mi-ai dat telefon că n-aveam chef să vin. Şi ţi-o spun şi pentru viitor,
că în general am treabă, pe care însă sînt gata oricînd s-o părăsesc ia chemarea
ta. Da' tu acum eşti departe de mine şi ai timp de pierdut exagerînd întîmplările
unei vizite nereuşite, despre care nici măcar nu vrei să vorbeşti, să-ţi explici ţie, dacă
mie nu crezi că mi-eşti datoare vreo explicaţie, ce anume ţi-a făcut rău, ce s-a
întîmplat de fapt. Hai să mergem!" VIII "Numai că această stare n-o părăsi decît după
vreo săptămînă, timp în care nu descoperii nimic şi văzui zilnic şi cu nelinişte chipul
ei urîţit, de pe care fugise lumina de altădată. Şi dacă rămîne aşa? mă întrebai.
O fi bolnavă. Dar nu era, mînca zdravăn, cu poftă, şi tot aşa făcea şi
dragoste, dar fără exaltările de altădată. Se purta firesc, ca şi cînd nimic nu se
petrecuse cu ea şi mă pomenii că un fior rece îmi strînse inima şiun gol insuportabil născu în mine întrebarea: dar dacă nu ea s-a schimbat, ci eu?
Dacă ea a fost aşa totdeauna şi eu am văzut-o altfel? Cîteva zile mă simţii
ca şi cînd aşi fi avut în stomac un copil mort. Conversaţia cu ea era
ternă, tăcerile între noi lungi, nu-mi mai povestea nimic despre ceea ce se mai petrecea