
noi da, fiindcă sîntem o universitate de mare tradiţie, zise Vaintrub, şi nu acceptăm să
ne abatem de la ea." "Dar... zise Vasile, şi pronunţă numele marelui poet şi filozof,
de ce a fost dat afară?" Avea aerul că abia acum aflase această ştire. Şi
deodată toată lumea reacţiona, copleşindu-l pe Vaintrub cu întrebări, care nu erau de fapt întrebări,
ci învinuiri. "Dumneavoastră, care judecaţi foarte bine în problemele ţărăneşti, zise Matilda cu obişnuitul ei
glas triumfător înainte de a triumfa, cum de aţi acceptat să fie scos din universitate
tocmai un atît de mare om? Nu zic de ceilalţi, care poate erau bătrîni reacţionari,
foşti membri ai unor partide care..." "El n-a fost membru al nici unui partid politic",
zise peremptoriu unul din arhitecţi..." "Cel mai mare filozof român", zise şi celălalt arhitect... Cum
Vaintrub nu se grăbea să răspundă... "Aţi citit ceva de el?" zise Ion Micu cu
un glas inocent, adresîndu-se celor doi. "N-are importanţă, sări Matilda pe care inocenţa lui Micu
n-o înşela. Sigur că toată lumea, cel puţin în facultate, a citit cel puţin poeziile
lui, care sînt atît de frumoase... Filozofia e mai grea, eu n- am citit nimic,
dar faptul rămîne." "Care fapt?" zise Micu. "Că nimeni n-a sărit să-l apere." "De unde
ştiţi? Aţi făcut dumneavoastră vreo anchetă?" Tot cu inocenţă, ceea ce o făcu pe Matilda
să rîdă: "Domnule Micu, toată lumea ştie că n-a reacţionat nimeni la darea lui afară."
"Dumneavoastră aţi reacţionat cînd marelui arhitect Gociman i s-a dat un picior în josul spinării?"
"Vorbea prea multe! zise Matilda. Şi noi mai vorbim, dar Gociman a venit la cursuri,
a doua zi după detronarea lui Mihai I, şi a cerut studenţilor să se ridice
în picioare şi să păstreze un minut de reculegere. Mă mir că n-a păţit-o! Dimpotrivă,
a fost chemat şi i s-a explicat cu răbdare de ce era necesară abolirea monarhiei.
Aiurea.Degeaba i s-a vorbit nebunului... Fiindcă e cam nebun..." .,Un nebun care a construit ce
e mai frumos în oraşul nostru, aşi vrea să avem mulţi astfel de nebuni", zise
Micu. "Construieşte şi azi, dar contactul lui cu studenţii nu mai era tolerabil", zise Matilda.
"Cine cunoaşte bine are dreptul să judece, dar nu şi ceilalţi, zise Micu. Sînt de
acord cu dumneavoastră în ceea ce îl priveşte pe Gociman." Matilda rămase descumpănită, dar nu
convinsă. "Nu se compară Gociman cu marele filozof, sări atunci roşcatul de Petea, care ăsta,
era mai mult decît evident că nu citise nimic. El e o valoare naţională, în
timp ce ca Gociman mai sînt o sută." "Stimată doamnă, zise Ben Alexandru, Gociman e
un mare arhitect, care nu numai în oraşul nostru a introdus... împreună cu alţii, arhitectura
modernă. Dar marele filozof era un profesor insuportabil. Nu se înţelegea nimic de la un
curs al lui, nu ştia să vorbească, nu i se auzea glasul, era, să mă
iertaţi, un bîlbîit, nici din primele rînduri nu pricepeam ce spune. Dar nu pentru asta,
totuşi, i s-a desfiinţat catedra. Prezenţa lui în universitate era o chestiune de prestigiu pentru
ideea de cultură şi nu trebuia să fie scos, dar ei n-a vrut să facă
nici o concesie..." "Ba da, zise Vaintrub, a făcut sau mai bine zis ar fi
putut face, dacă se proceda cu ei cu mai mult tact, de pildă, cum s-a
procedat cu Gociman. Dar nici el, doamna trebuie să ştie, cred că Petrini i-a povestit,
n-a procedat cu mai mult tact." "Nu soţul meu mi-a povestit, ea i-am povestit lui,
zise Matilda, da, ştiu, a deschis cursurile cu aerul că n-a auzit în viaţa lui
de un oarecare Marx.""Doamnă, rîse Vaintrub, permiteţi-mi să vă spun o mică poveste. Unui băiat,
un evreu din Amsterdam, i se cere, ca să poată să se căsătorească, de către
părinţii fetei, să renunţe la religia lui. Băiatul s-a gîndit aşa, dacă religia mă împiedică
să mă căsătoresc cu fata iubită, atunci nu e bună. Şi a renunţat. Nu mai
spun că în urma acestui act a fost izgonit de comunitatea sa şi blestemat. Acest
blestem numai dacă îl citeşti şi ţi se face frig, dar să-l mai şi auzi
fiind în cauză, înconjurat de mai-marii comunităţii în sinagogă. Totuşi băiatul nu s-a speriat şi
s-a dus şi i-a spus fetei şi părinţilor ei: sînt un om liber, putem să
ne căsătorim. Dar părinţii i-au spus: da, foarte bine, dar acum trebuie să treci la
creştinism. Cum o să intre fata noastră cu tine în biserică, dacă tu eşti păgîn?
Ascultaţi, le-a răspuns băiatul, eu n- am renunţat la religia mea ca sa trec la
alta. Eu am renunţat la orice fel de religie, fără să încetez prin asta să
cred în Dumnezeu. Atunci i s-a răspuns că altfel nu se poate. Şi căsătoria n-a
mai avut loc. Băiatul s-a retras atunci într-un sat de la marginea oraşului, a început
să şlefuiască lentile să aibă din ce trăi şi a renunţat şi la gîndul de
a fi fericit cu o fată. A început să scrie şi a ajuns unul din
cei mai mari filozofi ai lumii. A murit pe la patruzeci şi ceva de ani
din pricina prafului de la lentile. Ce vreau să spun? Că noi, comuniştii, n-am renunţat
la religie şi la ideea de Dumnezeu, ca sa ne facem din Marx un alt
Dumnezeu. Ar fi lamentabil! Marx e pentru noi un simplu filozof ale cărui descoperiri au
pentru clasa muncitoare un caracter aproape ştiinţific. Lumea pe care o propune el erealizabilă şi poate fi o lume mai bună, pentru că demonstrează că imensa majoritate a
oamenilor este exploatată azi de clasa burgheză, o minoritate care dispune de forţa de muncă
a oamenilor şi realizează profituri incalculabile. Aceste idei ne ghidează, fiindcă filozofia lui e activă
şi n-are un caracter abstract sau utopic. Din nefericire se întîmplă că dacă numele lui
nu e pronunţat într-un curs de filozofie, faptul capătă un caracter de vină politică, şi
vinovatul e reprimat. Da, dar, pe de altă parte, nu e prima oară în istorie
cînd gîndirea unui om, sau cuceririle lui, de pildă ale unui Napoleon, produc astfel de
fanatisme printre oameni. Monarhiile absolute au fost intangibile atîtea secole. Nesupuşii erau spînzuraţi. Poetului nostru
i s-a luat catedra. Ar fi lamentabil dacă i se va interzice, ca poet, să
publice. Ca filozof e clar că se va întîmpla, fiindcă el nu poate să-şi renege
ideile. E un idealist. Dar sînt convins că mai tîrziu va reintra firesc în circuitul
Culturii, fiindcă idealismul lui nu e agresiv, e strîns legat de viziunea lui de poet,
nu serveşte o cauză politică reacţionară." Vasile ascultase toate acestea puţin absent, el avea altceva
de spus. "Fiindcă, zise el, la Bucureşti situaţia e mult mai gravă în universitate decît
aici. Am un prieten al cărui nepot, un băiat eminent, pe ultimul an la Istorie,
şi-a permis să-i pună unui profesor o întrebare. Profesorul ăsta a intrat o dată la
curs spunînd încă de la uşă: Să vedem azi dacă Ştefan cel Mare a fost
chiar mare şi dacă Mihai Viteazul a fost chiar viteaz. Şi băiatul ăsta s-a ridicat
în picioare. Ce doreşti? l-a întrebat profesorul de la catedra," Vreau să vă atrag atenţia,
a zis băiatul, că românii nu şi-au creat false mituri, cel puţin în ceea ce
îi priveşte pe cei doi domnitori, ca să fiţi dumneavoastră îndreptăţit să încercaţi să le
dărâmaţi!" Profesorul n-a avut replică, dar în aceeaşi zi au apărut în facultate doi securişti
care l-au arestat pe băiat şi sînt trei luni de-atunci şi nimeni nu ştie ce
e cu el. Acest domn i-a zdrobit cariera şi cine ştie cîţi ani o să
stea la puşcărie. Dar mai rău, continuă şeful clanului Lemnarilor, cică se studiază cum să
fie scoasă din cursuri istoria naţională, deocamdată domnul în cauză pregăteşte terenul. Ştefan cel Mare
n-a fost mare, Mihai Viteazul n-a fost viteaz, halal istorie, n-am fost şi nu sîntem
nimic, mult mai bine ar fi să ne alipim..." O tăcere de gheaţă se aşternu,
pe care o rupse ginecologul: "Eu l-aşi împuşca!" "Reacţia ta e firească! zise Vaintrub. În
condiţii de război civil asta ar păţi acest domn şi poate şi tu, Salanţiu, ai
păţi la fel dacă te-ar prinde tabăra adversă. Sentimentul patriotic e o realitate metafizică, iar
absenţa lui o fatalitate generatoare de nenorociri, fiindcă nu-mi imaginez că acest domn e atît