
plimbare se închise brusc, se ascunse adînc în fiinţa mea şi de îndată inima începu
să-mi bată cu putere. Fără un cuvînt o luai înainte, deschisei uşa şi îi făcui
loc sa treacă. Aprinsei lumina, să-i văd chipul. O, nu, nu numai că era prea
tîrziu pentru mine să mă retrag, dar ajunsesem prea departe: arăta aşa cum visasem eu
că trebuie să fie o femeie şi cum visasem să fie chiar ea. Era Matilda,
adică o străină, dar o străină de la începuturile lumii, alta nu mai existase înaintea
ei, privirea mare, albită, halucinantă, sugera tocmai acest lucru, că venea de foarte departe, din
ceaţa veacurilor. "Am venit, zise, pentru ca toată furia ta să- ţi elibereze sufletul." Alte
cuvinte nu s-au mai spus. Sufletul meu se eliberase de furie în timpul îndelungatei mele
plimbări, dar apăruse acel fior despre care numai eu ştiam că nu e al nenorocirii,
în clipa cînd o văzusem plimbîndu-se parcă rătăcită prin faţa casei mele: nu ştia ce
face, nu ştia ce-avea să i se întîmple, cine poate să ştie? (de aici pasul
ezitant, legănatde o nesfârşită lentoare), dar nu putea suporta ceva, un gînd care îi apăruse, un
sentiment chinuitor... Ca în vis şi ca şi cînd aş fi fost singur, am început
să mă desbrac, foarte încet, atins de o singurătate cople- şitoare dar miraculoasă (fiindcă în
acelaşi timp făcea şi ea acelaşi lucru), singurătate în care întîrziam luptînd cu fiorul care
creştea în mine ca un val înspumat... Străini cum eram, nu ne îmbrăţişarăm, n-o atinsei,
dar ea nu mă slăbea din ochi, privirea ei albită îmi spunea parcă tot timpul
chiar acest lucru: sîntem străini, ce urmează să se întîmple e în afara fiinţei noastre,
o să ne prăbuşim, e moartea care urmează, ceea ce ai şi spus, că o
să mă omori... Şi ce-ai vrea să fie, gîndeam în timp ce ea se supunea
fără să i se ceară, se întindea pe patul meu cu aceeaşi lentoare în mişcări
cu care venise, ce altceva decît moarte... Şi în clipa cînd dorinţa mea reprimată din
pădure şi care se născuse în mine din clipa cînd o văzusem se împlini într-adevăr
cu o mare brutalitate furioasă, Matilda scoase un ţipăt de spaimă, ca şi cînd ar
fi fost violată... Acest ţipăt în abandon aveam apoi să-l caut ani în şir în
viaţa mea cu ea şi adesea avea să se repete, sau mai bine zis avea
să treacă cu timpul în fruntea duşmanilor cu care lupta Matilda. Căci avea destui, aveam
să aflu, duşmani, bizari din interiorul fiinţei ei şi care îi chinuiau puternica ei forţă
vitală. În acele ore însă uitase de ei, îi biruise şi venise la mine. Şi
numai o clipă violenţa mea dăduse la o parte ca un fulger perdeaua abandonului şi
la lumina lui îi văzuse foind şi ţipase. Or eu, abia în acea clipă, auzind
acel ţipăt, mă îndrăgostisem cu adevărat de ea. Şi aveam să trăiesc cu această amintire,
tot aşa, ani în şir, biruind conflicte care nu credeam că pot fi acceptate... Singurătatea
miraculoasă nu mă părăsi în minutele care urmară, ţinînd-o în braţe pe Matilda, şi nici
în anii care veniră. Ea mă întrebă doar, atunci, dacă am încetat s-o dau uitării,
aşa cum spusesem în pădure, şi dacă furia mea s-a topit. "Bineînţeles, i-am răspuns jubilînd
în teritoriul meu cucerit şi în care mă întorceam stăpîn, bineînţeles, te iubesc şi nu
te-am dat o clipă uitării..." Astfel am cunoscut-o pe Matilda, cu care mă căsătorii abia
peste doi ani, căci Petrică se opuse cu o abilitate aş zice diabolică la divorţul
pe care tot ea îl intentă, nu fără întîrziere, tot sperînd că el va fi
de acord şi despărţirea va dura doar o lună. Mă mutai în casa ei într-o
frumoasă zi din toamna anului 48... PARTEA A TREIA I Era într-o duminică, în ajunul
zilei de 7 noiembrie. Puţinele melelucruri şi cărţile încăpură toate într-o camionetă, fiindcă după despărţirea mea de părinţi nu mai
cumpărasem nimic; inflaţia, care fusese curmată abia în 7, redusese atît de mult valoarea salariilor
noastre, încît abia îmi ajungeau banii pentru mîncare şi pentru unele cărţi strict necesare pregătirii
doctoratului meu. Cu un an in urmă fusesem numit asistent la catedra de litere şi
filozofie, întîi la catedra marelui poet şi filozof..., de filozofia culturii, creată mai demult special
pentru el (el mă numi), apoi la istoria filozofiei, fiindcă adepţii marelui poet şi filozof
mă izolară curînd de el şi înţelesei fără să mi se spună că era mai
bine să trec la altă catedră. La istoria filozofiei era titular N.B., care mă cunoştea
din studenţie şi mă aprecia, el fusese acela care mă numise "tinere savant"... Cît despre
haine, universitatea avea un aşa-zis economat, un magazin în care găseai stofă pe care o
puteai cumpăra la preţuri mult reduse faţă de cele din comerţul încă necontrolat de stat,
pe baza unei cartele cu puncte; atîtea puncte, atîţia metri, trebuia să calculezi bine ce
iei cu ele, un costum sau un palton, nu ţi-ajungeau şi pentru unul şi pentru
altul. Aceste puncte aveau să dăinuie mulţi ani în amintirea contemporanilor, cu extensie de-sens şi
asupra altor activităţi. Cutare inginer, avea să se spună (sau arhitect, sau profesor), e un
ingi- ner pe puncte, adică făcut prea repede şi cu rabat asupra inteligenţei şi valorii
lui profesionale, în raport cu un inginer cu studii anterioare regimului. Aranjatul lucrurilor mele în
apartamentul Matildei (care spre bucuria ei nu fusese naţionalizat în 11 iunie, deşi alţii o
păţiseră, se considerase, se pare, că parterul în care stătea familia Cheresteşiu nu era de
fapt un parter, ci un demisol) nu dură mai mult de cîteva ore, fiindcă rafturile
mele sărace, divanul-studio şi măsuţa zisă birou le trimisesem părinţilor, să le vîndă sau să
le păstreze, nu mai aveam acum nevoie de ele: minunatul birou la care scrisese Petrică
poezii (de fapt nu scrisese!), biblioteca, pe care o umplui cu cărţile mele, erau ale
Matildei. "Sper, îi spusei eu vesel în timp ce goleam sacii cu cărţi în faţa
bibliotecii deschise, ajutat de ea, că nu vei găsi nici un fel de amatori pentru
tratatele mele de filozofie. Ar fi mare minune!'" "Cine ştie, rîse ea, poate mai tîrziu!"'
"De ce mai tîrziu?" "Pînă se termină epurarea bibliotecilor în oraş şi a anticariatelor. N-ai
auzit?" Auzisem. Funcţiona o comisie de epurare în oraş, dar nu mă gîndisem şi nu
ştiam pînă la ce limite se epura, credeam că erau epurate doar cărţile naziste şi
rasiste ceea ce mi se păruse firesc. "Vrei să spui, o întrebai pe Matilda, că
se epurează şi cărţile de filozofie?", "Bineînţeles! Şi cele pornografice, mai adăugă ea, chiar şi
cele de valoare, adică ilustrate de pictori şi gravori celebri, ne-a arătat zilele astea o
colegă a cărei soră lucrează în această comisie un astfel de exemplar. Distraţi-vă, zice, că
mîine o dau îndărăt la ars." "Era interesant acel exemplar?"' "Foarte! Era comic! Ca în
Boccaccio. Se epurează şi clădirile", continuă Matilda. "Cum clădirile?!" făcui eu mirat. "Da, clădirile. Cunoşti
blocul din centru, vizavide Hotel Royal, construit de marele Gociman, cu splendide cariatide... Ei, cariatidele acestea, din pricina
sînilor, vor fi dărîmate zilele astea. Tovarăşul Calcan, preşedintele comitetului provizoriu al sfatului popular, ne-a
dat, foarte indignat, ordin să terminăm cu «porcăriile» astea..." "Nu i-a explicat nimeni?" "Ce să-i
explice? "Să i se arate albume de oraşe, clădiri antice, temple..." Matilda drept răspuns îşi
dădu capul pe spate şi rîse, semn că ori îl cunoştea bine pe acest Calcan
şi ar fi fost comic să încerce cineva să-i explice, ori chiar i se explicase
şi Calcan dăduse un răspuns într-adevăr comic. "Mie, continuă Matilda, mi-a dat Calcan acest ordin,
nu ştiu de ce a căşunat pe mine, te pomeneşti că i-oi fi plăcut, m-
am gîndit, şi i-am spus că o operă de artă eţetera nu se dărîmă, e
ceva frumos... Aiurea! Cum frumos, tovarăşă, zice, dacă dumneata ai umbla cu curul gol pe
stradă, asta ar fi ceva frumos?! (de unde am dedus că între sîni şi ...rest
el nu face nici o deosebire, ca şi cînd nu din sîni ar fi supt
laptele cu care l-a hrănit mă-sa cînd era în faşă). Executaţi ordinul, zice, şi în