
vă adoră şi acum...). De altfel, continuai, Faust e un personaj nesărat, absolut neinteresant, după
ce redevine tînăr continuă să nu trăiască nimic, fiindcă el nu se implică în tragedia
Margaretei, la sfîrşit îl vedem cum se cară spre noi aventuri. Ce fel de aventuri?
Nu poţi spune niciodată clipei: opreşte-te, sînt fericit, atîts timp cît Mefisto stă lîngă tine,
să înmoaie braţul adversarului, ca să-l răpui tu cu uşurinţă". "Nu în asta constă mitul
faustic, zise marele poet deodată înviorat. E o reînviere a mitului dionisian, a eternei întoarceri
şi a trăirii în afara tragediei. Goethe iubea Grecia antică, dar înacelaşi timp ştia că vremurile se schimbaseră, apăruseri Dumnezeu şi puternicul Mefisto. S-a adresat acestuia
din urmă." («Înţeleg, am gîndit, felul cum aţi fost dat afară de la catedra unde
oficiaţi în numele spiritului v-a sugerat ca, după Nietzsche, să gîndiţi: Dumnezeu e mort! Şi
să vedeţi o mare turburare în lume.») "Nu se poate încheia nici un pact cu
nimeni, dom' profesor, şi de altfel un pact faustic care ne-ar feri de primejdiile riscului,
repet, ne-ar priva şi de bucuriile victoriei. Forţa stă în noi înşine: dumneavoastră aţi şi
semnat un pact încă din tinereţe cu puterile spiritului, trebuie să recurgeţi la ele, să
recitiţi acest pact şi să-l respectaţi. Cultura e o făclie care arde! N-o aruncaţi din
mîini şi nu invidiaţi desfrînaţii..." Marele poet surîse şi o lumină se intensifică pe chipul
lui. "Aşa mi- am spus şi eu, zise, o să stau acasă şi o să-mi
scriu memoriile. Nu e o îndeletnicire care încalcă pactul, cum bine ai spus. Proust a
făcut acest lucru timp de un deceniu, şi a trăit încă o dată şi cu
ce iluminări şi bucurii, toată viaţa lui dinainte, oprind clipele pe loc, eternizîndu-le. O singură
îndoială mă nelinişteşte. Voi suporta izolarea, singurătatea? Proust era un monden, avea prieteni, un anturaj
pe care chiar dacă nu-l mai frecventa din pricina bolii, ca înainte, cînd se simţea
mai bine ieşea seara tîrziu, îmbrăcat bine, pomădat, cu o floare la butonieră şi se
întorcea în zori fericit. Nu discutăm aici unde se ducea şi ce făcea, fapt e
că avea unde se duce şi că se întorcea fericit. Acest dus era la mine
catedra. Nu-i acuz pe discipolii mei că m-au părăsit, poate că nici nu m- au
părăsit, sînt, pesemne, desorientaţi. Or să-şi revină poate, dar eu aveam acum nevoie de ei.
David ne arată în divinul său Socrate bînd cucuta un bărbat înconjurat de prietenii săi,
în timp ce eu sînt singur («ce curios, am gîndit, iată, şi el s-a gîndit
la Socrate»), semnele pentru mine sînt rele. Nu încă foarte rele, dar omul, ca un
animal cu instincte încă puternice, un animal social cum bine s-a zis, simte că firul
gros şi esenţial care îl lega de societate, de cei tineri; fiind tăiat, viaţa i
se va scurge în singurătate, nu mai poate, nu mai are cum să înnoade altul.
Dacă mi s-ar da o revistă! Dar cum să mi se dea o revistă, cînd
mi s-a luat o catedră?" "În paranteză fie spus, dom' profesor, zisei, de ce în
prelegerea dumneavoastră la deschiderea cursurilor n-aţi pomenit nimic nici de Marx, nici de marxism? Se
discută în oraş despre asta şi nu în fa- voarea dumneavoastră..." Marele poet şi filozof
nu răspunse îndată. În biroul în care ne aflam, căptuşit cu rafturi pline cu cărţi,
intră fiica lui, care îi semăna, dar cum se întîmplă adesea, aceleaşi trăsături nu mai
dădeau aceeaşi expresie...Chipul poetului era frumos, de o albeaţă de statuie îndelung şlefuită de impulsurile
luminoase ale vieţii sale interioare, în care mărimea nasului nu mai avea importanţă, buzele subţiri
nu mai exprimau ascuţimea rea a celor cu o astfel de conformaţie a gurii şi
bărbiei în timp ce pe chipul fetei, deşi totul semăna fizic cu tatăl, nu apărea
în expresie decît comunul: o fată oarecare, nici frumoasă, niciurîtă, pe care însă poetul o învălui cu o privire tandră şi îi transmise şi
ei din bogăţia acestei tandreţi, care îi fu întoarsă, şi tatăl şi fiica semănară cu
adevărat cîteva clipe, unul cu celălalt. Mă ridicasem în picioare, dar tatăl nu făcu nici
un fel de prezentări. Că mama întreabă cum să-i facă diseară piureul de cartofi, cu
lapte şi unt, sau numai cu lapte... Şi puţin unt, dacă e proaspăt, aha, bine,
dar şniţelul, îl vrea natur, sau cu ou şi parmezan... fără ou şi parmezan, fiindcă
a mîncat două ouă dimineaţa..., dar salata de andive, cu puţină maioneză, sau... da, cu
maioneză, n-o să mor, dintr-o salată de andive cu maioneză... Fata ieşi, îmi aruncă o
privire bleagă, iar eu mă aşezai la loc în fotoliu. "Iată deci, continuă marele poet,
că şi dumneata te-ai exprimat în aşa fel încît să sporeşti singurătatea mea." Rămăsei surprins.
Cum mă exprimasem? Îi pusesem doar o întrebare... A, da, se discută în oraş, şi
nu în favoarea lui, de ce n-a pomenit nimic de Marx la deschiderea cursurilor. "Vorbeşti
ca şi cînd oraşul... hm! Petrini, murmură el, vin vremuri grele, pentru noi, filozofii... Am
citit Das Kapital demult şi nici- odată nu mi-a trecut prin cap că într-o zi
va trebui să-l tratez pe Marx altfel decît ca pe un economist şi doctrinar genial
al comunismului (filozofia sa e mai mult intrinsecă analizei pe care o face societăţii capitaliste
decît extrinsecă, pornind de la un concept, existenţa, după el, determină conştiinţa, ceea ce, dacă
ne gîndim că societatea, în timpurile moderne, tinde să acapareze individul, să-l subjuge, nu e
aberant să afirmi că într-o anumită măsură, uneori decisivă, dar alteori nu, îi determină conştiinţa).
Determinismul nu e o noutate în filozofie. Nou la Marx este faptul că asemeni lui
Rousseau el trage din analiza sa concluzii politice revoluţionare. Programul său însă e o imensă
utopie. El a numit Anglia ca locul de pe pămînt de unde va izbucni revoluţia
proletară, ignorînd, tocmai el, condiţiile istorice şi sociale în care trăieşte proletarul englez, şi anume
într-un imperiu, într-o ţară liberală, cu o mică-burghezie numeroasă, care n-are nici un chef de
revoluţie şi nici nu va avea vreodată, decît dacă o va face ea însăşi. Teza
lui Marx: acolo unde proletariatul e mai numeros şi mai evoluat, acolo va izbucni revoluţia,
a fost infirmată de revoluţia rusă, unde proletariatul era cel mai puţin numeros şi cel
mai puţin evoluat. Ce ne dovedeşte acest lucru? În primul rînd că Rusia avea totuşi
nevoie de o revoluţie şi a devenit proletară fiindcă în acel timp nu exista în
lume o altă teorie revoluţionară mai eficace şi mai utopică pe care ruşii să şi-o
însuşească. Şi-au însuşit-o pe-a lui Marx, fiindcă într-adevăr frumoasa lui utopie putea seduce masele şi
le putea atrage în luptă. Acum, întrebarea care se pune unui om de cultură: poate
el să pomenească numele lui Marx fără ca asta să nu însemne adeziune? Nu la
marxism, ceea ce ar fi intelectualmente firesc, ci la dogma care s-a născut din el.
A vorbi în mod liber de Marx şi marxism nu e posibil. Ca să justifice
teoretic de ce revoluţia proletară a izbucnit tocmai în Rusia şi nu în Anglia sau
Statele Unite, Lenin a creat o nouă teorie a evoluţiei capitalismului spreimperialism ca stadiu al său cel mai înalt, după care va veni descompunerea, formînd deocamdată
un lanţ puternic de contradicţii şi că revoluţia proletară, în aceste noi condiţii, a izbucnit
acolo unde acest lanţ avea veriga cea mai slabă. Să admitem că nu se putea
altfel şi că revoluţia a izbucnit acolo unde lanţul imperialismului avea el veriga cea mai
moale. Dar cine ne garantează care va fi lumea viitorului, după ce capitalismul, ajuns în
stadiul său cel mai înalt, va putrezi? În noile condiţii de evoluţie spectaculoasă a tehnicii,
numărul muncitorilor cu psihologie clasică se va micşora, vom trăi într-o lume de tehnicieni şi
ingineri cu altă psihologie şi alte moravuri. Marxismul, desigur, va dăinui, ca un excelent instrument
de analiză a raporturilor sociale şi economice, concluziile politice istorice şi filozofice vor fi însă
altele, conceptul.: existenţa materială determină conştiinţa, va rămîne un adevăr controversabil ca atîtea alte mari