
fi urmat; poate că eroarea ar fi fost eliminată, în orice caz s-ar fi scurtat
considerabil timpul pe care îl aveam de trăit urmînd poteca ei sinuoasă. Expresia m-ar fi
urmat e plină de grele înţelesuri. Ţăranii le cunosc de secole, ei chiar fac practic
muierea să-i urmeze, el merge înainte şi muierea vine cu o jumătate de pas în
urma ţăranului. De aceea au şi reuşit ţăranii să ne aducă pînă aici, posesori ai
unei morale severe al cărei cod ar trebui să-l preluăm şi să-l descifrăm, acum cînd
în acest secol misiunea lor va înceta. Bineînţeles că. m-am dus, adică am acceptat invitaţia
soţilor Nicolau. Trebuie să spun că n-au fost deloc ridicole întîlnirea şi orele petrecute cu
ei în acea duminică memorabilă şi decisivă. Cel puţin atunci nu mi s-a părut... XIV
Dimpotrivă, m-a stăpînit tot timpul un sentiment de sărbătoare din chiar clipa cînd am ieşit
din casă. Oraşul, sub soarele unei dimineţi de august, parcă sărbătorea şi el ceva. Era
o proiecţie a stării mele de spirit? M-am întrebat totdeauna ce simte de pildă un
sinucigaş într-o astfel de zi, ultima pe care o mai are de trăit, seara fiind
hotărît să se culce şi să nu se mai scoale. Poate amînă totul pentru o
zi mohorîtă? Acum pot să spun că ziua n-are importanţă, sentimentul meu că e sărbătoare
coincidea doar cu al oraşului... Există în noi ceva autonom şimai puternic decît natura şi locurile, de pildă am putea muri rîzînd, dacă moartea ne-ar
surprinde într-o astfel de stare şi, dimpotrivă, la naşterea copilului nostru să ne simţim doborîţi
de o tristeţe de moarte. Mama de pildă, în chinurile facerii şi chiar pîndită de
primejdie, a pufnit-o rîsul, cică nu vroiam să viu pe lume decît cu mîna la
tîmplă. Inspirat, doctorul m-a ciupit de ea furios şi mi-am retras-o, dar pe urmă iar
am revenit: "Ce faci, bă, a strigat medicul cu un astfel de glas încît mama
a încetat pentru o clipă urletele şi a pufnit-o rîsul, vrei să ne arăţi că
o să ajungi general, a continuat acela, ia mîna de la tîmplă", şi m-a ciupit
din nou, bineînţeles atît de tare încît mi-a pierit cheful s-o mai scot şi am
ieşit pe lume precum toţi copiii... Mai curios era de unde ştiuse ginecologul, văzîndu-mi doar
vîrful capului, că sînt băiat şi nu fată... Nu era o proiecţie, fiindcă am citit
pe chipurile oamenilor, pe străzi, aceeaşi descoperire care îi încînta: oraşul trăia ceva deosebit, o
bucurie a lui secretă. Vocile noastre, de pildă, găseau în el un ecou parcă muzical,
paşii pe trotuare sunau învăluiţi parcă în vată, acoperişurile păreau aeriene, ai fi zis gata
să zboare, vitrinele ai fi zis că te privesc şi clipesc, uriaşi ochi ai oraşului
care trăia ca un singur tot însuşindu-şi şi topind în corpul său toate casele, pieţile
şi bulevardele, împreună cu noi, cei vii. Gîngăniile din trupul lui care respira domol sub
un cer de un albastru pur, pe care soarele strălucea proaspăt şi viu, răcoros şi
vesel: oraşul nostru e aşezat între dealuri înalte şi împădurite care ne aduceau vara curenţii
de aer proaspăt, iarna zăpezi liniştite, ferite de crivăţul de din- colo de lanţul Carpaţilor.
Îi găsii pe soţii Nicolau trebăluind, proiectaseră o excursie, împachetau în rucsac fripturi, tacîmuri, sticle,
o pătură. Tocmai picase o doamnă care le aducea un cozonac rumen, auriu, care stîrni
entuziasmul Matildei, sau mai bine zis acest entuziasm îşi găsi un pretext ca să se
exprime (era entuziasmată dinainte). "Ah, Tasia, exclamă ea răpită, ce cozonac frumos, draga mea, c'est
de tres beau cozonac, o dădu ea pe franţuzeşte, apoi imediat pe ruseşte, crasivaia, davai,
nu ştiu cum şi de îndată începu să cînte, tibiaaa..." (aveam să-l mai aud peste
ani, acest tibia, era parcă un laitmotiv al vieţii ei care apărea cînd te aşteptai
mai puţin, n-am avut niciodată timp s-o întreb ce dracii însemna...). Petrică o ajuta aferat,
cu o expresie pe care o bănuisem de ieri, cînd ea îmi spusese că nu
e supărat pe mine, umanistă, dar mult mai accentuată ca în alte dăţi, aş putea
să spun hiperumanistă... Numita Tasia, o doamnă grasă, tip gospodină, deţinătoare de mari secrete în
ale bucătăriei, se retrase însoţită de mai mulţi "spasiba, Tasia, ocin spasiba", ai Matildei, Petrică
se înhăma cu rucsacul, Matilda îşi luă pe braţ o haină scurtă de vînt, din
gabardină albicioasă, si pornirăm... Numai eu eram crunt, în ciuda sentimentului de sărbătoare care mă
stăpînea. Vedeam că o pierd pe Matilda, că era bucuroasă de întoarcerea soţului, cu care
proiecta excursii şi nu înţelegeam ce mai căutam eu acolo. Totuşi ceva nou apăruse în
comportarea lui Petrică faţă de mine:mă privea fără a dori să mă vadă, cu pleoapele lăsate, adormit, în timp ce
trăsăturile îi curgeau şi ele parcă în jos, ai fi zis că dacă mai continua
aşa o să înceapă să-i pice din chip picături din el, ca şi cînd ar
fi fost din ceară. Cum a fost în armată, cît mai am pînă termin, cum
e acum o şcoală militară (vroia să spună acum după război, sub noul regim), pentru
care armă mă pregăteam, cam despre asta discutam urcînd întortocheatele poteci ale dealului. "Dă-mi, îi
spusei la un moment dat, să mai duc şi eu rucsacul." Mi-l dădu şi o
luă vădit înainte. Tot atît de vădit, Matilda, care mergea înainte, rămase în urmă: "Poartă-te
frumos cu el, îmi şopti, ţine foarte mult la tine". Furios şi drept răspuns trăsei
o înjurătură grosolană la adresa ţinutului lui Petrică la mine. "N-am nici o încredere în
el, îi spusei, e topit de dragoste pentru tine, îi cunosc eu această expresie bleagă,
care bineînţeles nu e de durată, iar dacă e de durată cu atît mai rău
pentru el şi pentru tine. Eu o să stau puţin după ce ajungem la poiana
unde o să ne oprim şi am să plec." "Te porţi ca un copil, zise,
e bine aşa, îţi spun eu că e bine, ai răbdare..." Petrică ne aşteptă ca
să ne arate o veveriţă. Surîdea cu gura pînă la urechi. Matilda îl luă de
braţ şi Petrică îmi făcu impresia că se sprijinea de ea, atît de tare se
lipi şi se făcu parcă mai mic lîngă umărul ei, deşi era mai înalt. Pe
urmă, după lungi minute se opriră să mă aştepte, tot la braţ, dar de astă
dată Petrică se desprinse şi rămase cu mine. Mirosea puternic a brazi... Se auzeau chemări
îndepărtate, acel stupid olareti al excursioniştilor, rîsete gîlgîitoare de fete de pe alte poteci. "Să
nu fii supărat pe mine, îmi şopti Petrică, ştiu că Matilda te iubeşte, ştiu demult,
nu din scrisorile pe care i le-ai trimis şi unde îmi faci un portret nu
prea agreabil... Poet minor... Şi Eminescu era minor pînă nu şi-a dat măsura... Erai furios,
te-am înţeles şi aveai dreptate, trebuie însă să ai mai multă răbdare. N-o cunoşti pe
Matilda, deşi ţi-am povestit destule despre ea...'' Şi cu asta tăcu. Parcă vroia să mă
prevină? Da, asta era, îmi sugera să fiu prevăzător. Mi se păru superior mie şi
mă îmblînzii. În acelaşi timp vedeam că figura lui nu mai era hiperumanistă, ca pînă
atunci, ci doar umanistă. "Noi ne despărţim, reluă el văzînd că tac. Nu te lua
după liniştea aparentă dintre mine şi Matilda, o să ne despărţim, dar... dar asta e
o chestie între noi doi. Ce-o să facă ea pe urmă nu mă priveşte. Îţi
spun eu: nu vă potriviţi, ea are cinci ani mai mult decît tine şi e
o fire... În fine, ai să vezi, dacă o să ai timp vreodată să vezi..."
încheie el cu această prevestire obscură, pe care n-o luai în seamă... "Petrică, îi răspunsei,
te rog să mă scuzi, ţin la tine tot atît de mult ca şi tine
şi sper, continuai eu cu un stupid joc comun caracteristic pentru aceste situaţii, că o
să rămînem prieteni...'" El nu zise nimic auzind această declaraţie şi în tăcerea care se
lăsă ne aşteptă Matilda. Brazii se răreau. Petrică o lua încet înainte, noi rămaserăm, tot
încet, înapoi. "Ţi-a spus?", mă întrebă ea. "Da, mi-a spus", răspunsei şi tăcui. "Şi ce
ţi-a mai spus?", insistă. ..Atît, că o să vădespărţiţi, că să nu mă iau după liniştea aparentă dintre voi." "Da, aşa este'", şi
tăcu şi ea devenind gînditoare. Şi după acest repetat dialog cu unul şi cu celălalt,
urcarăm apoi împreună şi curînd ne oprirăm în vîrful dealului. Era foarte frumos. Vîntul spulbera