
"Pentru un prieten, musai să laşi cititul, căci el este un om viu şi mişcătoriu,
în timp ce cartea stă liniştită acolo unde o pui şi nu dă semne de
supărare că o părăseşti. Vino! Mintenaş mă îmbrac şi ieşim la o preumblare." Vorbea adesea
ast- fel, persiflîndu-i pe ardeleni, deşi era el însuşi ardelean, încercam şi eu acest limbaj
cînd mă întîlneam cu el, dar numai atunci, fiindcă n-aveam talentul de a-mi strecura ironia
la adresa cărturarului neaoş ardeleancum făcea el, imitîndu-i de fapt gîndirea, şi bineînţeles că n-aveam nici un haz. Mai
ştiam ceva, că Ion Micu (căci aşa îl chema, şi cînd se prezenta adăuga şi
particula Klein iritîndu-i pe unii, căci ei credeau o clipă că o fi descendent al
marelui Inocenţiu, şi cînd aflau că nu...) cînd folosea acest jargon era la el un
semn că îşi păstra neatinsă şi ascunsă adevărata gîndire, pe care n-o expunea oricui, încît
mă bucuram cînd vedeam că îl părăseşte pentru mine şi discută normal: semn de preţuire
şi prietenie. Nu ştiam de ce, dar avea asupra mea un ascendent... nu-mi dădeam seama
în ce consta, dar nu numai că nu mă supăra, ci în mod bizar parcă
chiar simţeam că mi-era necesar. Poate pentru că dintre toţi universitarii era singurul care îmi
sugera certitudinea că putea răspunde la orice întrebare pe care i-aşi fi pus-o, în acei
ani cînd de pretutindeni răsăreau semne de întrebare? El era singurul liniştit, destins, ironic, adesea
sarcastic chiar şi cu cei bătrîni, care, foarte nervoşi, preferau să nu-i dea replica, sau
poate că nici n-o aveau atunci pe loc... Era membru de partid, fost utecist în
ilegalitate, n-avusese deci timp să-şi ia licenţa, fusese totuşi numit direct asistent la Litere, unde,
îmi spunea el, n-avea să stea mult, pasiunea lui fiind presa literară... Lecţiile îi erau
încărcate de glume pe care studenţii serioşi nu i le apreciau, în schimb rîdeau ceilalţi...
Vorbind de pildă de Caragea Vodă, expediase astfel analiza marxistă a acelei domnii, care s-ar
fi caracterizat prin ciuma care îi poartă numele (Ciuma lui Caragea) şi prin faptul că
acel domnitor ar fi pus biruri grele pe femeile uşoare (ceea ce era riguros exact.)
Studenţii serioşi ridicaseră stilourile din caiete. "Să scriem asta?" întrebase unul posomorît, parcă indignat... Într-o
zi venise de la Bucureşti în vizită în oraşul nostru un membru al Biroului politic,
însărcinat cu învăţămîntul şi cultura. Că de ce nu ştim încă ruseşte? ne întrebase el
sever după ce ne adunase pe toţi în aula universităţii. Ne citase la un moment
dat în timpul conversaţiei libere pe care o avusese cu noi un proverb rusesc în
ruseşte, apoi văzînd că nimeni nu l-a înţeles, ni-l tradusese în româneasca lui nu atît
stricată, cît marcată dezagreabil de un dublu accent, evreiesc şi în acelaşi timp rusesc. "Dar
dumneavoastră, cînd aveţi de gînd să învăţaţi româneşte?" răspunsese atunci Ion Micu, creînd cu seninătate
un moment penibil de tăcere, căci liderul nu avusese în primele clipe replică: apoi se
înfuriase. "Cunosc eu acest gen de intelectuali foarte mîndrii de drăcuşorul mic-burghez care zace în
ei şi care îşi scoate corniţele ori de cîte ori e vorba de lucruri serioase."
Ion Micu îi replicase: "în orice caz văd că şi dumneavoastră, gîndiţi prin sistemul de
imagini care face parte din opiumul popoarelor: drăcuşor, corniţe... Or, noi, marxiştii, ştim că nu
există draci şi nici fii de-ai lor, drăcuşori..." " Dumneata eşti marxist?"' îl întrerupsese liderul,
ca şi cînd ar fi fost convins că are în faţă un impostor. Micu surîsese
candid: "Da, ca şi dumneavoastră!" Îl găsii gata îmbrăcat să ieşim, totuşi, mai întîrziarăm, nu
vroia să plece, se uită de cîte va ori discret la ceas şi nici de
vorbit nu avea chef,sau mai bine zis se gîndea la ceva, tăcut, şi pe chip cu acea expresie
de iritare pe care o avem toţi la un rendez-vous, cînd sîntern puşi să aş-
teptăm pe cineva care a depăşit cu mult sfertul academic. Se plimba prin birou şi
mă întreba cîte ceva, eu îi răspundeam, dar el nu avea aerul că m-a auzit.
Întru tîrziu, după vreun ceas, se auzi la intrare cheia răsucindu-se în uşa apartamentului şi
apăru Ivona, soţia lui, care intră în birou fără un surîs că îşi vedea soţul,
fără o tresărire că avea un musafir. Lucra la cotidianul local al partidului, fusese şi
ea utecistă în ilegalitate, dar fără să fi fost închisă, cum se întîmplase cu soţul
ei. Femeie tăcută, fără să fie placidă, o brunetă, stătea şi asculta conversaţia fără să
intervină, nu pentru că n-ar fi avut ce spune, dar parcă tot timpul se gîndea
la altceva, care, fără s-o obsedeze, îi acapara totuşi gîndirea. Cînd deschidea gura, o făcea
ca să-şi contrazică, în felul ei absent, soţul, sau să-i spună că are nişte telefoane
de dat şi o să treacă în hol, unde într-adevăr nu mai termina de vorbit.
Cînd era prezentă, întîlnirea mea cu Micu era stricată. "Mi-ai dat telefon că vii, nu
că întîrzii", zise Ion liniştit, fără reproş. "Am mai avut treabă", zice ea cu un
glas alb, fără să mai adauge ceva, de pildă să explice de ce a telefonat
atunci că vine, sau de ce n-a telefonat că întîrzie. "Ai avut necazuri?'' "Nu!" "Eu
ies cu Petrini să facem o plimbare." Mai tîrziu am aflat că el o iubea,
iar ea nu, însă o iubea mai mult decît se putea bănui, iar ea nu-l
mai iubea deloc cînd îl cunoscusem eu şi mă întrebam dacă îl iubise vreodată. Mă
întrebam chiar cum dracului o fi arătat atunci, în timpul idilei, căci dacă arătase ca
şi acum, sau pe-aproape, de ce se îndrăgostise el de ea atît de tare? O
pereche mai nepotrivită nici că se putea imagina (întrebarea populară "ce-o fi găsit la ea"
ţi se punea îndată ce-i vedeai împreună), cu toate că Ivona nu era deloc urîtă,
însă un anumit voluntarism în felul ei de a fi. vocea puţin îngroşată, care nu
ascundea nimic, nu sugera nimic, poate doar un dispreţ fără adresă precisă, o făceau net
antipatică: dispreţ de ce? Al unei gîndiri adinci, al unei sensibilităţi deosebite? Nimic! Doar siguranţa
de sine, vag stupidă, a omului comun... Şi totuşi, ea avea să-l părăsească în cele
din urmă, fireşte pentru un altul, şi Ion să sufere mulţi ani, după aceea, deşi
se recăsătorise el însuşi, aproape imediat, cu o studentă pasionată ca şi el de literatură,
de altă rasă decît Ivona, dar... fireşte, a apărut şi un dar, însă ceva mai
tîrziu; fapt e că alături de ea, Ion ar fi putut s-o uite atunci pe
Ivona, dar n-o uitase, mai vorbeau încă la telefon, discutau chestiuni practice, cum ar fi
de pildă starea timpului şi că Ion să nu iasă fără să-şi pună la gît
un fular gros... într-o zi ea chiar i-a trimis acasă un peşte... Dar despre istoria
cu acest peşte o să mai am, poate, timp să vorbesc... Ion era un tip
afectuos; în prietenie, cînd ne plimbam, de pildă, mă lua de braţ, lucru care mă
jena. "Ioane, îi spusei degajîndu-mă, marele poet nu suferă de nici o sciatică, acum vin
de la el, a fost dat afară de la catedră fiindcă n-a acceptat să deschidă
cursurile cu o prelucrare a unor discursuri ale lui Jdanov. Nu trebuie să-l părăsim!" "E
prea tîrziu,răspunse el îndată, semn că ştia totul. E prea tîrziu, repetă, în locul lui a
fost numit domnul Roşu Decebal, care prin numele lui a lăsat să se înţeleagă unde
trebuie că e roşu şi în gîndire, iar cu prenumele că e un neaoş urmaş
al marelui rege dac. Naţiunea, ne învaţă Iosif Vissarionovici Stalin, deocamdată nu va dispărea, încît
e nevoie încă de naţionalişti roşii ca domnul Decebal, ce-a înfrînt popoare multe, de jos
şi de pe cal..." Ăstuia îi ardea să fie el spiritual într-un asemenea moment, deşi,
e adevărat, ironia lui nu infirma starea mea de spirit, ci căuta doar să-mi sugereze
că inflamarea gîndirii nu ne duce spre decizii raţionale. Dar înţelesei că aprobase, în sinea
lui, hotărîrea. Ai fi zis că, în ciuda ironiei, avea de pe acum o anume
simpatie pentru profesorul Roşu Decebal. Era firesc! Făceau parte din acelaşi partid, căci nulul profesor
se înscrisese prin primăvară... Totuşi continuai: "Ioane, numirea unui dentist în postul de decan nu