
pe care şi-au formulat-o majoritatea colegilor mei despre cazul tău. ― Adică? îl întrebai fără
să tresar şi nu prea curios. Trăiam sub stăpînirea bucuriei pe care mi-o dădea scrisul.
Nu mă gîndeam şi nu făceam altceva dccît să scriu, bucurie care se prelungea şi
cînd mă opream ca să mănînc şi să dorm. Niciodată în viaţă nu mă angajasem
într-o acţiune în care spiritul să fie solicitat atît de total. Poate, gîndeam, m-am născut
să trăiesc ceea ce am trăit şi să scriu o carte. De mult conştiinţa colectivă
s-a angajat atît de tare în cultură şi creaţie, încît aceste două forme de viaţă
au intrat în legile statistice. E tot atît de fatal să scrii o carte cum
sînt şi celelalte fenomene ale existenţei, naşterile, morţile, accidentele şi pe un plan mai mare,
desigur, seismele sociale. Oamenii au nevoie să ia cunoştinţă de faptele lor, e o lege
a timpurilor moderne, care a apărut întîi la vechii greci. Şi adesea această lege sacrifică
pe unul care să le spună. Un italian, spirit înzestrat, a trăit şaizeci de ani
fără să scrie nimic, apoi deodată s-a aşezat la masă, aînceput să scrie, în trei luni a terminat cartea (admirabilă!) şi îndată după aceea a
murit. De ce m-aşi speria eu? Gîndul morţii era înghesuit undeva la periferia conştiinţei şi,
cînd mi se întîmpla să urce mai aproape, îmi venea în minte reflexia lui Hamlet:
dacă va fi acum, nu va mai fi altă dată. Mi-era egal. Judecătorul nu se
grăbea nici el, ştiam de ce, din pricina sentinţei pe care urma s-o dea, ar
fi trebuit să mă sperii, căci orice element de sugestie este pentru condamnat un element
de şoc, cu toate că acest element nu aduce nimic nou. ― Nu se bazează
pe nimic concret, zise Ciceo, ci pe intuiţia pe care o au ei, foarte experimentaţi
cum sînt, că judecătorul va fi sfătuit să accepte legitima apărare. Ceva le spune că
aşa va fi, şi am întrebat avocaţi foarte diferiţi, care nu se cunosc între ei.
― Astfel se formează o opinie de care toată lumea începe să fie sigură, ca
să fie desminţită apoi de faptul brutal al legii, nu legea înscrisă în coduri, altă
lege, mai misterioasă, îi răspunsei. Nu-mi fac iluzii. Ciceo, tot ce te rog e să
mă ajuţi să-mi termin cartea. ― Bine, zise Ciceo, pe data de treisprezece septembrie fă-te
grav bolnav, netransportabil, voi obţine o nouă amînare. O să vorbesc cu medicul închisorii. Am
un prieten care îl cunoaşte. Vrei cumva să te bage în spital? ― Nu, zisei
hotărît, acolo nu e linişte, n-aşi putea să scriu. E bine cum ai aranjat tu
aici, să fiu lăsat în pace. Ia manuscrisul, bate-l la maşină şi adu-mi-l îndărăt. Îmi
place să-l răsfoiesc, să-mi văd scrisul. Ai făcut rost de... Ştii tu! Un băiat bun,
numit Nozinan... ― Da, îl am la mine, uitasem, zise Ciceo. Dar nu-ţi-l dau! ―
De ce?! spusei mirat. ― Poate că legea aceea la care te referi tu îţi
va fi favorabilă. Şi atunci n-o să mai ai nevoie de el. ― Ciceo, îi
spusei, un erou al lui Hans Fallada întîrzie pînă în ultimul moment să-şi spargă fiola
ascunsă în gingie, zicînd că o să mai aibă timp s-o facă. Or, văzînd eşafodul,
cu infamul miros de sînge care umplea aerul, începe să vomite şi fiola îi scapă.
Nu vreau să mi se întîmple un astfel de accident, mi-e cu neputinţă să accept
să trăiesc douăzeci de ani în închisoare. Speram că te-am convins. Nu mă întreba mai
mult! E bine să-l am la mine din timp şi îţi promit că nu-l voi
folosi dacă nu va fi cazul. Ciceo făcu un efort ca să nu-i apară pe
chip o intensă nelinişte, pe care însă i-o ghicii din indecizia cu care vîrî mîna
în buzunar, o scoase, apoi repetă gestul. Îi spusei că mă simt perfect liniştit şi
echilibrat, dorm bine, nu am coşmaruri, mănînc, după cum a văzut, cu poftă. ― Ai
încredere, Ciceo! ― Bine, se hotărî el. Şi îmi întinse flaconul, pe care îl vîrîi
sub pătura peticită şi aspră. ― Sper să nu mă percheziţioneze, mai spusei, deşi directorul
închisorii mi-a făcut într-o zi o vizită şi s-a uitat foarte neîncrezător lamanuscrisul meu. Era gata să mi-l confişte, sau cel puţin aşa mi s-a părut, dar
a renunţat după ce l-a răsfoit vreun sfert de oră. "Eşti scriitor? m-a întrebat. "Da",
i-am răspuns. "Ai mai publicat ceva?" "Bineînţeles" i- am răspuns, ştiind că n-o să se
apuce să controleze. Ce-i păsa lui? Ciceo, reluai după cîteva clipe, ştii, acum poţi să-mi
povesteşti totul despre ea. Ştii la ce mă refer! ― Nu, zise el hotărît, altă
dată. Credea că n-o să pot suporta, că o să fiu turburat. ― Nu, confirmă
el, stai liniştit. ― Poate că realitatea să fie mai uşor de suportat decît imaginaţia.
Te- ai gîndit? ― Da, pînă la un punct realitatea e mai puţin rea decît
imaginaiţia . Dar de la punctul acela încolo, un detaliu real, un gest, o privire
sînt mai rele tocmai pentru că ea e prima ,ceea ce imaginaţia nu poate inventa.
― Aşa deci! exclamai, au existat acel detaliu, acel gest, acea privire... Nu mă mai
iubeşte? Chiar?! Vreau detalii despre acest lucru teribil. - Nu, e mai bine să nu
ştii. Nu te mai gîndi! ― Dă-mi măcar o sugestie, spune-mi cam despre ce gen
de detaliu e vorba. ― Nici măcar, zise Ciceo, aprinzîndu-şi liniştit o ţigare. Tot ce
pot să spun e că sînt detalii de viaţă. Le vei amplifica şi n-are rost.
Tu trebuie să gîndeşti doar un singur lucru: că o să scapi, că viaţa ta
nu se va termina aici... ― Bine, Ciceo, hai du-te, ştiu că timpul tău e
foarte măsurat. Am eu alte formule, adică mă gîndesc la mama, dacă ar fi trăit...
Or, ea s-a dus cu gîndul că fiul ei e încă tînăr şi o să
se descurce el în viaţă. Ciceo luă manuscrisul şi îl vîrî în nelipsita servietă a
oricărui avocat cu procese multe, care chiar dacă se duce să bea şi el o
bere, deschide servieta şi tot nu se lasă pînă nu studiază un caz... Mă cuprinse
un regret că rămmeam fără manuscrisul meu. I-l dădui şi oprii ultimul capitol. Aveam sentimentul
că fără el mi-ar fi fost foarte greu să-mi continui povestirea. V Gîndul meu liniştitor
că sarcina Matildei mă punea la adăpost vreme îndelungată de o eventuală despărţire fu ghicit
parcă de ea, fiindcă a doua zi dimineaţa, la ceai, se uită la mine cu
chipul ci de altădată - şi eu tresării recunoscînd-o, era de o stranie frumuseţe şi
tot ceea ce se petrecuse aseară mi se păru că pierise din sufletul ei fără
să lase vreo urmă - şi îmi spuse: "Ei, cînd pleci? Nu vei fi tatăl
acestui copil. Nu e copilul tău!" Într-o fracţiune de secundă se prăbuşi planul meu de
a o recuceri, de a mă opune acestei Matilde şi de a o trezi pe
cea anterioară la dragosteape care o avusese pentru mine. În cealaltă fracţiune mintea mi se întunecă, mă aplecai
peste masă şi o apucai de fălci şi îi desfăcui gura: "Cum îndrăzneşti? şuierai. Cum
îndrăzneşti? spusei iarăşi şi îi dădui drumul înspăimîntat, căci simţeam în mine o astfel de
ură şi de violenţă încît instinctul îmi şopti că o puteam omorî în clipa aceea
dacă nu mă stăpîneam. Primejdia în care se află un bărbat care iubeşte total o
femeie seamănă cu aceea a unui om care a atins un fir de înaltă tensiune
şi care dacă nu se zbate, dacă instinctul nu l-a ajutat să se smulgă în
chiar clipa cînd a fost zgîlţîit, moare agăţat acolo fără scăpare. Astfel simţeam eu în
acele clipe, că nu sînt în stare să mă uit liniştit la Matilda şi să-i
spun: Bine, voi pleca chiar azi! şi să şi plec, fără să mă mai întreb
de ce. Era un fapt brutal, ce importanţă avea că era pentru mine inexplicabil? Ce-o
să mai fie pe urmă o să vedem, acum se impunea să mă desprind. În
loc de asta, mă pomenii spunînd: "Bagă de seamă, cuvintele pot omorî. La un pahar,
un idiot, ca să-şi bată joc de prietenul său, îi spune că fetiţa aceea pe
care i-o făcuse nevastă-sa nu era făcută cu el. Acela a văzut negru, s-a dus-acasă
şi şi-a omorît şi nevasta şi fetiţa băgîndu-le nisip pe gît." Mă uitai la ea.
Nici o reacţie. Mai bună fusese prima reacţie, violenţa, apoi fusese bine că mă stăpînisem
totuşi, ar fi trebuit, apoi, dacă nu puteam să plec chiar imediat, să rup cu
ea în mine însumi, să nu-i mai vorbesc, să mă mut în birou, să nu
mai dorm cu ea şi să aştept să vad ce se mai întîmplă, pînă cînd