
pe cap. "Numai cineva pe care îl iubim ne poate face să suferim, continuă Matilda,
Tamara e pentru Artimon o străină. Totuşi ţine la ea, dar dacă ar iubi-o cu
adevărat, s-ar chinui, ori asta e datorită ei, nu l-a făcut s-o iubească, putea să-l
facă, ori ea nu l-a făcut, ar fi fost nenorocire, cum e Artimon de sensibil...
Şi atunci el are aşa un sentiment de... chiar o iubeşte pentru imensa cantitate de
suferinţă de care ea l-a apărat... E o fată cinstită..." "Cum l-a apărat, cum e
cinstită, mugi parcă roşcatul agresiv, f... mama ei dacă în locul lui Artimon nu i-aşi
frînge gîtul..." Matilda vrusese să spună că acel Artimon îi purta numitei Tamara o recunoştinţă
vecină cu iubirea fiindcă ea înşelîndu-l cu alţii îl împie- dicase astfel s-o iubească, fusese
deci loială, lipsită de perfidie. Dar roşcatul nu înţelesese sau nu vru să înţeleagă un
astfel de lucru care, se vedea cît colo, apărea în ochii lui drept o bazaconie.
Or, tocmai lui i se adresase Matilda, ca şi cînd numai el ar fi putut
să... În clipa aceea sbîrnîi soneria. ...Gata. zise Tasia, tăceţi, ei sînt..." Şi se ridică
şi se duse jos să deschidă. Eram şi eu curios să-l cunosc pe cel care
iubea fiindcă nu iubea, precum şi pe cea care îi inspira un astfel de sentiment
răsucit. Căutai privirea Matildei, să-i confirm prin propria mea privire că înţelesesem ce vroise să
spună, i-o întîlnii dar ea şi-o deturnă în aceeaşi fracţiune de secundă, parcă mi-ar fi
spus: nu pentru tine am vorbit, şi cu o astfel de expresie încît îmi sugera
că eu aşi fi fost ultimul de-acolo care să sesizeze asemenea adîncimi ale sufletului. Mă
uitai şi euîn altă parte, dar mai puţin sumbru, simţind cum urcă în inimă singurătatea între aceşti
oameni străini, aceşti basarabeni (căci credeam că toţi sînt basarabeni) pe care îmi propusei liniştit
să nu-i mai văd niciodată. Fiindcă nu ştiu ce intuiţie îmi spunea că ei nu
mă simpatizează, deşi nu le făcusem nimic şi cu toate că le eram rudă, roş-
catul de pildă, după felul cum i se adresase Matilda, era fratele ei (în minutele
următoare această impresie mi se confirmă şi îmi amintii că de fapt ştiam că are
un frate Petea, dar uitasem), or el mă privise de la început cu o ostilitate
neascunsă şi Matilda bineînţeles că observase şi totuşi, ca să zic aşa, puţin îi păsa,
ca să nu zic mai rău, dimpotrivă, îi vorbise cu o vie afecţiune. Aceste şocuri,
care se înlănţuiau, sfîrşiră prin a mă anestezia, dîndu-mi sentimentul aproape infantil, bizar şi nou
pentru mine, că nu ştiu nimic despre oameni şi despre Matilda şi că surprizele abia
mă aşteaptă. "Să vie, gîndii, nu putem pretinde ca tot ce se întîmplă în jurul
nostru să fie doar un reflex, o confirmare a gîndirii şi simţirii noastre. Viaţa e
o perpetuă surpriză." Şi mă destinsei, uitai toate şocurile din ziua aceea, încetai s-o mai
urmăresc pe Matilda şi rămăsei doar cu o vie curiozitate să-i văd apărînd pe cei
doi. Întîi intră el pe uşă, mă aşteptam să văd un bărbat normal, nici frumos,
nici urît (Tasia spusese: da' ce, el e urît?), cînd colo văzui un ins pipernicit,
îmbrăcat într-o uniformă de pădurar, urît aşa cum sînt proştii, adică atît de inexpresiv încît
nu se mai putea ghici pe chipul lui nici o altă calitate. "O fi sensibil,
gîndii cu ironie, te pomeneşti." După el intră imediat numita Tamara, care mă făcu să
întorc deodată capul uluit. Mă uitai în farfurie să-mi ascund o surpriză: era parcă Nineta
Romulus, dar mai frumoasă, mai tăcută şi mai... Tăcerea i-o ghicii dintr-o dată, îi era
aşternută pe chip ca o lespede, şi nu neapărat pentru că gîndea, ci pentru că
chiar dacă era în ea un vid, peste el stăpînea o mască de bronz. Pe
lîngă ea, care îndată ce se aşeză îşi duse mîinile la gură şi într-adevăr nu
scoase un cuvînt (nu spuse bună ziua nimănui, nu se uită la nimeni), Nineta era
o sufletistă, cu moartea în poşetă, în timp ce această Tamară, dacă gîndea ceva, cred
că se gîndea nu cum să-şi dea ei însăşi moartea, ci cum s-o dea altora,
în orice caz să-i ajute cît se poate de eficient să şi-o ia singuri. O
aşezară lîngă mine şi i se turnă ţuică. Pipernicitul se pierdu pe undeva printre zbanghii.
Pusei mîna pe sticlă, îmi turnai şi mie şi ciocnii cu ea. Îmi aruncă o
privire. Avea ochi somnolenţi, gura cărnoasă, dar cu frumoase buze arcuite în jos, să exprime
un dispreţ provocator... obrazul tras, pupilele liniştite, dar atît de apropiate de tine cînd te
priveau, încît toate cuvintele nu mai însemnau nimic, intrau aceste pupile în tine ca nişte
emisari care raportau atît de rapid ce-au văzut, încît ştiai şi tu ce gîndeşte: cine
e individul de lîngă mine, ce viaţă duce, ce idioţenii zac în capul lui, şi
ce deosebire e între el şi alţi nerozi care populează acest pămînt? Gîndii, ca să-i
răspund: "Pot să pun mîna pe tine chiar aici şi să-ţi muşc fatala, vulgara şi
ispititoarea ta gură fără să-mi pese denimeni, ce-ai să faci?" Ea îşi întoarse capul şi clipi lung, acoperindu-şi pupilele. "Nu eşti
în stare, îmi spuse, fiindcă ai aici o nevastă pe care o iubeşti. Este aceea
din capul mesei, care se uită la tine cu furculiţa în mînă..." Într-adevăr, Matilda se
uita la mine cu o furculiţă în mînă, pe care o ţinea în mod ridicul
cu vîrful în sus... Mă pufni rîsul, mă aplecai la urechea vecinei mele şi îi
şoptii: "Aveţi un drac care vă serveşte?" Ea nu- mi răspunse, ca şi cînd nu
m-ar fi auzit. Dar eu n-o slăbii: "V-a văzut într-o zi la gîrlă, un drac
tînăr şi neştiutor, s-a speriat şi a fugit şi i-a spus lui Scaraoschi: întunecimea ta,
am văzut la gîrlă un om cu coarne în piept... Prostule, i-a răspuns Scaraoschi, te
duci la omu-ăla şi îl serveşti trei ani de zile pînă afli că nu e
om, ci muiere..." Tamara izbucni în rîs şi îndată se aplecă şi-mi răspunse: "Credeţi că
ajung trei ani ca să cunoşti o muiere?" Dar ea nu rîdea de sensul acestei
întrebări, ci rîdea de naivitatea micului drăcuşor, care credea că pe lume nu există decît
bărbaţi. Rîse iar, cu mare poftă, îşi deschise poşeta, scoase un pachet de ţigări şi
începu să fumeze. În clipa aceea roşcatul scoase un urlet: "Să bem în cinstea cumnatului
nostru, dom' profesor universitar, care nu ne ţine minte, căruia îi cer permisiunea să mă
recomand... îmi daţi voie? mugi el. Vă rog să-mi daţi voie..." Şi se ridică de
la locul lui cu paharul în mînă, trase scaunul lovind-o pe Tasia care tocmai intra
cu un platou cu fripturi şi care protestă şi îl împinse la loc. "Petea, vezi
să nu-ţi răstorn asta în cap..." "De ce Tasia, strigă Matilda, el vrea să spună
ceva, dar trebuie să înţelegem că oamenii simt nevoia unei apropieri, nu avem dreptul să..."
"Matilda, hai, în loc să..." strigă Tasia. "Dar Tasia, o întrerupse Matilda cu o insistenţă
aproape ţipătoare, ce vezi tu rău că Petea..." "Permiteţi, domnilor, strigă Petea, îmi daţi voie,
Tasia, o apucă el de mînă, vreau să ciocnesc un pahar cu cumnatul meu, distins
profesor universitar, care ne ono- rează..." "Dar ciocneşte odată, dragă, că nu e obligat băiatul
să ştie că tu eşti marele Petea, care ai rămas repetent de două ori la
Chişinău, că nu te ţineai de carte, ştii tu de ce, nu mă face să-mi
aduc aminte, că te plesnesc acuma de vezi stele verzi..." "Tasia, dar aşa e el,
ce te supără pe tine? strigă Matilda. Tasia, nu te înţeleg... O, Tasia, cum nu
poţi tu să pricepi că Petea..." În acest timp Petea ajunsese lîngă mine. N-avea deloc
înfăţişarea paşnică, şi faptul că avea aprobarea aşi zice aproape mistică a Matildei să vie
la mine în numele nevoii de apropiere, mă decise să-l resping cu brutalitate. Cunoşteam tipul:
era dintre cei care după un pahar de ţuică îşi dădeau pe faţă vanitatea smintită
şi cereau sau îşi luau singuri satisfacţia jignind fără teamă, la adăpostul bunei-creşteri şi reţineri
a celorlalţi, care în afară de faptul de a se lăsa jigniţi de el nu
vor reacţiona, considerînd scandalul care s-ar naşte mai penibil decît insulta. Aceşti indivizi speculează ceea
ce am cîştigat noi în civilizaţie şi discreţie şi strică o petrecere cu mare poftă,