
caiete groase. Într-unui îmi conspectam lecturile, în celălalt scriam la o lucrare despre gnostici, o
istorie a filozofiei acestora care trebuia să pre- ceadă lucrarea mea originală despre o nouă
gnoză, iar în al treilea scriam chiar la această lucrare, rar şi fără grabă, din
pricina obstacolelor: aveam lacune mari în istoria descoperirilor ştiinţifice din ultima vreme, din fizică, biologie,
medicină şi astronomie, îmi lipseau cărţile noi care apăruseră după război în Occident, nu mă
puteam mulţumi doar cureferiri despre ele... (La facultate tocmai despre gnostici predam, fără să- mi desvălui în vreun
fel gîndirea mea proprie, care totuşi începea să prindă contur în caietul meu...) Cînd mă
aplecai, văzui jos un ciocan şi o şurubelniţă. Le ridicai mirat. Şurubelniţa avea vîrful îndoit...
Mă uitai iar în jos: uşa biroului care se încuia peste sertare fusese spartă într-un
fel violent, lemnul şi lustrul din jurul broaştei stricate... Deschisei uşa şi trăsei sertarul. Caietele
mele erau acolo, dar aruncate în dezordine de aceeaşi mînă furioasă. Cine făcuse asta? mă
întrebai în timp ce simţeam cum urmele furiei celui care o făcuse năşteau în mine
furia. Matilda! Ea umblase aici, cine altcineva, vrusese să vadă ce ascund eu acolo şi
spărsese uşa... Deschisei caietele. Foile erau îndoite de neglijenţa cu care fuseseră răsfoite, închise şi
aruncate. Îi intuii starea de spirit, lipsa de respect, desamăgirea de a nu fi găsit
ceea ce căuta, dispreţul pentru ceea ce găsise. Primul impuls fu să mă ridic şi
să mă duc peste ea în dormitor, dar în clipa aceea apăru chiar ea, adică
apăruse mai demult, fără să facă zgomot, stătea în picioare înaintea biroului şi se uita
la mine. "Nu te înfuria, zise, nu ţi-am distrus <opera>. Cu ironie, care i se
lăbărţase peste chip ca o mască hidoasă. Mă holbai la ea cîteva clipe lungi, nevenindu-mi
să-mi cred ochilor. Masca se întinse spre urechi şi-i desfăcu un rînjet care înţepeni sfidător,
desfigurînd şi mai tare ceea ce ştiam eu că e Matilda. Sării în picioare şi,
fulgerător, sub arcul loviturii pe care i-o dădui, ea căzu pe covor cu o expresie
de uluire totală şi cu privirea licărind de o spaimă intensă, fără nume. Începu să
se ridice încet, ca în vis, cu palma pe obrazul lovit, neslăbindu-mă din priviri, se
aşeză pe canapea şi din nou mă privi, neînţelegînd, cerîndu-mi parcă tot mie ajutor, să
fie şters parcă ceea ce se întîmplase, să-i spun că nu era adevărat... în faţa
acestei catastrofe, căci asta exprima acum chipul ei, sentimentul că se petrecuse o catastrofă, masca
hidoasă pierise atît de total încît avui şi eu sentimentul că altcineva fusese în încăpere,
nu Matilda... Dar îndată îmi amintii... uşa sertarului spartă, cuvintele rostite, nu ţi-am distrus "opera",
ironia, dispreţul trivial... "Crezi că eu sînt Petrică? îi spusei liniştit şi sumbru, să-mi răsfoieşti
rînjind caietele? Las la o parte spartul uşii, oi fi crezut că păstrez acolo cine
ştie ce scrisori secrete, din trecut sau din prezent, nu m-am gîndit, altfel nu încuiam
biroul, dar după ce te-ai convins ce e, să nu-mi arunci tu Caietele cu dispreţ
şi să mai şi vii să... Ai uitat ce mi-ai spus în ziua cînd m-am
mutat aici? Răspunde! Ai uitat?! Tot cu dispreţ, că între mine şi fetele lui Calcan
nu e nici o deosebire, ceea ce fac eu e o meserie ca oricare alta.
Foarte bine, şi în clipa aceea am decis că nu trebuie să-ţi bagi nasul în
lucrările mele şi de aceea le-am şi încuiat. Petrică îţi citea din versurile lui şi
tu rîdeai. Ei, eu n-o să-ţi citesc din scrierile mele, ca să-ţi satisfac vulgarul apetit
de a-ţi coborî bărbatul... Petrică era un poet bun, l-ai surpat interior cît aţi trăit
împreună, n-a mai putut scrie nimic... Puţin îmi pasă de el, dar bucuria noastră de
a trage totul pe ceea ce e comunam simţit-o din prima zi cînd m-am mutat la tine... Eu nu le dispreţuiesc pe
fetele lui Calcan şi pot foarte bine să compar lecţiile mele la universitate cu ale
lor, profesional vorbind, dar tu ştiai de doi ani de zile că, dincolo de toate
astea, urmăream un ţel care nu era străin de ceea ce predam studenţilor, fiind în
acelaşi timp ceva dificil de atins, care nu e de nasul... Cu alte cuvinte, mă
părăseai trudei mele în care nu credeai. Foarte bine, pot s-o iubesc şi fără asta,
mi-am spus, nu fără desamăgire, fiindcă victoriile în spirit sînt turburate de singurătatea în care
ne condamnă familia, odată întorşi acasă din cetate, unde sîntem sărbătoriţi. Nu-i nimic! mi-am zis.
Bine că ea nu e Xantipa, are, în felul ei, un suflet generos şi o
filozofie intransigentă, în care conceptul de egalitate al tuturor oamenilor în faţa a tot merită
să fie luat în scamă... Nu l-a citit pe Bakunin, ca să spună că l-a
împrumutat de la el. E al ei, descoperire proprie, numai să-l aplice consecvent. Or, ea
vine şi-mi sparge biroul şi mai îmi ia în derîdere şi «opera»-, cuvînt pe care
îl pune rînjind între ghilimele..." Dar, perorînd, îndoiala mi se şi infiltrase în inimă încît
tăcui. Poate că ea nu pusese nimic între ghilimele, poate că nu rînjise răsfoind caietele,
poate că aceste caiete nici măcar nu fuseseră răsfoite cu dispreţ, ci doar cu grabă,
gelozia, nedumerirea fiind singurele sentimente care o ghidaseră? mă întrebai privindu-i palma pe care continua
s-o ţină pe obrazul lovit. Îşi plecase fruntea şi din cînd în cînd îşi strîngea
genunchii ca şi cînd i-ar fi fost frig, se încheia învelindu-şi gîtul cu reverele pijama-
lei, ca şi cînd ar fi avut un şal. Şi cu coatele pe genunchi îşi
ducea palma şi-şi ascundea obrazul. Nu cumva ea fusese crispată de vinovăţie cînd rostise cuvintele
"nu ţi-am distrus opera?" Nu cumva dorind iertare, înţelegere, vrusese "s-o dea" pe glumă? Într-o
clipă efracţia săvîrşită de ea îmi zbură pe dinaintea ochilor cu toate sensurile răsturnate. Mă
iubea! Altfel n-ar fi pus mîna să-mi spargă biroul. Mă ridicai şi mă aşezai jos
lîngă ea. Lacrimi mari îi picurau din ochi pe covor. "Venisem, îmi şopti, să-ţi spun
că sînt însărcinată... Şi răspunsul tău a fost să mă trimiţi jos, la pămînt... Te-am
aşteptat toată seara să-ţi spun acest lucru. Astăzi vroiam să ţi-l spun, îmi intrase mie
în cap să fie astăzi, în loc de asta, am stins lumina, te-am auzit cum
sunai, dar n-am vrut să cobor să-ţi deschid..." "De ce n-ai vrut? De cînd ne-am
căsătorit aşi putea să spun că chiar din acea clipă te-ai schimbat." "Nu m-am schimbat,
sînt aceeaşi!" "Nu-i adevărat, nu eşti aşa, nu-ţi dai seama?" "Ba îmi dau seama, dar
ce să fac, vreau să fiu ca înainte, dar parcă simt un pietroi pe inimă..."
.,Nu, zisei, pietroaiele le aduce o situaţie insolubilă, mai degrabă ar fi trebuit să-l simţi
acest pietroi înainte, nu acum, că ai scăpat de Petrică... Ai scăpat în toate sensurile,
te-ai vindecat de mila pe care o simţeai pentru el şi pe care el a
purtat-o pînă în pînzele albe..." "Singur spui că l-am surpat pe interior cît timp am
trăit cu el. E adevărat, mă simt vinovată. Aroganţa lui de sine mă făcea să-l
lovesc ,să nu mai fie atat de ....""Ei ,da şi ai făcut-opînă l-ai împins spre umilinţă .Ar fi trebuit să te bucuri ." "Păi mă bucuram,
atunci am ţinut cel mai mult la el!" "Bine! şi ce n-a mers? Ea nu
răspunse. Nu era prima oară cînd îi puneam această întrebare, şi nu era prima oară
cînd răspunsul ei era o tăcere. O singură dată spusese: "atunci ai apărut tu ".
Vrusese să-mi sugereze că dacă nu apăream eu, totul ar fi fost bine între ea
şi Petrică? Aiurea! Cînd apă- rusem eu, demult căsnicia lor era pe drojdie! Sau poate
nu pentru ea, dar pentru Petrică în orice caz. O urmăreau încă sfărîmăturile acelei vieţi?
Şi nu cumva divorţul durase atît de mult din pricina indeciziei ei? Dar nu simţeam
niciodată nici cea mai mică şovăială în timpul întîlnirilor noastre. Dar ştiu eu ce făcea,
ce simţea, cînd rămînea singură? XVI "În sfîrşit, zisei, ce-a mers, ce n-a mers, nu
mai are acum nici o importanţă. Să revenim la noi doi... Eşti sigură că ai
rămas însărcinată?" (Mă avertizase cu zece zile în urmă că <s-ar putea>). "Da, sînt sigură",