
spune la Bucureşti, Matilda, tu mai ai ceva de spus?" ,.Da, plec şi eu..." "Da,
liber, luaţi-o"', spusei cu nepăsare, aşezîndu-mă în fotoliu picior peste picior. Dar chestia asta cu
luatul nu conveni la nimeni, Matilda însă se ridică şi dispăru, să se pregătească adică
de plecare, dar eu o văzui că intrase în dormitorul fetiţei, de unde însă reveni
îndată, se aşeză şi-mi spuse: "Iau şi copilul". "Bineînţeles, zisei, dar să-mi spui unde te
duci, ca să pot veni să-l văd, cu toate că am vrut să-l arunc într-o
prăpastie. M-am răzgîndit. Şi încă un lucru, vreau să-l spun întîi pentru mama, deşi n-ar
fi fost nevoie, ea îmi cunoaşte viaţa, apoi pentru Vasile badei, cum se zice pe
le noi, şi pentru cine mai e amator: fata aia cu care am trăit eu
la optsprezece ani nu era stricată, s- a căsătorit la Bucureşti cu un maior, pe
urmă s-au despărţit şi s-a recăsătorit la Iaşi cu un mare negustor, cu care a
avut şi doi copii. Am cunoscut eu alte stricate care spun de altele că sînt
stricate (şi mă uitai insistent la Tamara), nu vreau să dau nume, nu mă interesează,
dar fata asta nu era. A doua fată, studenta în chestiune, nu cu mine rămăsese
însărcinată, ci cu doctorul Ygrec, are adresă, toată lumea le cunoştea legătura. Cît despre tot
ce-aţi auzit aici recunosc, am greşit fundamental: oamenii iau totul în serios, sau le plescăie
limba în gură de plăcere să-ţi înţeleagă cum vor ei unele cuvinte. N-au decît! Să
le ia cum vor, n-o să mă apuc eu acuma şi să nu mai gîndesc
ce-mi place, bineînţeles însă că o să fiu mai atent la omul din faţa mea."
Şi tăcui şi începui să mă uit pe tavan. Pe urmă mă uitai îndărăt. A!
Vitraliul! Mă ridicai şi îl cercetai atent. Da, se putea drege, vaza-proiectil îi făcuse doar
o gaură, restul rămăsese întreg. Se putea combina cu geam obişnuit şi tot rămînea el
frumos. Sigur că eu ştiam ce păţise, dar nu strica un martor în aceasta casă...Tasia se ridică prima. "Victore, zise, eu n-am auzit nimic. Cred că nici bărbatu-meu. Nu
lua seama la vorbe. Dacă aţi fi mici sau aşa mai la început, aşi şti
ce să vă spun. Dar tu zici că ai mai avut de-a face cu două
fete, ea cu doi bărbaţi, nu ştiu ce să vă spun. Gringalet-ul îmi bîlbîi ceva
negînd energic cu degetul: "Să ştii că nu sînt supărat! Aşa m-a făcut mama, cam
pricăjit." Cu un humor care mă surprinse. Şi îmi şopti la ureche. "Şi să ştii
că oamenii mici au... mari." Izbucni în rîs. Tamara se răsti la ei: "Hai, odată!"
El însă nu se grăbi, o înjură de mamă, iar ea, în ciuda efortului de
a nu arăta ce simte, rămase o clipa trăsnită şi masca i se strica. "Bine,
zise, atunci eu am plecat.'' El, în treacăt, o trimise la origine, în timp ce
se aplecă iar şi-mi şopti: "Nu lua în seamă , Matilda te iubeşte, îţi spun
eu, se făcea foc cînd venea pe la tanti Tasia şi cineva spunea aşa vreo
vorbă despre tine," ..Bine, bine, îi spusei, noapte bună!" "Tasia, strigă Matilda, stai că vin
şi eu uite-acum îmi iau fetiţa şi vin... Rămăsei nepăsător la acest strigăt, la această
chemare. Petea trecu pe lîngă mine cu urîciunea de nevastă-sa fără să-mi spună nimic, iar
şeful clanului se opri. Făcu un gest energic în aer, semn de cruce: "Ai înţeles?
zise foarte tare, asta e!" Adică să îngrop totul şi să pun cruce. Le ascultai
paşii pe trotuar. Ai mei erau şi ei în picioare, după ce, ca nişte stăpîni
ai casei, îi conduseseră pînă la uşă pe ceilalţi. îşi dăduseră mîna, îşi spuseseră La
revedere . La revedere? Hm? Nu va mai fi nici o revedere! Gata! Adio! "Matilda,
strigai, vino şi ia-ţi rămas bun de la mama." ..La revedere", strigă şi ea fără
să lasă din dormitor, unde nu ştiu ce făcea. "Mai mamă, zise mama uitîndu-se în
sus la mine, tu nu te înţelegi cu muierea asta, Nu-ţi pierde vremea, n-are nici
un rost...'" "Hai. mamă, nu-mi spune lucruri pe care le ştiu şi eu, chiar că
n-are nici un rost..." Matilda ieşi totuşi...în rochie de oraş (o schimbase pe cea violetă,
încheiată la gît, cu care îşi primise musafirii), îşi luă la revedere şi rămaserăm singuri.
În hol zăceau pe jos paharele sparte peste care ce căzuse pe masă, ceşti de
cafea cu mucuri de ţigări înfipte în zaţ (ăsta era nesimţitul de Ion Micu, care
nu văzuse sau nu-i păsase că scrumiere se aflau peste tot), sticle de vin goale
pe şemineu, pahare cu vin nebăut sau pe jumătate băut... Şi Matilda în mijlocul holului
cu mîna la gură şi capul în jos. Intrigat, mă apropiai. Îşi înăbuşea rîsul. Se
uită la mine lung, cu o uluitoare naivitate şi perversitate în frumoşii ei ochi verzi.
Pufni iar în rîs, chicoti... "Bunicul tău m-a salvat, zise, altfel ne despărţeam... Mi-a zis
fă şi am înţeles că tot muiere neisprăvită sînt şi eu, ca şi altele şi
că pe el nu-l impresionau cuvintele mele..." Mă pomenii cu gîtul înlănţuit. "Nebună mai sînt
şi eu, zise ,şi rîse iar; dacă nu te-aşi iubi, aşi fi stat cuminte ca
o curcă! zise ea chicotind mereu, şi te-ai fi plictisit..." Mirosea însă puternic a vin
şi corpul ei parcă frigea. Îi pusei mîna la gît. Avea febră mare. "Şi Tasia,
ce ţi-a zis? Dar Artimon?" Chicoti iar, apoi izbucni de-a binelea în rîs, ţinîndu-şi mereu
mîna la gură. Parcă ar fi spus: ce vesel a fost, nici n-am văzut ce
figuri au făcut, poţi să-mispui tu? "Vino cu mine, îi spusei, vesel şi eu, dar resemnat ca în faţa
morţii. Ce zici de vitraliul ăla?" "Îmi pare rău, nu ştiu ce m-a apucat", zise
cu o frăţească sinceritate. "Un meşter bun o să-l repare, îi spusei. Dar nici un
meşter, oricît de priceput, n-o sa poate drege ceea ce mi-ai făcut tu mie astăzi!"
Şi măsurai pe deplin conştient singurătatea care năvăli asupra mea după ce rostii aceste cuvinte.
Chiar sub anestezia deciziei, căci o decizie alungă cîinii suferinţei, simţii totuşi o smulgere, o
sfîşiere greu de suportat dinlăuntrul fiinţei mele, cum povestesc cei operaţi, că o durere surdă
îi face să urle cînd organul bolnav este tăiat. Intrai în bucătărie şi deschisei dulapul
în care Ana pusese deoparte cîteva sticle pentru mine. Nu vroiam sa văd totul altfel,
cum spusese şeful clanului că o să se întîmple după acest vin. ci, dimpotrivă, să
amplific ceea ce trăisem, ca să văd apoi mai clar ceea ce o să vie
după. "Dar şi eu vreau", zise Matilda surprinsă cînd mă văzu reapărînd în hol cu
sticla şi numai cu un pahar în mînă. Îi făcui semn cu degetul gros înapoi
spre bucătărie: să se ducă acolo şi să-şi ia singură un pahar curat. XVI "Un
han mongol (urmaş al marelui Genghiz), urmaş demn al tatălui sau, dar căruia îi plăcea
vinul, a salvat poporul român de o primejdie mortală, începui eu turnînd în pahare. În
mijlocul Europei, cu hoardele sale, a murit, pe acest pămînt străin, cu prea mulţi munţi
şi cu populaţii pestriţe şi şefii hoardei au hotărît să se întoarcă înapoi în Mongolia
visurilor lor şi acolo să-şi aleagă un nou han. În drum, ca o simplă mişcare
de deget a destinului, au trecut pe la noi şi au nimicit statul cuman, care
se instalase demult pe cîmpiile noastre şi părea bine consolidat, poate pentru totdeauna. Să vedem
ce poate face vinul pentru doi inşi pe care destinul se pare că nu vrea
să-i protejeze." "Te crezi mare han!" rîse ea. "De ce nu? Abia voi împlini, curînd
douăzeci şi cinci de ani, totul e in faţă." "Ai ratat începutul, trebuia atunci, imediat,
în 44... să te înscrii în partid." "Nu se ştie", zisei. Ridicai paharul şi ciocnirăm.
Îl băui dintr-odată şi îl umplui la loc. Îmi aprinsei o ţigare. Matilda ceru şi
ea una pe care i-o aprinsei şi ea îşi apropie capul. Mă simţeam vesel şi
al doilea pahar îmi spori această stare. "Vezi ce bine e? zisei. Eşti mulţumită, nu?!
Tu te simţi bine! Spune-mi, te rog, de istoria cu cele două fete cine ţi-a
povestit?" "Tamara, cine să-mi povestească." "Şi cînd ţi-a povestit? "Chiar azi, în timp ce voi
eraţi în bibliotecă." "Tu ai pus-o să scormonească?" "Cum o s-o pun...?" "Şi tu ai
relatat exact sau ai născocit pe loc istoria cu copilul, că ar fi fost al
meu!? "Nu, aşa a aflat ea!"'' Ciocnirăm, din nou şi îi şoptii: "Vezi ce bine
e? Şi ticăloşii se simt bine, aşa, mulţumiţi, cum stau ei şi beau vin împreună,