
scaunul lui şi lucra la lumina lămpii de pe masă. Ridică fruntea şi auzii un
glas şăgalnic, foarte jovial, aproape frăţesc. "Ce faci, Victore?" zise. Dădui din umeri. Era şi
ăsta un ungur, dar din cei al căror glas e aşa, parcă uns cu miere,
pentru el viaţa e un mare prilej de petrecere, să stai la un pahar şi
să cînţi chiar şi pe româneşte, dacă eşti cu români, şi de ce să nu
fii, nu avem o singură ţară?... Cine a pus cîrciuma în drum, ăla n-a fost
om nebun... "Ei! exclamă el exuberant. Avem acuma alt caz, un universitar, altă viaţă, mai
filozofică!... Victore, dă-te mai aproape, ia loc. Ştii tu unde te afli acuma?" "Am avut
impresia, îi răspunsei, că la miliţie." "Nu e la miliţie, spuse el cu glasul lui
dulceag. E la securitate!" "Tot un drac!" răspunsei eu cu nepăsare. Dar el mă corectă
extrem de surprins, dar tot plin de căldură umană: "Nu e tot un drac!! Pe
urmă deodată îşi ridică mîinile în sus: Ia te uită la el, e cu paltonul!..."
"Şi cu geamantanul..." zisei."O, o, o, se vaită el, şi cu geamantanul... Ce te-ai speriat,
dragă, dai o declaraţie şi no, că meri acasă, călca-te-ar vaca neagră... Spune, dragă", şi
îmi întinse şi un stilou, cu gesturi gospodăreşti, ei fi-ar să fie, stăm de vorbă
cînd omul poate că n-are chef şi şi-a lăsat-o pe doamna speriată..." "Ce să spun?"
"Apoi spune, dragă, acolo, cum a fost cu activitatea ta în Sumanele negre, spune-i pe
toţi pe care îi cunoşti, că asta ne interesează, poate că ai bătut şi tu
acolo vreun ticălos de ungur care nici el nu s-o fi purtat bine cînd Hitler
a dictat la Viena să fie sfîşiat Ardealul în care Doja s-a răsculat cu români
şi maghiari împreună împotriva grofilor carene sugeau sîngele..." Mă uitai la el neîncrezător. Îşi bătea joc de mine? Era mare,
ajunsese colonel, sărind, probabil, toate gradele, se vedea încă de pe chipul lui originea umilă,
o fi fost muncitor, sau chelner, sau mic funcţionar? "Dacă spui tot, continuă el, nu-ţi
facem nimic, că ştim că tu n-ai fost şef şi n-ai spînzurat pe nimeni, dar
trebe să-i fi văzut pe alţii... Musai!"' Simţii o mare uşurare, era o greşeală. De
Sumanele negre nu ştiam mai mult decît ştia toată lumea, citind ziarele, că adică îndată
după eliberarea Ardealului o bandă numită astfel începuse să opereze mai ales prin sate şi
să se răzbune pe unguri făcînd ei singuri judecata şi omorînd pe loc... Puseseră în
mare primejdie întreaga provincie, căci ruşii văzînd că nu e linişte în spatele frontului preluaseră
ei administraţia. Dar ce să fi căutat eu la Sumanele negre? Ce era cu istoria
asta? Îi spusei că niciodată n-am părăsit oraşul în acel an, am fost profesor la
şcoala normală şi pot să dovedesc acest lucru cu martori şi de la şcoală şi
de la gazda mea... "Iar noi putem să-ţi dovedim cu documente scrise că ai făcut
parte din organizaţia teroristă Sumanele negre, Victore!" zise el. ..Trebuie să fie o greşeală!" "Nu-i
greşeală, dragă, scrie negru pe alb..." "Unde scrie?" "O să afli în instanţă, dar o
să fie prea tîrziu, or, tu dacă ne faci serviciul ăsta, clasăm dosarul tău, uite-l
aici (şi bătu cu palma pe el) şi nu te mai dăm în judecată..." "Acuma
dumneavoastră ce vreţi, dacă nu ştiu nimic..." ..Nu vrei, conchise el. Mai gîndeşte-te! Du-te în
celulă, dormi, şi mîine dimineaţă o să-ţi aduci aminte de toţi..." ..Totuşi, insistai, nu se
poate să-mi spuneţi şi mie despre ce document e vorba?" ,.Ba cum să nu se
poată?! Şi deschise dosarul, căuta în el şi îmi dădu o scrisoare în fotocopie. Îngheţai
văzînd semnătura. Era a unui COLEG de facultate, care se refugiase în 1940 şi care
aflase că tatăl său, învăţător în sat, fusese omorît de unguri cam la vreun an
de la refugiu, într-adevăr, îndată ce trupele române trecură graniţa pe pămîntul Ungariei, plecase în
sat şi nu se mai întorsese. Îl chema Iustin Comănescu. Eram prieteni de studenţie, adică
de plimbări, de cinema, de serate, de cofetărie (eu îl tratam, fiindcă o ducea foarte
greu). Era un băiat senin, cu simţul humorului, dar cu toată seninătatea lui, sau chiar
cu această seninătate, cînd frontul începuse, după Stalingrad, să înainteze spre noi, spunea parcă visător:"
îi prind eu pe ungurii care l-au omorît pe tata. Pe butucul de crăpat lemne
le tai gîtul." Nu ştiu ce făcuse, dar mă pomenii după încheierea păcii că îmi
scrie din Paris. N-o ducea prea bine, dar se înscri- sese la nişte cursuri. Avea
o prăpădită de bursă... Şi acum, după atîţia ani, îmi scrisese din nou, scrisoare însă
care fusese reţinută. "Citeşte, dragă, zise ofiţerul, ce-ai rămas aşa pe gînduri?" începui să parcurg
rîndurile. Nimic; că îi era dor de oraşul nostru, că s-a căsătorit tot cu o
româncă, lucrează la Radio, a început să cîştige bine, dar ce bune erau prăjiturile alea
şi ce plăcut era cînd mergeam noi la cinema. Şi se încheia astfel: "Scrie-mi! Eu
aştept ordonanţeledumneavoastră". Iustin Comănescu. "Am citit, zic, nu văd nimic!" "Cum, se miră ofiţerul, dar scrie
negru pe alb: aştept ordinele dumneavoastră.'' "Nu ordinele ,am zis, şi am început să rîd,
ordonanţele... Tovarăşe colonel, să vă explic. Cînd eram studenţi a venit odată o echipă de
estradă din Bucureşti la noi în oraş şi am fost şi eu cu acest Iustin
să vedem spectacolul. Era foarte reuşit şi am rîs de ne-am prăpădit de o scenă
cu un majur şi un soldat... Majurul îl beştelea şi soldatul stătea drepţi cu mîna
la capelă şi repeta ca un papagal: să trăiţi, aştept ordonanţele dumneavoastră... Pe urmă, săptămîni
în şir, eu şi cu Iustin cînd ne despărţeam nu mai ziceam la revedere, ci
repetam şi noi, ca nişte papagali chestia asta cretină: aştept ordonanţele dumneavoastră..." "Dar ştii că
a omorît unguri nevinovaţi acolo la el în sat... A venit cu Sumanele negre. Ei,
cine erau ăia? Tu, dragă, trebuie să ştii..." Îmi ştersei sudoarea de pe gît şi
de pe frunte. Simţii mişcarea de deget a unei absurde fatalităţi. Spusei: "De unde să
ştiu, tovarăşe colonel? V-am spus tot ce ştiam". "Asta e scrisoare cu cifru, strigă colonelul
şi mă uitai uluit la expresia chipului său pe care apăruse o liniştită convingere: aştept
ordinele dumneavoastră!" "Or- donanţele", repetai şi eu liniştit şi ferm. "Tot aia e!" zise. "Nu
e tot aia! V- am explicat!" Nu înţelegea! Poate că nu ştia bine româneşte? "Gîndeşte-
te!" "Pot să vorbesc cu un colonel român? Nu vă supăraţi!" "Poţi să vorbeşti şi
cu un general" zise el, cine crezi că mi-a dat acest document? Un general român!
"Totuşi!" "Totuşi ce?" ."Insist să mă interogheze un ofiţer român." "Se acceptă! Dar nu-ţi fă
nici o speranţă! Nu e nimeni tîmpit aicea să creadă istoria ta cu estrada." Şi
mă trimise jos în celulă, unde căzui într-un somn greu. ―--------------