
o fată urîtă, apăruse pe chipul ei trufia, care o făcea să nu mai semene
cu o căprioară, ei da, parcă îmi spunea, cum am putut să mă leg de
tine, care nici măcar nu mă iubeai, a trebuit eu să mă uit la tine
ca să mă vezi şi tu... În timp ce altul s-a purtat altfel, e cu
mult peste tine şi are o inimă mare, nu ca a ta, neagră cum ţi-e
chipul... Gîndurile mi se învălmăşeau, faptul că făcusem cunoştinţă cu medicinistul dădea aceste roade otrăvite,
în loc să mă fi liniştit, cum crezusem. Totuşi n-am căutat-o şi n-am încercat să-i
înapoiez lovitura... Am început să uit. Profesiunea mă acapara, predam logica la o şcoală normală
de învăţători şi eram respectat de profesorii mai bătrîni că fusesem numit în învăţămînt îndată
ce îmi luasem licenţa, iar elevii, unii dintre ei, îmi plăceau, era adică o surpriză
pentru mine să- i văd cum se uită în ochii mei hipnotizaţi de limpezimea de
cristal a lecţiilor mele, de unde deduceam că pînă atunci obiectul logicii li se păruse
plicticos şi superfluu.XII Pînă într-o zi, cînd mă căută la şcoală Căprioara. Era tăcută ca şi în
ziua revederii noastre, dar trufia îi dispăruse, fără să mai fie însă căprioara de altădată.
Am întrebat-o ce s-a întîmplat. Mi-a răspuns încercînd să mimeze nedumerirea: că de ce am
plecat atunci şi m-am purtat aşa de urît cu ea? Am tăcut îndelung, încercînd să
ghicesc ce vrea acum de la mine. Nu cumva se despărţise de medicinist? Îi fixai
o întîlnire şi în timp ce ne plimbam prin parcul oraşului îi spusei că ştiu
ce i s-a întîmplat, dar nu ştiu cine pe cine a părăsit, ea pe chirurg,
sau chi- rurgul pe ea? Îmi şopti cu un glas sugrumat că ea pe el.
"De ce?" o întrebai. "E o canalie!" Ei da, am gîndit, cît timp ne iubeşte
e un om minunat, pe urmă, ei da, o canalie... "Nicidecum, i-am răspuns, l-am cunoscut,
am stat de vorbă cu el, e un băiat fără cusur..." "L-ai cunoscut?!" se miră
ea. "Bineînţeles! Vroiam să ştiu cu cine m-ai trădat..." "Nu te-am trădat, zice, mi-am dat
seama că de fapt pe tine te iubesc!" Pleosc! Iată-mă, am gîndit, vîrît într-o situaţie
vulgară. În timp ce trăia cu acela acolo la ţară îşi dădea seama că de
fapt pe mine mă iubea. Atunci de ce era chirurgul o canalie? Nici n-am mai
întrebat-o, chirurgul desigur era o canalie fiindcă o părăsise, îmi dădeam seama clar, şi nu
cum spunea Căprioara, că ea îl părăsise pe el. M-am uitat bine la ea. Căprioara
era rănită şi deodată mi s-a părut mai frumoasă ca înainte, cu suferinţa pe chipul
ei speriat. Se uita la mine nu ca altădată, fără surîs, ci cu acea imperceptibilă
mişcare a buzelor care prevesteşte sau stăpîneşte hohotul disperat de plîns. Într-o clipă am uitat
totul, m-am înmuiat şi am apucat-o pe după umeri. "Nu e nimic, i-am spus, trebuia
să faci şi prostia asta ca să-ţi dai seama ce înseamnă să trădezi. Cine trădează
va fi trădat. O să vedem dacă între noi mai poate fi ceva. Linişteşte-te, se
întîmplă, eşti frumoasă, o să găseşti oricînd un altul, dacă eu n-o să pot să
te iert." Dar o şi iertasem şi am reînceput să ne vedem zilnic. Însă Căprioara
tot rănită arăta, fapt care mă puse pe gînduri, fiindcă suferinţa ei nu părea să-i
vie din iubirea pentru celălalt, în acest sens dovezile ei de iubire pentru mine alungau
această presupunere. Înainte rece, acum redescopeream în ea o pasionată, turna flăcări în mine, mie
care le aveam pe ale mele şi îmi ajungeau. Mă îndrăgostii de suferinţa ei şi
ghidul, sau mai bine zis curiozitatea de a afla de ce o părăsise medicinistul se
stinse sub ardoarea îmbrăţişărilor, pieri cu aventura ei cu tot. Credeam că se va vindeca,
şi rana ei ciudată al cărei înţeles îmi scăpa se va închide: da, mă iubea
cu adevărat, vedeam bine acest lucru, nimeni nu se înşeală în această privinţă, ştim cînd
sîntem iubiţi, după cum ştim tot atît de bine cînd iubirea ni se retrage, dar
de ce persista pe chipul ei suferinţa, mai bine zis de ce apărea după ore
de efuziune şiîmbrăţişări? Dormea adesea în apartamentul meu, fiindcă după licenţă i- am reamintit tatei ceea ce
îmi spusese, că după ce o să ajung să-mi cîştig singur pîinea, va trebui să
plec de-acasă. "Bine, mi-a spus mohorît, pleacă." Venea mama şi îmi aducea mîncare gătită, eu
îi dădeam bani, îmi spăla şi făcea curat ca înainte acasă. "Mută-te la mine, i-am
spus Căprioarei într-o zi, mai aşteptăm puţin şi ne căsătorim. Dacă vrei îţi urmezi cursurile,
sau nu le mai urmezi, cum îţi place." "Le urmez!" mi-a răspuns. "Totuşi lasă căminul,
înveţi mai uşor la mine." "Nu pot", a zis şi am înţeles din glasul ei,
din intonaţia hotărîtă dar care ascundea ceva care nu se putea mărturisi, că într-adevăr nu
putea, ceva o împiedica, ceva nu era în regulă. Şi am luat-o la întrebări. De
fapt de ce se despărţise de chirurg? De ce era acela canalie? Ce-i făcuse? Tăcea
dar de astă dată n-o mai slăbii. Ea se uita la mine cu o expresie
dublă, de disperare şi în acelaşi timp de recunoştinţă, ca şi cînd m-ar fi rugat
astfel s-o eliberez de povara care o chinuia, să insist cu întrebările, dar s-o protejez,
să am grijă de ea, o să- mi spună, dar îi e frică, o să-mi
spună negreşit, dar să nu uit, după ce o să aflu, că mi-a cerut protecţie
şi să n-o lovesc şi eu... Şi îmi spuse: a rămas însărcinată. "Cu mine?" am
strigat în aceeaşi clipă. "Nu", răspunse ea în clipa următoare. Şi înţelesei: cu celălalt... "Şi
n-a vrut să se căsătorească cu tine?" "Nu, mi-a spus că nici nu s-a gîndit."
"Dar tu te-ai gîndit?" "Da!" "Şi i-ai spus-o înainte să te culci cu el?" "Nu
i-am spus." "De ce?" "Mă iubea, am crezut că o să mă ceară singur." "Cum
de- ai crezut?"' "Mă iubea foarte tare, zise ea, şi toţi ai mei, părinţii şi
fraţii, credeau că o să mă ceară, altfel n-ar fi acceptat să vie la noi."
"Iar el nici nu s-a gîndit!" "Ba sînt sigură că s-a gîndit, e un om
cinstit, dar după ce a devenit medic şi a intrat în spital s-a întîmplat ceva
cu el." "Ce anume?" "Nu ştiu. Cînd i-am spus că sînt însărcinată, atunci mi-a dat
lovitura. Şi ce să fac eu cu tine acum? Aşa mi-a spus", zise Căprioara cu
o inconştientă detaşare de sine: adică auzi ce se poate spune în astfel de situaţii!
Lucru de mirare! Şi avu un surîs bizar, parcă n-ar fi fost vorba de ea.
Arăta chiar într-un mod neverosimil veselă. Am mai întîlnit la oameni asemenea reacţii, nu uit
pe unul care povestea în casa noastră cum i s-a întîmplat de-a pierdut un picior,
privirea îi strălucea de viaţă, gura care povestea lăsa să i se vadă dinţii ca
şi cînd ar fi rîs, ca şi cînd piciorul acela care îi fusese tăiat i-ar
fi fost pus la loc şi acum putea să fie şi el bucuros, cînd în
realitate, în clipele acelea, mîinile lui ţineau cîrjele de care n-avea să se mai despartă.
I-am strigat Căprioarei: "E tot ce ţi-a spus? Altceva n-a mai avut nimic de zis
eminentul chirurg?" "A fost sincer", răspunse şi ea sinceră, adică neascunzînd că îl mai iubea
şi acum şi că îl scuza pe deplin. Nu mai era canalie! A zis că
începînd cu ea această idilă, n-a exclus căsătoria, dar nu s-a gîndit că va fi
aşa de curînd. "Da, mă iubeşte şi acum, dar în ce priveşte căsătoria..."XIII "Reveniţi la seara balului, cînd aţi văzut-o pentru ultima oară, mă întrerupse anchetatorul, căruia
îi relatam toate acestea; pe el nu-l interesa decît atît, momentul dispariţiei fetei. E inutil,
adăugă el, să vă mai previn că noi ştim totul şi vă spun dinainte că
nu veţi apărea ca martor în procesul care va urma. Cel puţin aşa sperăm. Ucigaşul
e în mîinile noastre, dar mărturia dumneavoastră e totuşi necesară pentru cazul cînd el va
nega în instanţă ceea ce a recunoscut la cercetări: se poate întîmpla, e un individ
nesigur, noi cunoaştem astfel de reveniri cînd criminalul se sperie de judecători şi încearcă în
mod absurd să se salveze în ultimele clipe." "În timpul balului ei i s-a făcut
rău şi s-a speriat, am continuat eu atunci, şi cu toate că ne hotărîsem să
mergem la un ginecolog abia a doua zi seara, ea mi-a spus că trebuie să
ne ducem imediat, să nu fie prea tîrziu. Am ieşit deci de la bal şi
ne-am dus la doctorul A., renumit în această profesiune..." "Inutil să-i spuneţi A., fiindcă îl