
rochia şi părul Matildei, care îmi apărea ca o zeitate a pădurilor... Natura n-o diminua,
cum se întîmplă de obicei cu un om aflat în mijlocul ei, cînd bolta uriaşă
a cerului, norii din zare, pădurile pline de măreţie micşorează parcă chipul uman, mai ales
dacă acest chip nu se spală de o gîndire meschină, de un sentiment mărunt sau
trivial. Matilda, trebuie să spun, era răpitoare, abia mă puteam uita la ea mai mult
de-o clipă. Petrică, în schimb, o ignora de astă dată.. Credeam că o să-l văd
în sfîrşit ridicînd fruntea spre cer, ca odinioară... Nu, stătea cu ea plecată, dar n-aş
fi putut spune că reflecta la ceva din interiorul lui. Da, reflecta, dar parcă la
un lucru străin, din afara lui, totuşi prezent, apropiat. Ne plimbarăm cîtva timp pe coama
dealului, tăcuţi toţi trei, apoi Petrică spuse că trebuie să coborîm puţin şi să găsim
o poiană unde să putem mînca, aici vîntul... Şi găsirăm o poiană liniştită, în care
printre brazii care o înconjurau se găseau şi mesteceni înalţi, cu coaja lor albă, te
întrebai cum de crescuseră pe-aici aceşti arbori de cîmpie... Încetul cu încetul, în timp ce
Petrică întindea masa şi scotea din rucsac pui fripţi, mujdei de usturoi, ouă fierte, cozonacul
şi sticlele cu vin şi cu apă, privirea mea se deschise în sfîrşit îndrăzneaţă şi
se holbă la chipul Matildei. Ea nu mă văzu la început, se uita flămîndă în
jur, şi cu toată puterea sufletului meu încercai s-o resping, s-o văd aşa cum e,
fiindcă trăind cu Nineta şi Căprioara, şi nu numai de la ele, ci prin simpla
postură în care ne pune eşecul, învăţasem că adevăratul chip al femeii nu apare cînd
sîntem îndrăgostiţi, ci, ca în basme, de astă dată în sens invers, nu într-o babă
vrăjită care ne cere un ajutor umil, zace o tînără şi răpitoare prinţesă, ci într-o
prinţesă divină în frumuseţea ei zace o co- toroanţă urîtă şi respingătoare. Că Matilda putea
fi o cotoroanţă îmi sugerase încă de la început Petrică, fireşte prin optica lui bizară,
chiar şi prin ceea ce omisese să-mi povestească, fuga lui alături de taică-său, vîrîtul lui
în dulap, deci o anumită groază de ea, apoi generozitatea ei exasperantă care umilea dragostea
lui pentru ordine şi mai ales pentru cărţile care îi dispăreau din bibliotecă şi i
se întorceau ferfeniţite sau nu se mai întorceau deloc. Dar pe chipul Matildei nu descifrai
nimic din toate acestea. Cum putea acest chip minunat să îngrozească pe cineva? Vedeam cu
uimire că puritatea de care vorbea ea (şi care mi se păruse ridicolă) exista cu
adevărat pe chipul şi în privirea ei, reflex misterios al sufletului, fiindcă nu-mi scăpa că
acest chip de fapt nu era frumos fizic, aşa cum era al Căprioarei, printr-un dar
al naturii, ci prin jocul extraordinar al expresiei. De pildă fruntea şi nasul ei erau
cam mici, nu într-o proporţie prea favorabilă cu gura, ai fi zis prea mare într-un
obraz şi el mare şi cam prea rotund, iar rădăcina nasului, separată de rest,putea fi a unui bărbat. Dar împreună? Ţîşnea o armonie izbitoare, iar din ochi o
bucurie de a trăi care hipnotiza. Putea o cotoroanţă ascunsă să schimbe toate acestea? Nu
într-o babă, fireşte, dar în ceva hidos, am văzut femei care, deşi tinere şi deloc
urîte, sugerau ceva hidos, cum era fata aceea care mă întrebase cu indignare dacă eu
ştiu ce este tandreţea... Tot uitîndu-mă la ea, deodată privirile noastre se întîlniră şi nu
se mai putură părăsi clipe lungi: poiana şi brazii şi bolta cerului parcă se clătinară
şi, dacă n-aş fi întors, cu un efort de voinţă, capul într-o parte, cred că
s-ar fi răsturnat totul cu mine. "Domnul Petrini e, ca în- totdeauna, foarte supărat pe
noi, rupse ea vraja, care în realitate nu se rupse deloc, să bem cîte-o ţuică,
poate îi trece." Şi Petrică turnă şi băurăm. O foame animalică, dar nu ştiu dacă
tot atît de curată ca a animalelor, ne cuprinse, înfulecarăm, oricum, în tăcere, ca ele.
În mod curios simţeam, adică mă uitam la puiul fript din mînă şi gîndeam: îl
mănînc. Şi gîndul acesta rupse tăcerea: "Ei bine, Pe- trică, zisei, a sosit momentul, il
est grand temps, cînd trebuie să răspundem la întrebarea pe care şi-a pus-o încă demult
un mare filosof bulgar: mîncăm ca să trăim, sau trăim ca să mîncăm?" ...Nu cunosc,
zise el parcă mîrîind că îi întrerupsesem mestecatul, nici un filozof, fie el şi bulgar,
care să-şi pună o astfel de întrebare cretină." Pleosc! vorba Matildei, s-a tîmpit Petrică, gîndii
şi rămăsei multă vreme chiar gînditor. Ce-o fi cu el? Ce s-o fi petrecînd acum
în capul lui? Era clar, m-a insultat, m-a făcut cretin, dar de ce? Am vrut
să glumesc... "Petrică, ai uitat că sînt bine pregătit în filozofie, l-am citit eu însumi
pe acest filozof bulgar, îl cheamă Stancio Stancev, sau Stancov, nu-mi aduc aminte exact... Pot
să-ţi mai spun unul din aforismele lui, de pildă acesta: ceea ce este, este, ceea
ce nu este, nu este! Ei?! Ce zici?"... "Cine poate să spună ce este, ca
să afirme apoi că este?" mîrîi el din nou, aruncînd un os în iarbă. Formidabil!
Mă aşteptasem să mă insulte din nou, cînd colo el chiar lua lucrurile în serios.
"Ceea ce ţi se pare că este, continuă el deodată sarcastic, se termină de pildă
într-o baltă de spermă. Şi totuşi te trezeşti că nu mai este." Da, iată, era
mai rău decît o insultă, o lovitură bine dată. Am înţeles: vroia să ne maculeze,
pe Matilda şi pe mine, chiar în pragul idilei, şi să ne reducă la neant.
Am rămas fără replică. Luam cunoştinţă că Petrică nu era cel care afirma Matilda că
este, un prieten care ţinea mult la mine. De altfel, nici nu crezusem acest lucru,
totuşi mă prinsese dezarmat, puţin tot crezusem. În astfel de situaţii femeile ţin cu cel
părăsit, îi atribuie sentimente nobile şi te îndeamnă şi pe tine să crezi în ele.
Te dezarmează instinctiv, şi nu-l poţi lovi pe fostul soţ sau fostul iubit. Şi Petrică
ar fi avut aceeaşi stare de spirit chiar dacă nu mi- ar fi citit scrisorile.
Era firesc! Iată unde mă adusese Matilda, la acest dejun la iarbă verde în care
eram încă o dată pus într-o situaţie ridicolă. Ar fi trebuit să intuiesc ce avea
să urmeze şi să mă ridic imediat şi să plec, dar bineînţeles că n-o făcui.
Petrică reluă: "Filozoful tău bulgarStancio Stancev nu face o ceapă degerată pe lîngă filozoful ceh Ian Sprjna, care în
cartea sa Asupra moravurilor vorbeşte despre propensiunea omului de jos, care vrea să ajungă sus
călcînd peste cadavre. Prietenia pentru el nici nu există, dar o mimează, ştie că e
o forţă şi o foloseşte cu perfidie fără cel mai mic scrupul, lovind cu barosul
în fisura pe care un prieten imprudent i-o desvăluie, viaţa sa intimă. Există pentru el
ceva sacru? Cultura e un scop, nu expresia a tot ceea ce avem mai bun
în noi. Iată ce scrie un asemenea individ, continuă Petrică scoţînd din buzunarul vindiacului un
plic pe care îl puse alături, se şterse pe mîini cu un şerveţel şi deschise
o scrisoare în care de departe recunoscui propriul meu scris: «...În chestiuni din acestea, Matilda,
il faut couper net...» Omul de jos, rînji Petrică, vorbeşte franceza... Şi continuă: ...<altfel aluneci
fatal într-o istorie în care cîştigă totdeauna cel care are mai multă răbdare, ale cărui
sentimente pot suferi o puternică reviviere, care îţi pot da iluzia unei iubiri mari pentru
tine şi îţi pot strecura teama că săvîrşeşti o eroare părăsindu-l...> După cum se vede,
comentă Petrică, tînărul, deşi are abia douăzeci şi doi de ani, are experienţa despărţirilor, precum
şi a duratei şi eroziunii sentimentelor supuse răbdării celuilalt fiindcă el nu urmăreşte decît un
scop, dar, imprudent, sigur de sine, îşi desvăluie involuntar ceea ce vrea să ascundă, puţina
adîncime a propriilor lui sentimente, căci iată ce scrie mai departe: ...«Or, eu, Matilda,... (şi
aici Petrică sări ceva, dar eu îmi aminteam: te iubesc atît de mult încît...) trebuie
să-ţi mărturisesc te- merea că răbdarea lui, confuzia stării lui de spirit, între adoraţie faţă
de tine şi firele care îl atrag cu putere misterioasă înapoi lîngă tatăl său, vor
fi mai puternice decît noi doi...» .Se exprimă eufemistic, comentă iar Petrică, în loc să