
"Ştii tu ce e tandreţea?!"' mi-a spus. Am izbucnit într-un hohot de rîs sarcastic şi
i-am confirmat: "Ei, da, tandreţea, da, nu ştiu, dar n-o să mă înveţi tu ce
e, hai sictir!" Căprioara îşi mişcă privirea ei catifelată şi dulce într-o parte şi avu
alt răspuns cînd îi pusei aceeaşi întrebare, adică de ce se uita aşa de insistent
la mine. "Cum ştii tu atîta materie!?" Aşa deci, era admiraţia... Într-adevăr era cam dezolant
să vezi cum o fată a cărei frumuseţe era un mister, cum spune Dostoievski, să
aibă un cap total lipsit de mistere, iar mintea coală albă de hîrtie, pe care
nu se înscria nimic. Trecea la examene cum trecuse desgolită frumoasa curtizană prin faţa judecătorilor
atenieni neînduplecaţi. Căprioara nu-şi arăta decît capul, şi profesorii, privind-o, cedau aproape fără să-şi dea
seama, punîndu-i întrebări puerile şi terminînd cu sfaturi afectuoase că trebuie să înveţe mai bine
etc. Îi răspunsei că natura nu îngrămădeşte decît rar asupra unui singur individ mai multe
calităţi. Eu ştiam carte, dar eram urît, ea nu prea ştia, dar era frumoasă. "Dar
cine ţi-a spus că eşti urît?", s-a mirat ea. Am rîs sardonic, s-o îndepărtez de
mine, dar ea a stat liniştită şi m-a privit cu ochii ei languroşi, fără să
clipească şi a adăugat: "Eşti un bărbat bine, să-ţi scoţi din cap că eşti cum
ai zis". Tocmai asta doream şi eu, şi ea tocmai asta îmi şi spusese. O
fată sau o femeie acostată, deşi îi place insul care o atacă fără veste, se
ţine în rezervă tocmai pentru ca să nu facă vreo impresie că ar fi uşor
abordabilă. Dar de ce s-ar ţine în rezervă un bărbat şi mai ales unul ca
mine? încît din primele clipe am tresărit adînc şi, turburat, m-am îndrăgostit imediat de ea;
am căzut în extrema cealaltă. Desigur, îmi spuneam, de aceea nu plăcusem pînă atunci fetelor,
fiindcă eram bine şi pe deasupra şi tînăr savant (unprofesor îmi spusese aşa, la un examen, ei, tinere savant, ia să schimbăm cîteva idei,
să îndeplinim o formalitate şi să-ţi dau examenul) şi numai o fată frumoasă cum era
Căprioara putuse prin urmare îndrăzni să se uite la mine. X Fata era cam rece
şi desigur nu mai era fecioară, dar eram eu înflăcărat şi de teamă să n-o
pierd îi făcui propunerea să ne căsătorim de îndată ce îmi luam eu licenţa, adică
chiar în toamna care urma şi ea putea să-şi continue anul pe care îl mai
avea de urmat fiind căsătorită. Zise da. Curînd eu îmi luai această licenţă, dar pentru
întîia oară Căprioarei i se întîmplă să dea peste doi tineri universitari noi care se
întorseseră de pe zonă, unde fuseseră concentraţi, crunţi şi îndîrjiţi şi n- o cruţară, ba
chiar, cu un limbaj dur întrebară cum a ajuns ea pînă în anul trei fără
să ştie nimic, care era secretul şi, rînjind cu o ironie grosolană, îi cerură să
li-l spună şi lor şi o vor trece şi ei. Petrecurăm împreună ceasuri în care
ea tăcea, uitîndu-se în gol şi degeaba încercai să-i spun că putea renunta la studii,
ne căsătoream şi, cum eu aveam să intru în învăţămîntul universitar, nimic nu ne împiedica
să întemeiem împreună o familie fericită, tăcerea ei se prelungi şi privirile nu reveniră la
prezent din golul în care se pierdeau. Abia a doua zi cînd ne revăzurăm arăta
mai însufleţită şi spuse bine proiectului meu. Apoi ea plecă la ţară, la părinţi, urmînd
ca după vacanţă să-l punem în practică. "De-atunci n-am mai văzut-o", declarai anchetatorului. .,Şi totuşi
fata s-a întors la facultate, zise el, fiindcă de la facultate a dispărut, nu din
sat." "Da, dar eu am terminat facultatea, n-aveam ce să mai caut acolo", i-am răspuns.
"Nu trebuia să vă căsătoriţi?" "Nu, fiindcă între timp, acolo la ţară, a cunoscut pe
altcineva şi mi-a scris că între noi nu mai e nimic." "Arătaţi-mi scrisoarea!" mi-a cerut
anchetatorul. "N-o mai am!" "Bineînţeles!" "De ce bineînţeles?" "Pentru că nu v-a scris nici o
scrisoare. Aţi continuat să vă vedeţi şi după ce ea a venit la cursuri, de
ce negaţi? Sînteţi acum profesor, vă periclitaţi în cel mai fericit caz cariera în învăţămînt
dacă vă puneţi în situaţia de bănuit, şi vă aşteaptă puşcăria dacă sînteţi complice la
crimă." "Care crimă? Fata a fugit din oraş, am auzit că e în străinătate." "Da,
e adevărat, posedăm o astfel de scrisoare din care ar reieşi că dispăruta a fugit
peste graniţă, dar nu uita, tinere, că poliţia ştie din capul locului mai multe lucruri
despre felul cum se înfăptuieşte o crimă decît criminalul. Procedeele sînt variate, dar nu infinite,
de pildă simplul fapt că anturajul victimei ascunde anumite fapte e pentru noi o certitudine
că pista porneşte de-acolo. Scrisoarea în chestiune e scrisă de criminal, sau de un complice
al lui, sau de o cunoştinţă căreia i s-a cerut acest lucru ca să îndepărteze
cercetările delocul unde crima s-a înfăptuit. Un procedeu naiv! Pentru noi e neinteresant deocamdată să intrăm
în amănuntele relaţiilor dumneavoastră cu victima, aveţi de răspuns doar la o singură întrebare şi
depinde de sinceritatea răspunsului dacă veţi fi sau nu inculpat. Iată întrebarea: cînd v-aţi văzut
ultima oară?" Eram nevinovat, dar speriat. După acest anchetator, Căprioara era moartă. Dacă mărturiseam totul,
nu cumva puteam fi acuzat sau compromis? I-am răspuns că nu-mi amintesc ziua cînd ne-am
văzut ultima oară, că n-a existat între noi o astfel de zi deosebită, pur şi
simplu legătura noastră s-a stins pe nesimţite şi sînt complet străin de soarta ei. "Bine,
a răspuns anchetatorul deodată, ca şi cînd s-ar fi convins că nu ascund nimic, e
posibil, sînteţi liber." Dar încrederea unui anchetator, retrasă brusc, nelinişteşte. Aveam să retrăiesc această nelinişte
şi mai tîrziu. Fusese convingător: un criminal înfăptuieşte o singură crimă, în timp ce anchetatorul
cunoaşte o multitudine. E imposibil ca anumite semne să nu-i amintească de anumite procedee, în
afara cazului cînd nu are de-a face cu un geniu al crimei. Puteam eu să
ţin piept unui astfel de anchetator care nu era un imbecil? Pe de altă parte
mă gîndeam că nimeni nu ştia... adică mă gîndeam, dar deodată mi-am dat seama că...
adică nu, puteam să spun că da, o văzusem ultima oară la acel bal, da,
ieşiserăm împreună, ne plimbaserăm puţin şi ne despărţiserăm... Şi de-atunci... Ei da, de-atunci Căprioara dispăruse.
Ce făcusem după aceea? Urma să-mi justific orele petrecute în acea noapte, atîtea filme şi
cărţi poliţiste începeau de aici. Mă dusesem acasă şi mă culcasem. Hm! Deşi noaptea aceea
fusese neagră şi ploua tare, puteam eu fi sigur că... nu ne văzuse nimeni rătăcind?...
Am ieşit din biroul anchetatorului hotărît să mărturisesc, dar nu atunci, să nu spun vreo
prostie, ci după ce o să mă gîndesc bine. Dar pe urmă mi-am dat seama
că n-aveam la ce mă gîndi. Totul era limpede pentru mine, eram vinovat moral, ştiam
de mult, şi acest lucru nu mai putea fi ascuns, în ce consta vina mea
morală? O, da, în dorinţa oarbă de a n-o pierde pe Căprioara, sau mai bine
zis în neputinţa de a renunţa la ea, acceptînd cu laşitate, în pragul tinereţii mele,
un compromis ruşinos, cu toate că nu aveam în faţa mea nici un echivoc sub
care să mă ascund, faptele erau nude, de o brutalitate care... E foarte curios, cum
tinerii... Dar mai bine să relatez ce s-a întîmplat. Erorile fatale nu apar, adică nu
se săvîrşesc pe neaşteptate, au un preludiu, dar cine e atent la el? Întocmai ca
într-o piesă genială, preludiul nu ne face să ghicim desnodămîntul, ci îl luminează doar ulterior.
XI În mod bizar, de Căprioara nu se îndrăgostise pînă atunci nimeni. Înacest punct uneori fetele frumoase au aceeaşi soartă cu cele urîte. Frumuseţea poate intimida, o
fată prea frumoasă poate fi ocolită, ca şi una prea urîtă. Desigur, e vorba de
un anumit gen de frumuseţe şi de un anumit gen de urîţenie şi anume de
acel gen în care sufletul care o poartă e neclintit, amorf... Încolo, un suflet care
se mişcă imprevizibil, indiferent cu ce mască l-a dăruit natura, ne poate face să asistăm
la drame sau fericiri incredibile, dar fireşti în ordinea pasiunilor umane. Cele nefireşti aparţin sufletelor