
ci prin sofisme..." Ben Alexandru se arătă foarte încurcat. "Unul din ele ne guvernează, continuai
eu. Cu cît cresc succesele noastre, cu atît lupta de clasă se ascute şi mai
tare. Îţi dai seama de sofism? E menit să justifice represiunea, dar nu împotriva celor
care sînt deja învinşi, ci împotriva învingătorilor. Dimpotrivă, conflictul se stinge cînd unul din parteneri
a învins. Sau poate n-a învins? Sau poate nu trebuie să învingă şi totuşi trebuie?
Tu, care eşti partizanul necesităţii înţelese, spune-mi şi mie, ce trebuie să înţeleg ca să
devin şi eu liber?" "Că au apărut excesele şi că trebuie să fii prudent ca
să nu-ţi pierzi inutil libertatea fizică. Ştii bine că o revoluţie îi poate nimici chiar
pe toţi cei care au fost în fruntea ei, cu atît mai mult pe cei
care nu-şi păstrează gîndirea logică numai pentru ei înşişi, în clipe cînd logica însăşi e
abolită." "Ai dreptate, hai să vedem ce zice Ion Micu." Numai că nu reuşii să
vorbesc cu el, intrase într-o discuţie interminabilă cu Vaintrub, şi se arătă vag iritat cînd
mă văzu că mă apropii. Parcă ar fi înţeles ce vroiam de la el şi
se ferea de mine. Clara se lipise de el şi părea şi ea foarte prinsă
de ceea ce spunea Vaintrub. Ce le putea spune? Desigur, tot ceva în legătură cu
reforma învăţămîntului. Or, tocmai asta mă interesa şi pe mine. Fără să ştiu cum şi
de ce, pierdusem puterea şi trufia gîndului de a pleca de la universitate şi de
a preda undeva într-o şcoală primară abecedarul. De fapt ştiam de ce, avusesem timp să
măsor prăpastia, consecinţele unui asemenea gest. Eu nu eram Spinoza, să mă retrag într-un sat
şi să şlefuiesc lentile! Iubeam o femeie, aveam un copil şi nici o fatalitate socială
şi religioasă nu mă împiedicase să mă căsătoresc. Ce- ar fi zis Matilda? Nu ce-ar
fi zis, ci ce-ar fi putut zice? Femeia română n- are intuiţii mari, dacă bărbatul
nu-şi desvăluie, fie şi prin martori exteriori, viitorul strălucit care îl aşteaptă şi pentru realizarea
căruia ar merita să te sacrifici. Şi nici măcar atunci... Nici măcar după ce aidescoperit că o mare idee care te-a călăuzit triumfă. Timpul prea îndelungat de sacrificiu îi
insinuează neîncrederea, teama de noi sacrificii care i-ar mînca toată viaţa. Or această viaţă era
a ei, vroia să şi- o trăiască fiindcă nimeni n-avea să moară în locul ei.
Se povestea despre Gheorghiu-Dej că nevastă-sa îl părăsise tocmai atunci cînd învinsese, cînd luase puterea.
Da, spusese ea, azi eşti, mîine nu eşti, iar te bagă la puşcărie. Am fost
cu tine cît ai fost închis, acum eşti liber, dar eu nu mai am încredere
şi m-am săturat. Şi n-a vrut în nici un chip să trăiască împreună cu el.
Femeie mărginită? Nicidecum! Femeie simplă, da, dar cu intuiţii fundamentale. După, ani de nelinişte, vroia
puţină linişte. Acum că el era liber, nu vroia să-i mai împărtăşească soarta, nici în
bine, nici în rău. Matilda, simţeam, ar fi gîndit la fel, dar fără să-şi facă
datoria în prima etapă, cea a dificultăţilor. Astfel, ajunsesem să gîndesc despre ea ce era
mai rău, cu atît mai mult forţa mea morală fusese surpată. Dar nu era numai
atît. Peste asta se putea trece. Bucuria singurătăţii în care gîndirea ta rămîne activă şi
jubilatoare putea să-ţi ajungă, rămîneai fiu al soarelui şi a tot ce există. Dar fusesem
adînc implicat... Survenise bucuria de a apărea în faţa studenţilor, în faţa acelor zeci de
priviri care se ridicau spre mine cu încredere că vor afla secretul gîndirii marilor oameni,
floarea de preţ a spiritului uman, în a cărei posesie mă aflam şi, cine ştie
dacă nu şi eu însumi puteam descifra pe feţele lor adevărurile acestor timpuri? Cine altul,
dacă nu un contemporan, îi putea ghida? Nici Platon şi nici Hegel nu mai erau
vii, ca să le vorbească despre timpul existenţei lor. Şi cînd spuneam: tovarăşi studenţi! o
tăcere absolută se aşternea pînă în ultimele rînduri ale amfiteatrului. Domnii mei! li se adresase
Hegel prin 1816, la Heidelberg, şi cursul său devenise filozofie şi spiritul său fusese stimulat
de aceşti tineri domni care îi sorbeau avizi cuvintele. Cu ce poftă mă întorceam eu
însumi acasă şi făceam după notiţele mele capitole la cartea despre gnostici, care creştea de
la o zi la alta! Cum să-i părăsesc? Nu mai vroiam nicidecum. Măsurăm concesiile pe
care trebuie să le fac (şi eram gata să le fac!) numai să pot apărea
în faţa lor şi să comunicăm împreună, chiar micşorînd pînă aproape de stingere lumina opaiţului.
Dar de ce rîsese Ion Micu? Ce viziune avusese? XIV Nici nu mai eram atent
la ceea ce se vorbea. După cafele Vaintrub şi Ion Micu se ridicară, se duseră
la Matilda, care stătea şi tăifăsuia cu Tamara şi Tasia, îi sărutară mîna spunînd că
totul a fost foarte plăcut, salutară pe ceilalţi, fără să mai dea sau să sărute
alte mîini, îşi luară la revedere şi de la mine şi se îndreptară spre uşă.
Îi condusei, dar nu numai pînă în stradă, ci continuai să-i însoţesc. Vaintrub ghici că
aveam ceva de discutat cu Ion Micu, se scuză şi o luă grăbit înainte."Ioane, începui fără ocoluri, poţi să-mi spui şi mie: ai zis că înţelegi de ce
e necesară o a doua reformă a învătămîntului. Ei, de ce? Şi de ce ai
rîs?" "Plec din universitate, zise el, dar nu acum. Aştept belirea lui I.C., ca să
intru pe urmă în presa literară şi să-i belesc şi eu pe toţi troglodiţii, în
frunte cu Amăicăliţului. Sper să mi se încredinţeze funcţia de redactor-şef la Luceafărul literar. De-aia
am rîs, fiindcă nici troglodiţii din Bucureşti oploşiţi sub pulpana lui I.C. nu vor scăpa.
De-aici, din mijlocul Transilvaniei o să trimit spre ei săgeţi cu bătaie lungă cît mai
otrăvite, să scoată urlete şi să se întoarcă prin pădurile de unde au ieşit." Deci
nici lui nu-i pasă, gîndii, ca şi Ben Alexandru şi Vaintrub, mai are o meserie,
se întoarce la ea. Dar eu unde să mă întorc? "Nu mi-ai răspuns la prima
întrebare.'" "Reforma învătămîntului, zise el mergînd agale şi privind drept înainte, e necesară ca să
mai desfiinţeze nişte cate- dre, başca ce spunea Vaintrub, adică să se adopte schema de
învăţămînt după cea sovietică." Era evident că se ferea, nu rîsese de perspectivele căderii Iui
I.C. şi de ce-o să le facă el după aceea tuturor Amăicăliţilor care ieşiseră din
pădure. Acest gînd îi venise, poate, la masă, dar în biroul meu rîsese de ceea
ce îi spunea Vaintrub: a doua reformă a învătămîntului îi stîrnise acel straniu rîs. Dar
nu mai insistai... "Şi crezi că filozofia va fi atinsă?" Nu-mi răspunse cîţiva paşi. Ai
fi zis că se gîndea, dar nu sînt sigur dacă la întrebarea pe care i-o
pusesem. "Cred că da, zise. Şi cred că şi decanul nostru va fi schimbat după
ce pică I.C." "Nu înţeleg, ce legătură are Vaintrub cu I.C.?" "N-ai fost atent la
discuţie. Aşa cum e el, foarte bine pregătit, un marxist convins şi cu un caracter
ferm, e omul lui I.C. El l-a pus acolo. Fără să mai vorbim că se
vor găsi destui turnători care să-l demaşte (dacă nu l-au şi demascat) că nu aplică
linia partidului în învăţămînt, că e contra colectivizării agriculturii şi alte erezii contrarevoluţionare." "Doar n-o
să crezi că o să-l toarne vreunul din musafirii mei?" "De!" zise el, repetînd dubitativul
rebrenist. "Adică cine? Părinţii mei, nevastă-mea?" "Mai erau şi alţii. Nu zic de ginecolog, dar
era o tipa acolo care se uita la noi ca la nişte rîme. Vampa aceea
flegmatică cu buzele groase şi ai fi zis cu ochii adormiţi. Ei, prin crăpătura pleoapelor
ne studia şi, cu urechile la pîndă, auzea tot." Începui să rîd... "Fugi de-aici, altele
sînt isprăvile ei, nu să toarne." "Am văzut eu multe din astea, nu mă întreba,
că spun. Şi nici tipul ăla pricăjit, care n-a scos un cuvînt, nu-mi inspiră încredere."
"Acuma, zisei eu batjocoritor, n-o să mai mergem în vizite de teamă că..." "Poţi să
mergi oriunde, dar depinde ce vorbeşti..." "Cum adică, ce să vorbim atunci? Despre papesa Ioana?
Cred că suferi de spionită..." "Lasă să sufăr eu de spionită şi fă tu pe
viteazul în saloane, şi o să vezi ce e mai deranjant, spionita sau arestuita..." Şi
rîse. "Dar n-am scos un cuvînt", protestai... "Nu mă refer, în cazul ăsta, la tine,