
aparenţă sumbru, Asanache. A fost geniul ei cînd a născocit firma de afară." "O fi
datînd, zic, de pe vremea războiului mondial şi o fi fost făcută special pentru răniţi?"
"Nu, zise Puloş, clădirea e nouă, e construită special de patroană pe un teren proprietatea
ei, revenită de la o moştenire. «Mama răniţilor»- are şi o băcănie în centru, unde
şi stă deasupra, aici vine numai seara, ziua e închis. N-are bărbat, e văduvă şi
are un băiat care o stoarce de bani, un ofiţer cam zurliu... A, ce surpriză!
exclamă el ridicîndu-se în picioare, într-adevăr cu o surpriză extremă pe chip, ce faceţi domnişoară,
poftiţi, luaţi loc... Permiteţi?..." Şi trase un scaun şi toţi făcură loc unei fete care
apăruse la masa noastră ca din pămînt, nu băgasem de seamă cînd venise. Îşi scoase
pardesiul uşor, de toamnă, un pardesiu verde, elegant, îl puse pe spătarul scaunului şi se
aşeză. Zîmbea, avea un chip luminos, uşor alungit, nasul mic, ochii uşor adormiţi, dinţii ca
de copil. O fetiţă! Dacă bluza decoltată n-ar fi lăsat să se ghicească sînii care
mă ameţirăchiar în clipa cînd o priveam. "Nu cunoşti pe toată lumea - zise Asanache cu
o voalată, şoptită voce fraternă, plină de acea căldură învăluitoare cu care vorbea de obicei,
domnul Victor Petrini, domnişoara Nineta Romulus, elevă pe-a şasea..." Nu măi spuse la ce şcoală,
la ce liceu, turnă vin în pahare şi continuarăm masa. I se aduse şi fetei
o friptură. Nu-mi dădeam seama de ce, dar spre surpriza mea totul decurse ca şi
cînd am fi sărbătorit pe cineva. Dar pe cine? Fata avea un surîs fermecător şi
după primul pahar ochii ei adormiţi se treziră şi glasul i se auzi, inocent, cînd
era întrebată dacă a mai văzut-o pe... o cunoştinţă co- mună, ce-a mai făcut de-atunci...
(care atunci? am gîndit eu) a fost nu ştiu unde, sau a stat acasă şi
a citit... Petrecerea era simplă; se rîse îndelung cînd eu, la un moment dat, adresîndu-mă
lui Pretorian, îi spusei domnule Puloş şi în alt moment, cînd trecînd la anecdote, Szekely,
cu o distincţie rară, ne povesti cum odată, pe timpul imperiului, un ofiţer român fiind
invitat într-o înaltă societate, îl rugase pe un camarad al său, ungur, să-l înveţe să
spună în ungureşte gazdei cîteva cuvinte frumoase cînd avea să fie întîmpinat. Şi acela îl
învăţă să pronunţe următoarea expresie: Lofosoşeghedbe. Ofiţerul l-a întrebat ce înseamnă şi acela i-a răspuns
că e ceva intraductibil, dar are semnificaţia de urare, de bine v-am găsit. Românul se
prezintă deci la recepţia respectivă, gazda îi ieşi înainte şi îi întinse mîna, el i-o
sărută, apoi ridică fruntea, i se uită în ochi şi pronunţă distinct expresia. Înalta doamnă
a scos un ţipăt şi s-a îndepărtat; i se spusese, şi aici Szekely traduse exact
şi direct ce însemna acea expresie, adică o porcărie, în româneşte bizară, organul calului în
curul dumitale. Domnişoara Romulus rîse tare, în cascade, cu rîsul ei cristalin, cînd auzi expresia
pe şleau. Era plăcut, oricum eram ascultat cînd vorbeam, fireşte nu despre filozofie, ci despre
lucruri obişnuite, palpabile, care aveau grosime, în stilul care convenea spiritului lor ancorat în concret.
Ce era mai curios e că ei nu pălăvrăgeau, cu pretenţii de subtilităţi, cum făceau
cei dintîi, şi platoşa încă subţire, totuşi platoşă, care le acoperea gîndirea secretă (aveam să-mi
dau seama curînd că aveau o astfel de gîndire) sporea sensul cuvintelor obişnuite. Cînd Puloş
spuse: ce părere aveţi, ne îmbătăm?, ceilalţi reflectară, apoi cînd Asanache răspunse, hai să ne
îmbătăm, eu izbucnii în rîs, fiindcă un humor irezistibil dar şi involuntar ţîşnea din patetismul
lui sumbru. Distincţia cu care Szekely spunea anecdote deşucheate şi fără un surîs făcea mai
mult decît aroganţa neacoperită de nimic a celor care ar fi vrut ca eu să
fiu în grupul lor un simplu figurant. S-au îmbătat, dar pe mine m-au prevenit că
o să-mi facă rău şi mi-au spus: "Nu-ţi mai turnăm, să nu ne înjuri pe
urmă". Şi mi-au luat paharul din faţă. Ştiau, deci, erau mai mari ca mine cu
un an. Beţia l-a făcut pe Puloş să ne povestească incredibile istorii de amor din
satul lui, al căror erou credibil era el însuşi, vîrît în istorii cu văduve ale
căror reacţii înfaţa lui mă fac şi acum să rîd în celula mea, pe Asanache să înceapă
să înjure discret în voce, dar plastic inventiv în conţinut, uluit el însuşi că suportase
nişte măgării ale unor colegi şi chiar profesori fără să le zică nimic (se frămînta
furios pe scaun şi parcă se desmeticea, se trezea la viaţă şi devenea conştient că
era un om prea bun, prea iertător, cînd, voinic cum era, putea să-i facă pe
toţi pilaf), pe Szekely să închine într- un stil voit bombastic în cinstea domnişoarei Nineta
Romulus, care, deşi bea ca şi ei, nu se îmbăta deloc, spre nedumerirea mea totală.
"Odată, continuă Puloş după un timp, m-am încurcat cu o farmacistă din Costeşti care prima
oară cînd ne-am pomenit desbrăcaţi în odaia ei, a spus că, nu, nu, nu se
poate, ea nu e iapă, mi-ar trebui în orice caz ceva asemănător, mai degrabă din
regnul... decît cel al femeilor. Nu, de ce, să mă îmbrac şi să plec... Era
furioasă, cu toate că eu eram blînd, nu mă repezisem la ea, stăteam cuminte în
pat şi îi ascultam protestele, care nu mai încetau, şi nici nu se grăbea să
se îmbrace la loc... Ştii ce, mi-a spus ea în cele din urmă, exact ca
într-o situaţie din Boccaccio, pune-ţi o glamnică şi atunci... A, nu ştiţi ce e o
glamnică... un fel de basma neagră înfăşurată în formă circulară, o pun muierile pe cap
cînd vin cu vadra cu apă de la fîntînă să nu le doară creştetul... Şi
ea vroia să-mi înfăşor... cu o glamnică... Şi-mi dă un batic de-al ei... A început
să mă sărute, pe urmă nu-mi mai dădea drumul de după gît şi în toiul
iubirii o aud că îmi şopteşte la ureche: ştii ce, poţi să dai la o
parte glamnică... Da?! Numai că eu, de la început, fără să vadă ea, o dădusem
de mult la o parte... Alta, tot aşa, cu toate că ştia bine cine sînt,
a întors la un moment dat capul înapoi spre mine în timp ce o iubeam
ţiindu-i spinarea în braţe s-a holbat: Cine eşti tu, zice, de unde vii?" Szekely izbucni
într-un rîs subţire, piţigăiat, înalt... Asanache îl potoli: "Şandor, mai încet, nu uita unde sîntem..."
Totuşi, nu se clătina nimeni cînd am plecat, iar eu am făcut bine că i-am
ascultat şi n-am mai băut. Au luat-o toţi trei înainte, discreţi dar hotărîţi, spunîndu-mi (Asanache)
s-o conduc eu pe domnişoara Nineta acasă. Am înţeles de îndată (şi m-am împăcat senin
în aceeaşi clipă cu acest gînd) că ceremonia petrecerii noastre ascunsese gîndul lor secret, de
a sărbători intrarea mea în grupul lor şi a-mi face cunoştinţă cu această ocazie şi
cu o fată frumoasă care să ne cimenteze prietenia. Ea m-a apucat strîns de braţ
şi s-a lipit de mine. Stătea prin apropiere. Într-o casă fără lumină electrică, dar altfel
bine clădită, mare şi asemeni celor din cartier scăldată în flori şi pomi cu coroane
bogate. Am intrat, ea a aprins lampa şi a început să se desbrace. I-am spus
în glas cu ceva care îi cerea parcă nici eu nu ştiu ce, că trăiesc
o clipă de irealitate şi n-aş vrea să se spulbere aşa curînd... Şi atunci ea
mi-a răspuns într-o şoaptă minunată: "Nici nu se va spulbera". Şi s-a apropiat de mine,
m-a înlănţuit şi început să mă sărute într-adevăr fără grabă, dar cu o patimă pe
care nu i-o bănuiam, potolindu-mi bătăile prea puternice ale inimii, care mă paralizau. Şi abia
astfel trupul ei gol careîmi păruse brusc inaccesibil în primele clipe cînd ea se desbrăcase deveni tangibil şi trezi
în mine, cu violenţă, dorinţa care mă torturase atîţia ani în singurătate şi în vis...
Era chiar ca în vis cînd mă trezii în intimitatea fiinţei ei, ca într-un miracol
care într-adevăr nu se spulbera şi ea care nu iubea ca mine pentru întîia oară
scotea suspine ca şi cînd eu eram cel puternic şi experimentat şi ea inocenta care
descoperea cu uluire dragostea de care pînă atunci îi fusese frică. Dar eram, chiar fără
să ştiu, experimentat, fiindcă după primul val care trecu repede, nu-i dădui drumul din braţe