
cu fundul în sus ca să se mai poată spune că filozofia lui are oarecare
valoare? După acest oţelar, Hegel poate foarte bine nici să nu mai existe, el îşi
vede de oţelul lui, participă la şedinţe unde are dreptul la cuvînt, îşi iubeşte nevasta
şi copiii şi cînd ia chenzina se duce cu prietenii la o bodegă unde se
cinstesc şi discută despre ale lor. Ştiu asta de la tata, care e muncitor specializat,
dar cu o psihologie care nu diferă de a altora. Ca învăţător într-o şcoală oarecare
nu mă voi deosebi nici eu de ei şi mă voi simţi perfect." Ion sorbi
din cafea şi îşi bulbucă ochii într-o parte, semn că gîndirea îi aluneca rapid şi
trebuia să facă un efort să-i domine toate nuanţele. "Pentru că, zise el, ne aflăm
într-o fază încă idilică. Masele n-au venit încă pe deplin în contact cu ideile care
guvernează regimul nostrupopular, în care ele, după cum zici tu, se simt atît de bine." XII Deodată
ridicarăm amîndoi privirea şi văzurăm că lîngă masa noastră se oprise un pitic care ţinea
un chibrit în mînă şi se uita la noi . Un cerşetor care da tîrcoale
pe-aici, îl mai văzusem şi în alte dăţi. De cînd se oprise lîngă noi şi
nu-l simţisem? Şi de ce tăcea? Nu cumva ascultase ceea ce vorbisem? "Ce vrei, bă?"
se răsti Ion , la el. Piticul lăsă să-i iasă din gît un fel de
zumzet, era, adică, mut, nu putea articula cuvinte, nu era însă şi surd, fiindcă răspunsese
prompt la întrebare şi întinsese insistent chibritul înainte. "Nu-ţi dau nimic, cară-te de-aici", zise Ion
scos din sărite, la care presupusul mut îşi spori brusc zumzăitul în semn de protest
şi o luă spre alte mese. ..L-am văzut în tramvai într-o dimineaţă, zise Ion, a
cerut bilet cu o voce foarte sigură, a zis pardon şi a înaintat printre pasageri
fără mutra cretină pe care şi-o ia aici..." "Crezi că e un..." "Bineînţeles! Ortega y
Gasset a formulat în Revolta maselor (caile oarecum depăşite de consecinţele războiului) o idee foarte
interesantă. Masele vor pune stăpînire pe tot, au şi pus mîna pe restaurante, pe magazinele
comerciale, pe sălile de cinematograf, pe hotelurile şi staţiunile care altădată le erau interzise, pe
spitalele luxoase, pe marile vapoare de pasageri transoceanice... Le mai rămîne, adaug eu, să pună
mîna şi pe puterea politică şi marea putere financiară şi economică, pe care însă nu
o vor folosi în mod liberal. Masele sînt sătule de liberalism, care n-are nici un
haz. Ele vor puterea deplină şi adevărată, nu le interesează de pildă democraţia parlamentară, cu
alegeri şi alte mofturi democratice. Sensul deplin al puterii e că dispui de soarta altora.
În alegeri vei obţine 99,80 la sută şi vei fi singurul partid care candidează. Liberalii
burghezi sînt nişte imbecili, masele oprimate le-au impus acest liberalism, acum însă ele nu mai
sînt oprimate şi au alte apetituri, nu le mai interesează pe ele libertatea. Ce să
facă, în fond, cu această libertate? Citesc în ziarele lor libere că ministrul cutare e
compromis, că însuşi guvernul îşi face de cap şi că trebuie să părăsească puterea. Ei
şi? Ce le iese lor din toate acestea? Ce le pasă lor de agitaţia electorală
(coşmarul liderilor burghezi) care trebuie să aleagă un parlament neputincios, iar majoritatea să propună preşedintelui
repu- blicii un guvern şi mai lamentabil, care poate intra în criză la nici trei
luni după votul de încredere? Să faci să se încolăcească la picioarele tale masele, cu
strigăte isterice de adoraţie şi tu, ca un «părinte», să le dai pe hîrtie legi
extrase din viziunile utopice ale umanităţii, şi în realitate să le calci cu ajutorul unor
indivizi tot din masă, dar selecţionaţi dintre cei mai primitivi, mai cruzi şi mai fanatici
şi să terorizezi aceste mase, să vii în întîmpinarea pornirilor lor obscure de autoritate şi
dominaţie, iată ce înseamnă pentru unii, în timpurile moderne, puterea. Vor primi loviturilefără crîcnire, iar în faţa plutonului de execuţie cei mai puri dintre ei vor striga
trăiască, adică să trăieşti tu, "părintele" lor, care ai bifat în acea zi printre numele
celor care trebuie să dispară şi pe al acestor revoluţionari puri, care cît au fost
şefi nu pe puţini au trimis şi ei la moarte. Discutam data trecută despre lipsa
de substanţă a dorinţei lui Faust de a redeveni tînăr. Dacă ar fi fost mai
evoluat, dacă ar fi intuit ceea ce e esenţial pe această lume, adică puterea, puterea
deplină şi totală, Faust nu i-ar fi cerut lui Mefisto să-l ajute să cucerească pe
o oarecare stupidă Margaretă, care se sperie că a rămas însărcinată şi îşi îneacă progenitura
într-un rîu. Iubire lamentabilă! Goethe îi spune tragedie, dar nu e tra- gedie nicidecum. Să-ţi
vinzi sufletul pentru atîta lucru denotă neînţelegere totală a germenului care a intrat încă din
perioada monocelulară a apariţiei vieţii pe pămînt în faimosul lanţ de amino-acizi care trebuia să
ducă la apariţia bipedului numit om: asigurarea pentru el a celor mai bune condiţii de
existenţă, apoi pentru a fi sigur că nu va mai fi ameninţat, libertatea absolută faţă
de ceilalţi, adică puterea deplină şi discreţionară asupra lor. Cum vei obţine aceasta? Cu ajutorul
tot al lor, propunîndu-le un ţel măreţ, apoi biciuindu-i să-l cucerească. Hitler, de pildă, le-a
propus cucerirea lumii: l-au urmat săvîrşind incredibile crime. Perioadele de democraţie sînt, pentru cine studiază
bine istoria, nişte accidente, oceanul uman a fost aproape tot timpul zgîlţîit de furtuni, cuceriri
şi tiranie. E drept că mulţi tirani şi cuceritori au sfîrşit pe eşafod, Hitler s-a
împuşcat!" Se opri şi îşi turnă cafea în ceaşcă. "Sînt contradicţii în ceea ce îmi
spui, îi zisei. Întîi o remarcă: adevărata putere nu constă în faptul de a dispune
de soarta altora. Odată, la o petrecere, cineva i-a aruncat unui unchi de-al meu un
pahar de vin în faţă. Pur şi simplu. Unchiul ăsta nu era nici bleg, nici
îngăduitor, în plus putea pune jos un taur apucîndu-l de coarne. Idiotul ăla nu ştia.
Ei bine, nici unchiul n-a ţinut ca acela să afle, s-a şters liniştit cu şervetul,
nu i-a spus nimic ca şi cînd acela nici n-ar fi existat şi a continuat
să petreacă liniştit şi vesel. Totuşi se făcuse o tăcere de gheaţă, toţi se aşteptau
ca el să reacţioneze şi să-l gîtuie pe agresor. Puterea celui cu adevărat puternic astfel
se manifestă: să ştii că poţi distruge pe cineva, să n-o faci, şi acela să
nu ştie. Puterea e de origine divină, poporul naiv crede că Dumnezeu «se mînie» că
«pedepseşte». Nicidecum! Asta e Dumnezeul evreilor, mînios şi cumplit, care trece prin foc şi sabie
cetăţile, şi nu cruţă nici copiii. Al nostru îşi lasă fiul să fie răstignit, îl
părăseşte, cu toate că acesta se rugase în grădina Ghetsemani cuprins de o spaimă atît
de mare încît sudoarea care îi tîşnise pe frunte era de sînge, dacă, zicea, ar
putea să treacă de la el paharul acesta. Nici vorbă! Cum să-l treacă? Dacă el
ar interveni în soarta oamenilor, chiar a celor aleşi, ce valoare ar mai avea mîntuirea?"
"Da, îmi reluă Micu ideea, şi în timpul calvarului Isus se întunecă şi strigă: Eli,
Eli, lama sabactani..." "Un mare şef, continuai eu, primeşte şi el ceva în sensul unei
scîntei divine; el nici măcar nu guvernează, predăputerea primită de la popor înapoi poporului şi singura lui veghe e să nu apară
cineva cu apetituri de a se folosi de libertatea pe care el le-a redăruit-o şi
de a îngenunchea pe alţii. Pe aceia într-adevăr îi stîrpeşte fără cruţare. Tiranii moderni, de
care vorbeşti tu, nu au în ei această scînteie divină. Dacă e să continuăm analogia
şi să ne întrebăm în ce consta totuşi puterea lor eu aşi afirma că sînt
de acord cu tine că o primesc de la mase, dar n-o mai restituie, fiindcă..."
"Ei, de ce n-o mai restituie, zise Micu văzînd că ezitam... N-o să spui că
au pierdut contactul iniţial cu forţele divinităţii?!" "Ba chiar asta vroiam să spun..." "Că iau
apoi contact cu forţele malefice?..." continuă el fără ironie. De aceea ţineam eu la acest
om, care foarte adesea nu rezista să fie ironic cu alţii, făcîndu-şi duşmani: nu era