CEL MAI IUBIT DINTRE PAMÎNTENI
Marin Preda
vol. 1
PARTEA ÎNTÎIA I

Moartea e un fenomen simplu în natură, numai oamenii îl fac înspăimîntător. Vorbesc de moartea naturală, care adesea
e o dulce ispită. Înainte de a fi depus aici în această celulă, din care
nu voi mai ieşi decît pentru a intra într-o captivitate perpetuă, în plimbările mele soli-
tare pe la marginea oraşului, pe poteci, uitîndu-mă în jos şi privind pămîntul, un sentiment
senin se insinua în sufletul meu, la început de dragoste pentru el, pămîntul negru, tăcut,
liniştit, apoi de atracţie, de dorinţă, un fel de melancolie, de nostalgie blîndă, de a
mă culca pe el şi a rămîne acolo întins pentru totdeauna. Ceea ce şi făceam,
stînd cu ochii spre cer, pînă ce adormeam. Mă trezeam copleşit de un adînc sentiment
de regret: de ce m-am mai trezit? Dar moartea violentă, sinuciderea, la care eşti împins
de către oameni? Tandra nepăsare faţă de lume te poate stăpîni într-adevăr numai cînd te
simţi străin de propria-ţi fiinţă, dar cînd, dimpotrivă, ai conştiinţa că ea este totul? Şi
ştii cu certitudine că acest totul nu va mai fi liber niciodată? Închisoarea pe viaţă!
Oricît m-aşi strădui, mi-este cu neputinţă să-mi imaginez că, odată verdictul pronunţat, voi putea adresa
lumii un tandru adio nepăsător. Am mai avut de a face cu anchetele şi justiţia
şi am mai fost condamnat, dar nu pe viaţă şi nu fără speranţa de a
ieşi curînd. Nu fusese chiar curînd, dar nici prea tîrziu ca să nu pot uita.
Acum însă descopăr cu groază că ei, cei care mă interogau, erau liberi (şi asta
se vedea din pofta cu care îmi consemnau depoziţia, acele infame gesturi ale fiinţei animalice
care se simte trăind fără oprelişti, gestul cu care aplicau o ştampilă, răsfoitul hîrtiilor, mîncatul
unui sendvici, înghiorţăitul unui pahar cu apă, scîrţîitul scaunului sub trupul voinic, ancorat bine în
rea- litate, uitatul pe fereastră, căscatul, rîgîitul, gîndul la muierea tînără pe care o vor
strînge în braţe la noapte), iar eu nu voi mai fi niciodată ca ei, toate
gesturile mele vor fi sau îmi vor reaminti că sînt condamnat să nu mai fiu
liber pînă la moarte... Ştiu însă că există pentru mine o scăpare: să fac să
retrăiască în sufletul meu dulcea dorinţă de a intra în pămînt, să retrăiască apoi marea
mea dragoste pentru ea, suferinţele îndurate şi apoi putereaexaltării de a muri. Prietenul meu, fostul judecător, m-a sfătuit să scriu pe larg cum
s-au petrecut lucrurile, şi să-i dau lui, care mi-e avocat, mărturisirea, s-o aibă pentru ultima
înfăţişare la proces. Nu ştiu la ce-i mai poate folosi avocatului, dar îmi face bine
mie. Scriind, simt că trăiesc şi într-adevăr gîndul morţii inevitabile îşi diminuează puterea de a-mi
îngrozi conştiinţa, care îmi şopteşte: mii de oameni mor pe pămînt chiar în aceste clipe,
oameni umili, dar şi oameni mari; nu se poate spune că n-ai trăit din plin
treizeci şi cinci de ani, alţii au murit mult mai tineri, nu trebuie să accepţi
să trăieşti oricum... Poate că mărturia aceasta va apărea odată, împreună cu eseul meu Era
ticăloşilor şi voi trăi astfel şi prin cei care mă vor citi, nu numai, asemeni
tuturor, prin fetiţa mea, deci mai mult, fiindcă familiile se sting şi ele, uneori atît
de repede încît se justifică pe deplin existenţa acelor artişti care se lasă devoraţi de
demonul creaţiei şi nu mai au timp, sau nu-i mai interesează să se lase ispitiţi
de perpetuarea fiinţei lor efemere, posedaţi de ideea durabilităţii ei în spirit. Căci cultura e
o formă de viaţă, prin care o colectivitate umană îşi exprimă forţa creatoare. Tatăl meu,
fost monteur de avioane, avea, în mod straniu, o aversiune faţă de cultură şi mai
ales faţă da scriitori, al căror statut social actual îl scotea din sărite. "Ce rost
au ăştia?", zicea. Adică ce rost are să acorzi un statut social unor inşi a
căror activitate nu e strict necesară? Nu citea nimic, în afară de studii tehnice despre
avioane, meseria lui, care de altfel îl pasiona. I-am vorbit într-o zi despre Eminescu, cu
o pasiune ca şi a lui, şi atunci a rînjit cinic: "Ce Eminescu?! Eminescu e
mort!"' Vroia să spună că el va asambla avioane în eternitate, ceea ce nu s-a
confirmat, fiindcă astăzi asamblează tractoare, sugerînd adică o mentalitate foarte curentă, a unei civilizaţii tehniciste,
care se putea lipsi fără pagubă de poeţi. "Aşa ne putem lipsi de multe, i-am
răspuns. Ce rămîne din activitatea voastră după ce muriţi? O grămadă de fiare. În timp
ce Eminescu nu va muri niciodată, cînd îl citesc simt că e printre noi, aievea."
"Ba e mort de-a binelea, îngropat în cimitir." Puteam atunci să accept această gîndire a
lui ca pe ceva straniu, venea parcă din altă planetă şi adolescentul din mine o
resimţea ca pe un şoc: era o enigmă a acestor timpuri. Simţeam că în alcătuirea
intimă a fiinţei mele exista o lege şi în a lui nu, şi cum putea
trăi fără această lege, sau ce lege îl călăuzea? Dar iată-mă atingînd, chiar şi pe
un plan secund, miezul existenţei mele şi, ca întotdeauna la cei loviţi, gîndul mi se
întoarce înapoi, la vremea inocenţei pierdute, cînd am săvîrşit prima infamie... II Am fost un
adolescent dur şi turbulent, dar rău conştient nu i-am făcut pe atunci decît mamei, fiindcă
pentru duritatea mea am fostpedepsit (fără să mai spun că violenţa gîndirii îmi era respinsă, nu întotdeauna uşor, e
adevărat, dar pătrundea greu în suflete şi cînd pătrundea apărea ura împotriva mea, aversiunea instinctivă
de apărare). Fetele mă ocoleau, adică nu se îndrăgosteau de mine, nu ştiam pe atunci
de ce, pentru că nu eram urît, tocmai de aceea, pentru această duritate de care
nu eram conştient, iar turbulenţa era socotită de cei înţelepţi proprie vîrstei şi rareori îmi
atrăgea vreo pedeapsă prea gravă. Eram chemat în cancelariile şcolilor prin care am trecut, moralizat
cu grijă şi persuasiune, fiindcă eram un elev bine pregătit şi reînviam în conştiinţa pedagogilor
mei principii care cu cei buni (consideraţi că toţi ar fi fost buni!) erau pe
stinse. Tinereţea e o trufie, rareori o valoare. Cel puţin în cazul meu. Trufia mi-a
apărut in conştiinţă într-o zi cînd am citit în Platon următoarea afirmaţie: "Dacă moartea ar
fi sfîrşitul a tot, cei mai în cîştig ar fi ticăloşii, moartea i-ar elibera şi
de trup şi de suflet şi de păcate... şi tăcerea care s-ar lăsa peste mormintele
lor ar fi egală cu a celor care au fost virtuoşi". Citatul e exact pînă
la punctele de suspensie, restul e o adăugire a mea de acum, dar şi de
atunci, cînd am închis cartea şi am gîndit cu neasemuit orgoliu: "Ei bine, Platon, moartea
nu e sfîrşitul a tot? Adică ce mai urmează? Întrucît virtuoşii ar avea alt destin
final decît al ticăloşilor?" Aici e cazul să adaug" că, deşi aveam pe atunci abia
şaisprezece ani, îmi pierdusem de mult credinţa în Dumnezeu şi în viaţa viitoare, nu prin
vreun proces dramatic, ci pe nesimţite, prin lipsa simplă de credinţă a altora, care spuneau
de pildă, la un pahar, cu veselie, sau fără vreo zguduire: ai murit, te mănîncă
viermii... sau: sufletul nu se duce nici în rai, nici in iad, fiindcă nu s-a
întors nimeni de-acolo să ne spună cum e. Să zicem că două mii de ani
credinţa Nazarineanului ne-a cutremurat conştiinţele, şi încă ni le mai cutremură (pe a mamei mele
într-un fel adînc, o să mă opresc curând asupra acestui lucru), dar ce îl determină
pe Platon să creadă că moartea nu e sfîrşitul a tot? Hadesul şi Cîmpiile Elizee
erau nişte simple mituri şi apoi cine să coboare acolo şi să le dea sînge
să bea acelor jalnice umbre şi în acest fel să poată să mai reînvie în
ei viaţa, cum povesteşte Homer? Aveam pe atunci în şcoală un subdirector cam brutal, profesor
de gimnastică, singurul care mă umilea prin pedepsele pe care mi le aplica, prin stupiditatea
lui sigură de sine, dispreţul agresiv faţă de lecturile mele din afara programei şcolare; îmi
răscolea cărţile în pupitru, le silabisea titlul cu scîrbă şi le scutura de coperţi ca
şi cînd s-ar fi aşteptat să pice din ele fotografii pornografice (am acum un moment