
noi puterea politică, am naţionalizat industriile, uzinele şi fabricile, am pus directori noi, am alungat
ultimii miniştri burghezi, l-am alungat pe rege, dar burghezia cu toate cadrele ei se uită
la noi şi ne pîndeşte, rîde de noi, lansează anecdote... Foştii ei miniştri, fostele cadre
politice şi militare, foştii demnitari intelectuali; foştii poliţişti sînt în picioare şi îi aşteaptă pe
americani. Au din ce trăi, din ce-au acumulat, tablouri de mare valoare, lucruri fine, covoare,
argintării, bijuterii. Nu-i nimic, zic ei,vindem noi acuma, dar o să facem altele, cînd o să revenim la putere. Americanii
au bomba, ruşii n-o au. La toamnă începe războiul, la toamnă, la primăvară, la vară,
dracu să-i ia, agită chestia asta. În marea Uniune Sovietică toţi ăştia au pierit în
războiul civil odată cu Denikin, cu Vranghel, cu Kolceak. La noi doar cîţiva legionari fanatici
s-au refugiat prin munţi, cîţiva ofiţeri căutaţi pentru crime de război, dar n-au pe nimeni
în spate, sînt în curs de lichidare, nu ăştia sînt problema, ci cei paşnici, care
tot mai au influenţă asupra micii burghezii ezitante, asupra unei părţi din ţărănime. Ce să
facem? Cum să procedăm, tovarăşe Stalin?... Şi a treia chestiune şi ultima, problema devierii de
dreapta, care a apărut în sînul conducerii partidului nostru. Aici Stalin s-a oprit din plimbarea
lui domoală prin birou, şi-a scos pipa din gură şi m-a în- trebat: <Cacaia deviaţia?>
Ce deviere?! Nu părea mirat, dar ştiam că era mai mult decît mirat. Ştiam că
la auzul cuvîntului deviere amintirea vechilor lui lupte contra deviaţioniştilor din partid de dreapta sau
de stînga şi pe care îi zdrobise pe toţi prin anii 26 şi 30 îi
împrospăta su- fletul lui împietrit şi că acela care cîştiga în faţa lui, cu asemenea
problemă, cîştiga totul. Şi i-am spus: Grupul Ana Pauker şi Vasile Luca au deviat spre
dreapta în chestiunea ţărănească şi în chestiunea finanţării primului nostru plan cincinal. Ei susţin că
nu e momentul să începem colectivizarea agriculturii şi nici industrializarea. Teză buharinistă sadea. Stalin s-a
oprit iar şi a clătinat din cap, parcă s-ar fi întristat: da, da, da da.
Ana Pauker, da, da, da... Şi a rămas mult timp pe gînduri. Pe urmă a
ridicat o sprînceană, şi-a pus pipa la loc şi mi-a spus tot aşa ca la
început, ca unui frate: «Bine, Gheorghe, o să mă gîndesc la problemele voastre, întoarce-te la
hotel şi îţi dau eu de veste cînd ne revedem...». M-am întors în odaia mea
şi am mai aşteptat vreo trei zile. Mi-a trecut prin cap că s-ar putea foarte
bine să nu-l mai văd niciodată pe Stalin şi să nu mă întorc în ţară
decît ca să împărtăşesc şi eu, după un proces răsunător, soarta lui Kostov, a lui
Rayk şi a lui Slanski. M-am gîndit eu chiar de la plecare, dar asta e
politica, mă, trebuie să rişti cînd interesele maselor o cer... Nu ştiu ce a cîntărit
la Stalin, în orice caz simpatia lui pentru moscoviţii Ana Pauker şi Vasile Luca se
pare că n-a contat în faţa devierii lor. În asta a stat, mă, înţelepciunea lui,
ştia să se orienteze rapid şi să nu ezite să sesizeze ceea ce e nou
într-o situaţie dată. M-a primit iar. Am înţeles că partida era clştigată. «Uite, Gheorghe, mi-a
spus, ce-ţi sugerez eu să faceţi voi. Întîi: chestiunea cu ţăranii care urcă preţurile: fă
o nouă reformă monetară şi luaţi-le banii îndărăt. Schimbi banii la nivelul unui salariu puţin
peste mediu, restul e zero, sau ceva simbolic, 1 ia 100 000. Şi mai respiri,
pînă te întăreşti. Bani să vă dau n-am nici eu. Doi: în chestiunea cadrelor burgheze
care rîd de voi şi lansează anecdote reuşite (şi aici Stalin avu un gest, îşi
netezi rîzînd mustaţa, ca şi cînd le-ar fi auzit şi el acele anecdote, despre care
eu nu-i spusesem dacă sînt reuşite sau nu şi i-ar fi plăcut şi lui), şi
mă luă de braţ şi mă duse în faţa unei mese cu hartaRomâniei în relief, executată special pentru această întîlnire. El luă în mînă un băţ, îl
puse pe undeva pe lîngă Cernavodă şi apoi de-acolo făcu harşti cu el pînă pe
lîngă Constanţa. Pe-aici, zise, faci-un canal care să lege Dunărea de Marea Neagră, şi îi
trimiţi acolo să-l sape pe toţi ăştia care rîd de voi. Să lanseze de-acolo anecdote
dacă or să mai aibă chef, şi dai două lovituri deodată, fertilizezi Dobrogea, despre care
mi s-a spus că suferă de lipsă de apă, şi deschizi o cale spre mare
şi scapi şi de aceşti inşi glumeţi... O să-ţi dau şi unele excavatoare şi echipament
electric, să ridici ici colo uzine electrice, şi o să-ţi dau ceva cadre de-ale noastre
care au mai făcut canale. Trei: în chestiunea devierii: cunoşti pericolele unei devieri. Lenin a
fost împotriva lor, îmi spuse Stalin cu modestie, ca şi cînd el ar fi fost
ceva mai indulgentă decît Lenin şi nu făcuse bine că nu-i urmase învăţătura: era în
măsură să mă sfătuiască să nu fiu indulgent. Li-chidaţi, zise, printr-o discuţie în Comitetul Central
şi apoi în adunări de partid lărgite acest grup de deviaţionişti." Eşti mulţumit, Gheorghe?» «Sînt
mulţumit, tovarăşe Stalin.» După cum ştii, mai spusese Gheorghiu- Dej adresîndu-se scriitorului, partidul a acţionat
unit în toate aceste trei chestiuni şi a învins. Numai canalul după cîţiva ani a
trebuit să-l abandonăm: mergea greu, costa scump şi ar fi durat cine ştie cît şi
devenise şi impopular... Dar cîndva tot va trebui făcut... cînd ne va costa, datorită dezvoltării
noastre, de cinci sau chiar zece ori mai ieftin... -Asta e, mă! Aşa se face
istoria. Voi, scriitorii, sînteţi neinformaţi, de-aia cărţile voastre nu sînt bune, dar din păcate nici
noi nu vă putem pune la dispoziţie unele documente şi materiale care v-ar inspira. Ce
să facem? Nu putem! Istoria e încă prea crudă şi lucrurile ar putea fi înţelese
greşit. Dar într-o zi se vor deschide multe arhive şi nu cred că ziua asta
o să fie chiar aşa de îndepărtată..." Astfel se încheiase acea destăinuire al cărei conţinut
mie mi s-a părut de îndată senzaţional. În orice caz, acoperea cu o viziune de
sus, în linii foarte mari desigur, evenimentele din acei ani. Detaliile, ei da, detaliile, adică
punerea în practică a marilor decizii implacabile, astea le-am trăit noi, dar despre ele mai
tîrziu... II Lucrurile mele se topiră deci repede în dulapurile Matildei. Ne aşezarăm la masă.
Soţia mea (căci ne căsătorisem cu trei zile înainte) continuă, în timp ce aceeaşi fată
de-acum doi ani ne servea, subiectul Calcan, despre viaţa lui de familie, despre meseria umilă
pe care o avu- sese înainte... Aici o întrerupsei: "în politică n-are importanţă situaţia umilă
de la care a pornit cineva, dimpotrivă, în revoluţia proletară asta e un atu." Dar
Matilda parcă nu auzi. Ea era prizoniera mediului ei con- cret, de-acolo, de la arhitectură,
ideile generale cînd o ispiteau, starea ei de spirit devenea, ca la unii credincioşi, habotnică,
în discuţiile obişnuite, intratabilă; acum însă pentru ea şi pentru colegii ei era pur şisimplu caraghios ca un fost plăcintar să ajungă primar al oraşului. "Ştii unde ţinea plăcintăria?
Chiar în spatele facultăţii noastre, toţi cumpăram de la el seminţe prăjite şi sărate de
dovleac şi mai ales dovleac turcesc la cuptor, n-ai mîncat"? "Nu!" "Atunci nu ştii ce
bun era! Şi pe Matilda o pufni iar rîsul, pesemne îi era greu să asocieze
în mintea ei figura plăcintarului de-atunci cu aceea a primarului actual. "Numai în ţările înapoiate
este de necon-ceput ca un fost vînzător de ziare sau fost miner să ajungă preşedinte
al Statelor Unite, reluai eu. Acolo însă orice ocupaţie e nobilă, dacă prin ea ajungi
să cîştigi bani." "Păi da, zise Matilda, cred că plăcintarul cîştiga destul de bine, fiindcă
toţi studenţii cumpărau de la el seminţe şi felii de dovleac. Fetele lui erau mai
bine îmbrăcate decît mine şi aveau, aşa, un tupeu, un nas pe sus şi un
dispreţ chiar şi pentru tatăl lor încît ai fi zis că îi reproşau că se
născuseră într-o plăcintărie de dovleac... Nu ele serveau..." "Ei, tocmai, cred că un american le-ar
fi gonit de-acasă..." "Nu zici, continuă Matilda fără să ia în seamă generalizările mele, că