
bărbat îşi dezvăluie relaţiile cu soţia fără să-i mai pese că aceste relaţii ar trebui
să rămînă secrete. Secretul, credem noi, învăluie ca un abur misterios o căsătorie fericită, fără
să ne dăm seama că fericirea e un secret comun care nu miră pe nimeni,
numai nefericirea trebuie cu adevărat ascunsă, ca şi cînd ar fi o ruşine să fii
nefericit şi s-o declari! Or, tocmai de astanu ne mai pasă. Eram consternat, nimeni din şcoală nu aflase pînă atunci ceva despre
felul cum trăia profesorul Nicolau cu soţia lui, adică nu se şoptise nimic, să zicem,
despre vreo trădare sau despre vreun scandal... Îi cîştigasem eu deplina încredere ca să se
destăinuiască astfel? Sau nu-i mai păsa? Da, aveam să aflu şi eu mai tîrziu: apare
o perioadă în viaţa unui cuplu, cînd conflictul interior sparge cadrele vieţii în doi şi
se revarsă în viaţa din afară din pricina intensităţii insuportabile la care sunt supuşi cei
în cauză; nu eram atît de prieten cu Petrică adică prietenia noastră era prea proaspătă
ca să-i devin confident. Şi apoi întîlnirea noastră cu ea... Soţii nu numai că nu
schiţară gestul de a se opri şi a schimba măcar cîteva cuvinte de formă, cum
obişnuiesc chiar cei în conflict, dar nici măcar nu se salutaseră. Brusca destăinuire a prietenului
meu nu avea însă în ea ceva acut, părea ceva cronic, n-aş fi zis că
desvăluia o ceartă recentă care ar fi putut explica o astfel de înstrăinare. În acelaşi
timp ea se arătase zîmbitoare, parcă fericită sub ninsoarea care cădea peste noi şi peste
oraş. Da, avea pe chip un surîs parcă de beatitudine şi în ochi o sclipire
enigmatică. Pe atunci însă nu ştiam nimic despre viaţa cuplurilor şi in clipa aceea am
gîndit că fără îndoială el îi purta pică pentru ceva, se certaseră şi desigur, cum
el era uşor de jignit, ea îl jignise, nu în sensul că nu era sigur
de borşul zilnic sau de prezenţa ei acasă (lucru care putea fi adevărat, dar cu
care el se obişnuise), ci îl jignise în personalitatea şi în orgoliul lui, unde era
atît de vulnerabil. "Lasă, Petrică, i-am spus, nu mai fi şi tu atît de susceptibil...,
cînd ai o soţie atît de frumoasă, astea sînt fleacuri pe lîngă fericirea de a
te culca cu ea în pat... "Nu sînt măgar, zise el, să nu fiu susceptibil,
cu toate că şi măgarul rabdă să-i pui tot felul de poveri în spinare, dar
nu uită că i le pui şi cînd te aştepţi mai puţin aruncă şi poveri
şi tot şi îţi aplică şi două copite în cur, dacă nu şi mai rău.
Un om e un om, continuă el parcă rănit iremediabil în înalta sa concepţie despre
fiinţa umană, dacă nu respecţi un om, atunci ce mai respecţi? Nu te înjoseşti şi
pe tine însuţi în clipele acelea? Ea nu are nici cea mai elementară noţiune despre
respectul reciproc, fără de care... totul se duce dracului", exclamă deodată prietenul meu atît de
scîrbit şi cu atîta lehamite încît de simpatie pentru el îl apucai de braţ şi
izbucnii în hohote înalte de rîs. Astfel era pe atunci natura mea primitivă, nefericirea cuiva,
bine exprimată şi sinceră, îmi stîrnea rîsul spontan, ire-presibil, aşa cum ni se întâmplă să
izbucnim în rîs cînd cade cineva din tramvai sau e stropit cu noroi de sus
pînă jos de un automobil. Desigur, în forul meu interior eram încredinţat sau doream ca
rîsul meu să-l antreneze şi pe celălalt şi să vadă şi el că, iată, se
putea rîde de comedia umană, nu trebuie niciodată să iei lucrurile în tragic, mai proprie
îi e omului înclinarea spre rîs, starea de inocenţă... uitaţi-vă la copii, unul îl pune
pe altul jos, îl gîtuie, îi trage pumni în cap, îl gheruie pe faţă, apoi
se ridică amîndoi şi cel lovit, te uiţi la el că deodată surîde ca un
prost... Ei bine, nu e prost deloc, ci doar e curat, neatins de trufie, de
sentimentul umilinţei... Nu is-a întâmplat nimic, faţă de tot ceea ce simte el în clipa aceea. Fireşte, viaţa
nu e o joacă de copii, dar mai întîi de ce n-ar fi? Nu sîntem
noi toţi copiii pămîntului? Şi apoi cine le-a spus oamenilor că trebuie să rămînă înlănţuiţi
de cei cu care se află în stare de conflict? "Păi, Petrică, i-am spus, e
foarte simplu, nu eşti sigur că o găseşti acasă, nu te mai duce nici tu
la ora aceea acasă, nu eşti sigur de borşul tău, dă servitoarea afară şi mănîncă-l
la restaurant!..." La aceste cuvinte prietenul meu se înfundă pentru prima oară într-o tăcere însingurată
şi orgolioasă pe care n-o mai rupse pînă ajunserăm în dreptul casei mele. Îmi veni
o idee: să urce la mine şi să luăm masa împreună. La ora aceea, unu
şi jumătate, cînd ne întorceam noi de la şcoală, mă aştepta totdeauna mama cu masa
pusă, iar la trei era acasă şi îl aştepta pe tata. Pentru seara îmi lăsa
ceva uşor de încălzit, sau îmi ajungea un sandvici cu unt şi brînză, sau jambon,
un pahar cu lapte... Petrică acceptă. Apartamentul meu de două camere era confortabil, deşi încă
sărac mobilat. "Fă-ţi totul singur", îmi spusese tata, deşi avea ceva bani şi deşi vedea
cum de la o lună la alta se devalorizau, ajunsese o pereche de pantofi să
coste aproape cît un salariu de-al său de altădată. Îmi cumpărasem strictul necesar, mobilă de
ocazie, un divan- studio, un birou, o masă şi cîteva scaune. Cărţile îmi stăteau încă
îngrămădite pe lîngă pereţi. Băurăm cîte-o ţuică şi mama ne servi ciorbă de purcel ardelenească
şi tocană cu mămăliguţă. Cartelele de pîine aduseseră pe ţărani în piaţă cu mălai. Apoi
la cafele mama ne părăsi. Nu fumam niciodată dimineaţa, iar Petrică era doar fumător de
ocazie. Aprinserăm ţigări. "...Iar Marghiloman spunea, în legătură cu neseriozitatea noastră, reluă Petrică revenind la
ceea ce discutaserăm înainte de întîlnirea cu nevastă-sa, că în România n-ai nici o plăcere,
nici măcar pe aceea de a avea un adversar, fiindcă dacă îl învingi, trece de
partea ta... Abia dacă voi, ardelenii, sînteţi mai fermi... Dar n-o să mai conteze... Să-ţi
dau să citeşti ce scrie Charles Maurras despre ceea ce ne aşteaptă pe noi, intelectualii,
ceea ce ne rezervă adică nouă revoluţia proletară. Vom fi puşi la coadă. Gînditorii, oamenii
de cultură nu vor avea acces la putere şi în general li se va refuza
orice încercare de a gîndi altceva decît ceea ce a gîndit deja Marx. Întreaga gîndire
a umanităţii va fi reanalizată prin această prismă şi în acest sens vor avea şi
ei ce face, sau cum spuneţi voi, ardelenii (Petrică era regăţean), or să aibă de
lucru cît îi hăul, cu iluzia că înseamnă şi ei ceva. Nici vorbă, Marx a
fost un mare om şi în forul lor interior nu se vor simţi umiliţi că
nu li se va da voie să se abată de la litera lui. Se vor
crea institute speciale de cercetări filozofice şi sociologice şi vor fi vîrîţi în ele toţi,
să le treacă apetitul că ar putea face şi ei politică cum au făcut Bălcescu,
Titu Maiorescu, Petre Carp sau Kogălniceanu. Iar un nou Nicolae Iorga sau un nou Octavian
Goga vor trebui să-şi pună pofta în cui. Cel mult funcţii de decor. Li se
va lăsa doar libertatea să se mănînce între ei, pe-acolo prin acele institute, bachiar vor fi încurajaţi, cu instinctul sigur al conducătorilor de totdeauna, să-şi sape reciproc autoritatea,
fireşte pînă la o anumită limită, căci vor avea nevoie să existe totuşi valori pentru
a exalta noile idealuri. Cei cu adevărat neliniştiţi de soarta culturii, de valorile absolute, vor
fi izolaţi sau închişi, băgaţi la zdup. Nu se va sinucide nimeni, nici nu va
fi împuşcat, dar vor trece prin infernul adaptării, dacă va fi chiar infern, după părerea
mea, marii maeştri vor da din capetele lor albite de înţelepciune şi vor zice: aiasta
este foarte bine, alţii vor întîrzia să vadă dacă nu vin anglo-americanii, pe urmă geniul
pamfletar al unuia va spurca pe trădătorii de ţară transfugi şi duşmani plătiţi. În general,
toţi vor fi înghiţiţi de stomacul tare al partidului comunist, cum a spus Lenin..." "Chiar
aşa a spus Lenin?", l-am întrerupt eu. "Da, chiar aşa, noi avem stomacul tare şi
vom înghiţi pe toţi individualiştii şi şovăielnicii, citez din memorie. Nu sînt Mafalda să ghicesc
ce-or să facă cei care au creat pînă acum o mare literatură. N-ar fi exclus