
porumb de pe cîmp, argumentase avocatul triumfător, cînd practic demult se încheiase strîngerea lui?" Şi
depusese foarte mîndru proba la dosar, Scînteia... "Să vă spun eu cum, îi replicase judecătorul,
cu căruţa îl furase, cum declară paznicii care l-au prins şi cum stă mărturie la
sfatul popular chiar căruţa încărcată. Sper că n-o să cereţi să fie adusă aici căruţa
asta!" Uneori trebuia să condamne un om pentru o sticlă de bere sustrasă. Ce putea
face? În orice caz nu-l condamna ca pe Jean Valjean la ocnă, îi dădea trei
săptămîni, fiindcă se mai uita şi la om, nu totdeauna înfăţişarea cuiva e irelevantă... Un
unic caz senzaţional îi picase în relativ scurta lui carieră de judecător, dar cuvîntul senzaţional
nu e cel potrivit, fiindcă ar fi trebuit ca acest caz să producă acea senzaţie,
să fie adică adus sub toate aspectele la cunoştinţa publicului, ca să-şi merite numele. Or,
nu se întîmplase nimic! Victima rămăsese şi victimă şi anonimă fiindcă, dacă n-ar fi rămas
anonimă, n-ar mai fi fost victimă. Adică nu, apăruse o notiţă în ziarul regional, dar
ce notiţă!... Cu asta însă se terminase şi cariera sa de judecător... Felul cum se
practică o profesiune nu constituie un secret desăvîrşit, auzise şi el de intervenţii brutale în
mersul justiţiei, dar nu crezuse. Se spun tot felul de lucruri şi despre medici, cum
îşi omoară pacienţii cu nepăsare, fiindcă bolnavul n-a ştiut ce să facă să fie bine
îngrijit. Asta înseamnă că sînt şi adevărate aceste istorii? Sau dacă se găseşte unmedic venal care nu-ţi face la timp injecţia salvatoare, asta înseamnă că trebuie să aruncăm
blamul pe tot corpul medical? Un locotenent de miliţie a descoperit într-o uzină incredibile matrapazlîcuri,
le-a prins firul, a luat declaraţii zdrobitoare, a împins ancheta pînă în pînzele albe şi
a trimis dosarul tribunalului. Nu trece mult şi e chemat în acea clădire unde sînt
strînse într-o mînă sigură toate firele puterii. Şeful care îl convocase avea pe birou dosarul
la care el, locotenent de miliţie, fireşte, cu avizul şefilor săi, maiori şi colonei, lucrase
mai bine de un an de zile ca să-l întocmească şi să-l facă inatacabil. "Ascultă,
mă boule, îi spuse acest şef, ăsta e dosarul pe care l-ai întocmit tu?" "Da,
ăsta e!" "Uite ce fac eu cu dosarul tău, mai zisese acel ştab şi începuse
să smulgă din el filă cu filă şi să-l rupă astfel în bucăţi, pînă nu
mai ră- măsese nimic din preţioasele lui mărturii autorizate, din capetele lui de acuzare minuţios
dovedite. Şi acum, încheiase marele ştab, o să ţi se facă şi ţie un dosar..."
Şi i se făcuse, fusese trimis în judecată şi condamnat... Cică ieşise după cîţiva ani
din închisoare, dar cam sonat... Povestea mereu, prin restaurante, o chestie aiurită cu o uzină.
"Basme populare, răspunsese judecătorul cînd i se povestise acest caz... Şi eu lucrez în justiţie,
dar n-am auzit să dispară de la noi un dosar odată intrat... Sau să fie
condamnat un ofiţer de miliţie pe baza unui dosar fabricat... Spune-mi judecătorii care s-au ocupat
de acest caz şi o să-ţi dovedesc că nu există astfel de judecători fără conştiinţă."
Ceea ce i se întîmplă însă lui însuşi era atît de simplu, de clar şi
de brutal, încît scutură bine din cap ca să-şi vie în fire. Îi pică pe
rol un caz banal de prostituţie. O femeie, de altfel măritată şi mama a trei
copii, se dusese într-o noapte la miliţie şi declarase că fusese violată de doi indivizi
care o prinseseră în acea noapte pe stradă, opriseră un taxi, o împinseseră cu sila
în el şi, deşi ea ţipase, nepăsător, şoferul întrebase de adresă, în timp ce unul
din răpitori îi dădea douăzeci şi cinci de lei bacşiş. O duseseră undeva într-un bloc
şi o violaseră. Răpitorii fură aduşi la miliţie, dar ei se mirară, n-o luase nimeni
cu forţa, petrecuseră împreună la restaurant, băuseră şi ea fusese de acord să meargă cu
ei. Dovadă chelnerul care îi servise toată seara şi responsabilul care de altfel o cunoştea
bine pe femeie, era o veche clientă desmăţată a restaurantului. Fu convocat şoferul, care se
miră şi el: cum, dar mergeau la braţ, femeia era veselă, glumea cu ei... Chelnerul
şi responsabilul dădură şi ei declaraţii scrise că nu fusese vorba de nici o răpire...
Anchetatorul întocmi dosarul şi îi dădu curs. Judecătorul însă nu avu timp să-l judece. Se
pomeni cu un telefon în care o voce dură îl întrebă ce se aude cu
cei doi răpitori? "Condamnaţi-i de urgenţă, daţi-le pedepse grele, să-i mai stîrpim pe aceşti paraziţi
care se ţin numai de chestii de- astea şi nu vor să muncească", rosti vocea
imperios. "Da, răspunse jude- cătorul, numai că nu sînt vinovaţi, dimpotrivă, reclamanta poate fi învinuită
de prostituţie..." "Nu sînt vinovaţi?" îl întrerupse vocea sarcastic. "Nu, nu sînt!" "Să fie făcuţi
vinovaţi!" "Pe ce temei?" "Pentrudumneata, tovarăşe judecător, parazitismul ar trebui încurajat?" "Nicidecum, dar nu pentru parazitism sînt ei trimişi
în justiţie!" La care i se trînti telefonul. Judecătorul dădu din umeri. Cine o fi
fost şi ăsta care credea el că aşa se face justiţie în ţara românească? Nu
avu însă timp să fie multă vreme nedumerit. În aceeaşi zi apăru în ziarul regional
un mic reportaj, de fapt o notiţă, intitulată: "Pentru 25 de lei bacşiş. Şi începea
astfel: "O femeie fuge în noapte. Doi huligani o urmăresc. Este prinsă, apucată de păr.
Un taxi opreşte. Femeia este împinsă înăuntru, şi în ciuda strigătelor ei, şoferul, impasibil, pentru
25 de lei bacşiş, porneşte maşina şi în loc să oprească la primul post de
miliţie, îi ajută pe huligani şi-i duce la destinaţie, unde femeia este tîrîtă şi violată..."
Şi încă două-trei fraze care anunţau că huliganii! au fost prinşi şi îşi vor primi
urgent pedeapsa meritată, care, se spera, va fi cît mai severă, dar... să se termine
şi cu obiceiul care îl poate face pe un şofer să fie părtaş la astfel
de fapte odioase, numai să primească el un bacşiş gras... Judecătorul tresări; ca om al
legii el ştia ce însemna într-un articol de presă cuvîntul părtaş. Era o asmuţire sa
fie pedepsit şi şoferul. Şi într-adevăr aşa se şi întîmplă. Dar raportul anchetatorului nu-l implica
şi nu-l implica nici reclamanta, aceeaşi miliţie viră rapid, îl arestă şi îl puse sub
acuzare, pentru complicitate la "viol în grup", deşi dosarul care se afla sub privirea judecătorului
sugera concluzia că din faptele prezentate reclamanta se dusese cu pîrîţii de bunăvoie, rămînînd ca
tribunalul să judece şi să stabilească adevărul. ..Vă arăt eu vouă, gîndi judecătorul, ca să
stîrpiţi bacşişul vreţi să condamnaţi un om pentru complicitate la un viol, şi acela inexistent!"
Notiţa din ziar era semnată. Se gîndi să-i dea ziaristului un telefon şi să-i atragă
atenţia că mersul justiţiei nu trebuie turburat, că după pronunţarea verdictului şi bineînţeles în cunoştinţă
de cauză asupra dosarului, se putea scrie şi semnala opiniei publice că s-a făcut o
nedreptate, o eroare şi să se ceară revizuirea procesului. Dar nu înainte! Se răzgîndi însă,
individul nu era, bineînţeles, un inocent, sau poate era un tîmpit execrabil în cel mai
bun caz, un umil executant al aceleiaşi voci care îi dăduse şi lui un ordin
telefonic. Numai că iarăşi nu avu prilejul "să le arate el lor" ce însemna să
fii judecător: i se luă procesul şi i se dădu altuia, care fără să ezite
condamnă la ani grei, şapte şi zece celor doi şi cinci şoferului. "Bine, îi spuse
el colegului său, dar pe ce dovezi de vinovăţie aţi putut să daţi un asemenea
verdict?" "Sînt la dosar, răspunse acesta neturburat, dacă vreţi, aruncaţi-vă un ochi." Şi-l aruncă; dispăruseră
din el declaraţiile chelnerului şi ale responsabilului restaurantului, care îi disculpau pe cei doi şi
scoteau din cauză şi pe şofer. Iar documentul anchetatorului de la miliţie fusese schimbat cu
un altul. Şi toate acestea foarte rapid, în cîteva săptămîni şi sub starea de arest
a acuzaţilor, cărora li se respinse cererea de a fi aduşi în instanţă martorii, chelnerul