
nu avusese acest instinct al primejdiei declanşînd războiul, dar apărea ipoteza că un lucru straniu
se petrecuse cu el şi cu poporul german care îl urmase, şi anume că în
ciuda aparenţei unor determinări politice şi economice care le uşuraseră accesul spre putere, nici Hitler
şi nici acea minoritate activă care puseseră mîna pe Germania nu erau sănătoşi la cap.
Stalin însă, ca om politic care conducea Rusia, avea toate instinctele treze şi luciditatea neatinsă.
Nu el venise peste Europa, ci Europa venise peste el şi trebuise să se apere
şi să cîştige. Că dorise (şi Roosevelt fusese de acord cu acest lucru) ca ţările
limitrofe să intre în sfera de influenţă a Rusiei nu mi se părea o aberaţie.
Totul era dacă această influenţă va fi benefică. Aveam să vedem. Nu ideile lui Petrică
mă pasionau, ci iritarea lui, care le colora într-un mod particular. Eram curios să văd
spre ce zone se va extinde, cu adevărat curios, ca şi cînd aşi fi citit
pe viu un roman-foileton şi aşteptam a doua zi, nerăbdător, urmarea. III Se extinse un
timp asupra destinului intelectualului în noul regim care, după părerea lui, avea să se instaleze
foarte curînd şi definitiv în ţara noastră. El nu făcea parte, îmi declară, nici dintre
cei care se şi grăbiseră să se înscrie în partidul comunist, nici în partidul social-
democrat al lui Titel Petrescu, în care intrau o mulţime de fripturişti crezînd că acest
partid e de viitor, fără să-şi dea seama că social- democratismul, care fusese puternic în
Germania înainte de 1933 şi fusese strivit de Hitler fiindcă nu se putuse uni cu
comuniştii, era acum învinuit (dar fusese şi înainte de către Lenin) pentru oportunismul său, care
ar fi facilitat venirea lui Hitler la putere. Învinuirea aceasta, zicea Petrică, avea să se
extindă şi asupra social-democraţiei contemporane, deci şi asupra celei româneşti, aşa, din principiu: prin simplul
fapt că eşti social-democrat eşti oportunist. Ce s-ar cere ca această învinuire să fie redusă
la neant? Să se unească partidul social-democrat cu cel comunist! Ei, strigă Petrică triumfător, pe
stradă. Se va uni! N-am fost mirat mai tîrziu cînd previziunea politică a prietenului meu
avea să se împlinească. Oamenii au adesea acest dar de a prevedea anumite evenimente, şi
nu numai cei cultivaţi, cum era Petrică Nicolau, ci şi cei ca tatăl meu, care
stînd zilnic la un aperitiv se pasionează depolitică fără s-o facă, avînd deci mintea eliberată de corsetul partizanatului. În general unui cetăţean
liber şi cu mintea vie i se poate întîmpla foarte rar să aibă în acest
sens, şi în linii mari, surprize. Fireşte, nu poţi face previziuni şi asupra detaliilor, de
pildă modul cum se făcuse acea unire. În ceea ce priveşte aderarea cuiva la Partidul
Naţional Ţărănesc al lui Iuliu Maniu şi la cel liberal, al Brătienilor, partide numite "istorice",
Petrică Nicolau o considera o adevărată prostie: vor sfîrşi într-o celulă, dacă nu şi mai
rău. Care va fi soarta intelectualilor, adică a noastră, profesori, medici, oameni de cultură eţetera,
care considerăm, politica drept ceva murdar? Întîi că ni se va cere de-aici înainte, la
început cu blîndeţe, mai apoi cu persuasiune s-o considerăm ceva curat. Apoi se va trece
foarte rapid la faza următoare, a aderării. Şi toţi oportuniştii nu numai că vor adera,
dar vor mima fanatismul şi curînd ne vor înlătura pe noi, cei mai buni, întîi
pe cei care au avut neşansa să fi făcut politică înainte, apoi şi pe ceilalţi,
a căror politică e să nu facă politică, şi astfel se va adînci revoluţia, care
ne va arunca în excese cine ştie pentru cît timp, cum s-a întîmplat totdeauna în
istorie. Cum noi sîntem români şi nu francezi, vom adera toţi, va adera şi el
Petrică Nicolau, şi eu, cu preocupările mele filozofice, fiindcă românul ştie multe, de la cro-nicari
şi din propria istorie, că vremurile trec şi important e să scapi cu viaţă. "De
ce p... mă-sii crede el că viaţa lui e atît de preţioasă încît e dispus
să facă toate compromisurile pentru a şi-o salva, nu ştiu, exclama tare Petrică Nicolau, furios.
Poate crede mai mult decît alţii că viaţa e preţioasă în sine, mai mult decît
toate valorile spiritului? Că poţi trăi şi într-o grotă, numai să trăieşti? Că demnitatea, idealurile,
libertatea, mîndria de a fi om vor renaşte şi că numai cine există mai poate
să renască, în timp ce un mort e mort de-a binelea şi nu mai are
cum să recucerească aceste valori? Poate că are dreptate, fără să putem afirma că atunci
cînd a putut să ia arma în mînă n-a ezitat s-o facă, ba chiar a
făcut-o bine, punînd în vigoarea luptei şi viclenia şi toate armele unei inteligenţe ascuţite, diplomaţia
abilă, trădarea la timp a vechiului aliat şi alăturarea de altul nou, mai puternic. Astfel
i-am bătut pe turci, pe poloni, pe unguri, pe tătari şi am fost bătuţi de
aceştia, însă am existat şi mulţi s- au trezit astăzi în timpurile moderne uluiţi că
un popor tînăr apărut în Europa, dar a cărui bătrâneţe, al cărui trecut crîncen nu
le cunoaşte nimeni, iar alţii ne contestă drepturile." Ajuns la astfel de tiradă, Petrică Nicolau
îşi ridică nasul său fin în aer şi indignarea făcu să-i apară pe chip o
expresie surprinzătoare de nobleţe care mă împiedică să mai rîd de misterioasa sa iritare care
rar îl slăbea. Ideea lui fundamentală pe care o formula cu claritate era că am
putea fi un mare popor dacă am scăpa de lichele şi de lichelism şi am
învăţa să renunţăm la stupidul nostru humor: "Dimpotrivă, i-am răspuns, humorul ne salvează. A şti
să rîzi în clipe tragice înseamnă a stăpîni tragicul." "Da, mi-a replicat el, şi a
evita astfel măreţia şi a cădea întrivial. Se spune că un arhitect neamţ, prieten cu Carol I, după ce a stat
vreo zece ani la noi şi a construit cîteva edificii frumoase, i-a cerut regelui permisiunea
să se întoarcă în Germania. De ce, Franţ, l-a întrebat suveranul, nu-ţi place ţara asta?
Maiestate, i-a răspuns ar- hitectul, ţara e frumoasă, oamenii veseli, femeile atrăgătoare, dar prea mult
p... mo-ti! Adică cum? s-a mirat regele. Păi, i-a explicat neamţul, deraiază un tren, morţi,
răniţi, românul zice p... mo-ti! Secetă, inundaţii, incendii, p... mo-ti! Prea mult p... mo-ti! Suveranul
a rîs şi el, cum rîzi şi tu acuma..." Într-adevăr, rîdeam, în timp ce prietenul
meu n-avea nici un chef, el îşi trăia ideile cu intensitate, ai fi zis că
spiritul său nu cunoştea relaxarea, această stare care ne apropie de contemplare, fără de care
n- am mai putea vedea cerul minunat, norii de pe el şi chipul frumos al
unei fete. Chiar mă întrebam în clipa aceea cum trăia el cu soţia lui, cum
arăta, dacă iritarea ceda şi cunoştea clipe de destindere. IV Abordă el însuşi acest subiect
chiar atunci cînd eu, deşi îl ascultam cu atenţie, nu mă putui stăpîni să nu
întorc capul după o silueta une passante, cu splendide picioare în cisme de iarnă, picioare
vizibile doar între haina de blană şi negrul acestor cisme elegante, ah, picioare care parcă
mă orbiră pentru o clipă. Dar şi chipul era frumos, văzut într-o străfulgerare, zîmbitor, cu
gene mari, care clipiseră o dată în timp ce fulgi de zăpadă îi cădeau chiar
în ochi... Ca şi pe poetul damnat, mă stăpîni un sentiment brusc de melancolie că
ea a trecut şi n-o voi mai vedea niciodată, trecătoarea iubită cu un destin necunoscut...
J`amais! Se pierdu în mulţimea care umplea strada într-un du-te-vino neîncetat... "E nevastă-mea! spuse atunci
prietenul meu, uluindu-mă. Şi îşi ridică spre cerul plumburiu chipul său mic, deodată dispreţuitor şi
îndîrjit. E ora cînd ştie că eu vin acasă şi cu toate astea nu sînt
niciodată sigur dacă mă aşteaptă sau nu. Şi niciodată nu ştiu dacă, aşteptîndu-mă, o să-mi
înghit în linişte borşul nenorocit pe care mi-l serveşte în farfurie, sau dacă există sau
nu acel borş, deşi îi plătesc o servitoare care să-l gătească." Aproape că nu auzii
aceste cuvinte care mă introduceau deodată, fără ocolişuri şi fără falsă discreţie, în viaţa intimă
a prietenului meu. Mai tîrziu aveam să cunosc şi eu această stare în care un