
ironic cu mine, chiar cînd mă simţeam eu însumi prins în flagrant delict de naivitate,
cum se întîmplase acum; rămînea foarte grav şi reflecta profund la ceea ce îi spuneam,
cînd ar fi putut atît de uşor să mă persifleze... "Oricum, continuai eu, acest gen
de putere e un coşmar, turbură somnul tiranilor şi chinuie printr-o infernală singurătate... Oricînd nişte
oameni îndrăzneţi i-ar putea ucide ca pe nişte mizerabili descreieraţi ce sînt şi ei ştiu
acest lucru. Iar masele sînt reprimate nu din plăcerea că au puterea, cum spui tu,
ci din teama că aceste mase se pot oricînd revolta. Teroarea continuă este deci necesară
pentru a descuraja orice idee de demnitate şi libertate." "Nu e convingător", zise el ridicîndu-se
şi dispărînd iar. În timpul unor asemenea întreruperi mă gîndeam care dintre noi doi sufeream,
de rinichi, el pe care consumul de bere îl scula atît de des de la
masă, sau eu care nu mă ridicam deloc, deşi nu beam mai puţin. Nu eram
convingător. Ba eu cred că eram, în orice caz simţeam că, în forul meu interior,
se cocea o idee în legătură cu această frenetică activitate a maselor în secolul nostru,
despre care scrisese Ortega y Gasset, şi a apariţiei stranii a tiranilor totalitari care infirmau
orice evoluţie în conştiinţe după două mii de ani de creştinism, două milenii în care
mar- tirii umanităţii suferiseră parcă zadarnic. Aveam sentimentul, presimţirea că intrasem într-o nouă eră, dar
abia mai tîrziu, cînd o apăsătoare experienţă avea să se adune în urma mea, şi
după grele ameninţări, avea să ţîşnească gîndul: Era ticăloşilor. În ziua aceea îmi dădea tîrcoale,
dar nu reuşeam să exprim decît naivităţi grave şi locuri comune. "Iuliu Cezar a fost
un dictator divin?'' mă întrebă prietenul meu chiar înainte de a se reaşeza pe scaun
în faţa mea. "Da, a fost!" "Şi totuşi a fost asasinat la idele lui marte.
Da, şi eu cred că era atins de scînteia divină cînd se sprijinise pe masele
plebee în lupta contra lui Pompei, şi chiar şi ulterior, după ce fu învinuit că
vrea să devină imperator. Dar masele? Ei bine, masele nu l-au sprijinit să nu fie
asasinat de puternicii aristocraţi ai senatului, cu toate că la auzul ştirii şi-au exprimat revolta,
şi asasinii au trebuit să fugă. Brutus. Şi tu, Brutus?! s-a mirat el văzînd că
printre cei care îl loveau cu săbiile se afla şi Marcus Junius Brutus, acest nepot
al lui Caton, al cărui frumos chip, parcă de adolescent pur, îiinspirase totdeauna simpatie şi încredere... Ar fi fost avertizat de propria lui soţie şi chiar
pe drum cineva a insistat să citească un mesaj şi să nu se ducă în
dimineaţa aceea în senat. Ei şi? Nu s-ar fi dus atunci, s-ar fi dus a
doua zi, sau în altă zi, conspiraţia nu se formase pentru o zi anume, fatală,
s-ar fi pus în mişcare cu altă ocazie, deşi imprevizibilul psihologic putea să schimbe totul
în favoarea sa, de pildă unul din conspiratori să trădeze, poate chiar Brutus, sau un
altul, care să se fi trezit cuprins de îndoieli, căci Cassius şi Brutus au pierit
şi ei de mîna lui Antoniu si Octavian, dovedindu-se că moartea lui Cezar nu era
necesară. Asta arată că puterea trebuie organizată, chiar dacă o restitui maselor care ţi-au dat-o,
fiindcă scînteia divină nu rezistă fără organizare, fără un partid care să reamintească tot timpul
maselor că sînt libere şi să le ţină sub stare de vigilenţă. Acest lucru îl
facem noi, comuniştii, pentru prima oară în istorie. Oamenii sînt agitaţi de principiile binelui şi
răului, care nu apar decît foarte rar în stare pură, nu ştii dacă prietenul de
azi (Brutus) nu va ridica mîine sabia şi nu te va lovi şi, desigur, invers,
duşmanul tău înverşunat te va salva cînd te aştepţi mai puţin. Asta nu înseamnă că
omul nu aspiră la o stare de spirit de echilibru şi că odată obţinut nu
doreşte această permanenţă..." "Asta în primul rînd, continuai eu (în paranteză fie spus, cineva tot
trebuie să plătească un tribut libertăţii, pentru a salva ideea, şi nu invers), să organizezi
şi în toiul acestei organizări, ideea să se stingă: şi ce dacă moare cutare şef,
lovit, să zicem, de duşmanii revoluţiei? Trebuie să institui teroarea asupra întregii ţări? se prăbuşeşte
ideea! în al doilea rînd, nu sînt de acord că masele s-au săturat de liberalismul
burghez şi chiar de libertate în general, neavînd ce face cu ea, ele fiind în
realitate, în acest secol, stăpînite de porniri obscure de autoritate şi dominaţie. Aşa te-ai exprimat..."
"Da, ripostă el deodată cu o undă stranie în glas, ceva dur, net şi cinic,
ştiu ce spun, şi eu fac parte din mase şi am cunoscut pe pielea mea
aceste porniri obscure de autoritate şi dominaţie." Aici discuţia se opri brusc şi urmă o
tăcere grea ca un bolovan. Te uitai la el, vedeai că e mare, că ţi-a
închis drumul, că nu mai puteai merge înainte şi te întrebai ce mai puteai să
faci! Cum să-l urneşti, să-l dai la o parte? El rosti totuşi, dar nu ca
să-l înlăture, ci să mai pună parcă încă unul deasupra: "Acum comuniştii nu par necesari,
zise el. Dar va veni timpul cînd viaţa fără ei va deveni imposibilă. Atunci vor
fi căutaţi, se vor forma cozi interminabile la uşile birourilor lor, vor fi iubiţi şi
respectaţi... Cine are urechi de auzit, să audă... Eu aveam urechi de auzit, auzisem, ceea
ce mi se spusese era foarte clar, mă gîndeam, dar nu înţelegeam nimic, încercai zadarnic
să continuu spunîndu-i că şi eu fac parte din mase şi am trăit destul ca
să le cunosc, n-am descoperit în psihologia părinţilor şi rudelor mele, a rudelor rudelor mele
şi a prietenilor tuturor acestora nici un apetit obscur de dominaţie şi autoritate, în afara
unor prejudecăţi curente,moştenite prin tradiţie; să nu te vorbească de rău lumea, să nu te faci de
rîs, să nu te-arate cu degetul, chiar dacă e în joc ceva care ţie ţi
se pare că ar fi fericirea; această fericire să fie în rîndul lumii eţetera, eţctera!...
Cît priveşte faptul că n-ar avea ce face cu libertatea, n-am descoperit la nimeni o
suferinţă în acest sens, dimpotrivă, primii care au atentat la ea, legionarii, au fost înjuraţi,
huliţi, li s-a dorit pieirea şi s-au bucurat cînd Antonescu i-a scăpat de ei..." Tăcere.
El exclamă, de astă dată ironic: "De!" Şi goli paharul de bere, puse mîna pe
noul filtru care ni se adusese, îşi turnă cafea, sorbi (mă întrebam cum de nu
se frigea), îşi aprinse o ţigare şi dispăru iar de la masă, nu înainte de
a mai adăuga, izbucnind însă într-un rîs fărîmiţat, care nu ştiai cînd se va opri:
"Să dea Marx să nu înţelegi prea tîrziu cuvintele mele!" XIII Am rămas posomorît. Tot
nu înţelegeam... A cunoscut pe pielea lui pornirile obscure de autoritate şi dominaţie a maselor.
Ce-o fi cunoscut? Avusese în glas un puternic accent de om care ştie multe şi
nu vrea să spună... începea, pentru întîia oară, să mă irite... Dacă ştia, de ce
nu-mi spunea? Ce să înţeleg eu din această aserţiune referitoare la mase, irelevantă pentru mine?
Mama, în blîndeţea ei, folosea şi ea expresii dure cînd nu-i plăcea un om, de
pildă cînd cineva făcea pe deşteptul... "Trebuie completat, zise Micu revenind: porniri obscure de autoritate
şi dominaţie pe care le transferă..." "Cui le transferă?" spusei. "Ai să afli!" "Şi de
ce nu-mi spui tu? Dacă zici că ştii?" "Am şi spus-o, dar n-ai fost atent."
Şi se uită la mine de jos în sus, fix, neclintit el însuşi, foarte scrutător,
dar şi cu simpatie. "Mărturisesc că n-am reţinut..." "Multe nu se reţin", zise el ca
un avertisment şi tăcu, bîţîind însă distrat dintr-un picior şi strivind cu scîrbă ţigarea în
scrumieră. Ai fi zis că n-o să mai fu- meze cel puţin un ceas, astfel
de grimasă de silă făcu. Dar imediat scutură pachetul şi, gînditor, duse o nouă ţigare
la gură, pe care o aprinse cu o expresie de noutate pe chip. "Multe nu
se reţin şi un anumit timp încă nu se vor reţine", repetă el şi văzîndu-i
piciorul care nu înceta să tremure avui senzaţia netă că şi mintea îi bîzîia, ca
un motor care fusese uitat la relanti în mijlocul drumului, în timp ce şoferul dispăruse
în mă-sa, nu se ştie unde. "Ascultă, Ioane, îi spusei, tu vorbeşti ca şi cînd