
ca şi cînd nimic nu s-ar fi întîmplat."'Şi îi povestii vizita mea la vecinul din cartier, şeful de echipă de la ecarisaj,
Acojocăriţei. ..Nu? E bine, semănăm cu ei! începutul a fost greu ,pe urmă vine de
la sine..." Ea tresări. "Sună cineva, zise, cine poate fi la ora-asta?" şi curioasă se
ridică să vadă cine e. Auzii aproape imediat bocănituri de încălţăminte grea urcînd scările. Cine
dracu putea să fie? Sării în picioare. Uşa fu dată de perete şi în hol
apărură trei ofiţeri; în urma lor, Matilda, care îmi arunca o privire neliniştită. Rămase acolo
la uşă, de care se rezema şi îşi încrucişa braţele la piept, gravă, cu chipul
cutreierat de presimţiri rele. "Domnul Petrini, nu? spuse unul din ei, care nu era şeful
lor, avea mai puţine însemne pe epoleţi. "Da, eu sînt, ce s-a întîmplat?" "Găina a
ouat", zise şeful lor, un căpitan de rangul doi şi mă apucă brutal de braţ
şi mă împinse spre perete. "Mîinile în sus pe perete, haide, apropie-te, mîinile în sus!"
"Da' de ce mă pui dumneata pe mine, în casa mea, cu mîinile în sus?
mă revoltai eu brusc şi revenii să mă aşez in fotoliu. Dacă aveţi ceva de
discutat cu mine, luaţi loc şi faceţi-vă datoria. Dar mai întîi cine sînteţi?" Ăsta se
uita la mine cu un dispreţ plictisit şi ameninţător, se întreba dacă să-mi cîrpească sau
nu una, ca sa văd imediat cine sînt. "Eşti arestat, urlă el deodată scos din
pepeni, la perete şi mîinile sus!" Şi cei doi mă apucară de braţe şi mă
duseră, în timp ce unul cu puternic accent unguresc mă sfătui binevoitor: ridică mîinile pentru
percheziţie. Le ridicai, dar nu la perete, mă percheziţionară ,îmi reţinură actele, biroul populaţiei şi
carnetul de universitar, şi după ce se uitară bine în portofel, îl aruncară pe masă.
Ungurul rămase lîngă mine, iar ceilalţi doi începură să se plimbe prin hol...Uite cum stau
boierii ăştia în vaste apartamente,. în timp ce muncitorii se înghesuie cîte trei familii în
trei odăi", rînji căpitanul. La acest subiect începură să şuşotească. ,.Da, da, sigur", dădea militarul
din cap şi porniră prin odăi. Fluierau parcă a pustiu. Cînd să intre în dormitorul
fetiţei, Matilda se înspăimîntă şi strigă: "NU intraţi acolo, să-mi speriaţi copilul." "Lăsaţi, doamnă, că
n- avem nimic nici cu dumneavoastră, nici cu copilul, spuse căpitanul cu acelaşi dispreţ, mai
au şi alţii copii, dar dorm cu părinţii, n-au dormitor special." ..Vă pun în vedere
că sînt membră de partid şi o să-i spun chiar mîine tovarăşului prim-secretar cum aţi
dat busna aici'", relua Matilda păzind uşa... ..Da, sigur, ne pasă nouă de primul-secretar'", zise
căpitanul şi o dădu la o parte şi deschise uşa, dar nu intră. Îşi aruncă
doar o privire circulară şi apoi o luă spre bibliotecă. Probabil caută o casă pentru
el sau pentru cine ştie ce şef al lui mare, gîndii. Mai auzisem de astfel
de cazuri, te arestau, îţi goleau casa şi transportau totul într- alor şi apoi se
instalau ei cu acte în regulă. Adio casă după aceea, chiar dacă şi mai ales
se întîmpla să fii proprietar. Intrai şi eu în bibliotecă, urmărindu-l pe ofiţer neliniştit, căci
se şi instalase la biroul meu şi începuse să tragă sertarele. Scoase totul din ele,
manuscrise, note de prelegeri şi cele trei caiete ale mele. Luă unul şi îl deschise
la prima filă. Aveam un scris foarte citeţ şi se înfundă înlectură. "Hm! făcea! Ce sînt astea?' îi răspunsei că sînt caietele mele de curs. "Fă
un pachet din toate astea!" se adresă el celuilalt şi se ridică şi începu să-mi
răscolească biblioteca. Trîntea cărţile pe jos, după ce le răsfoia, se mişca într-o parte, în
alta, călca pe ele. "Ce nevoie aveţi de caietele mele de cursuri?" zisei, cu un
glas din care indignarea şi revolta pieriseră, fiindcă simţisem primejdia mortală. Dacă le lua şi
le citea pe- acolo un specialist de-al lor, în universitate n-aveam să mai pun piciorul
niciodată, chiar dacă avea să mi se dea drumul imediat sau mai tîrziu... Repetai rugămintea
cu oarecare nepăsare, ca să nu-i dau de bănuit că m-aşi teme de ceva. "Se
pot pierde pe-acolo şi eu vreau să public ce-am scris în ele, nu am nici
o copie... (De ce nu-mi făcusem eu nişte copii, pe care să le fi ascuns
bine, cum putusem să fiu atît de imprudent? Căci dacă mă arestaseră pentru felul cum
îmi ţineam prelegerile, aceste caiete, mai ales cel de-al doilea, nu erau o dovadă zdrobitoare
că turnătorul nu inventase nimic?) "La noi nu se pierde nimic, zise căpitanul absent, vi
se vor restitui după ce vi se va da drumul." "Dar care e acuzaţia care
mi se aduce?' "O să aflaţi... îmi răspunse el. Gata, mergem..." Ungurul îmi şopti: "Luaţi-vă
palton şi căciulă, şi bani, o să aveţi nevoie..." Mă înfiorai. Eram în septembrie, deci
voi petrece iarna în închisoare. Mă uitai la Matilda, auzise şi ea. "Vorbeşte cu un
avocat, îi spusei, caută unul la barou." "Da, da, zise căpitanul, să vorbească, o să
facă mare brînză domnul avocat.'" Se potolise, îşi permitea chiar, grijuliu, să ne spulbere orice
iluzie, să ştim de pe acum că nimic nu-mi va ajuta, să nu mai cheltuim
degeaba şi bani cu avocatul... Mă lăsă să-mi fac chiar un geamantan, în care Matilda
vîrî rufărie, pulovere, o pereche de bocanci... "Nu te nelinişti, îmi şopti ea, o să
mă zbat să te scot cît mai repede... Nu se poate, doar n-ai făcut nimic...
Ne îmbrăţişarăm, intrai in dormitorul fetiţei, o sărutai şi ieşii fără să mă mai uit
înapoi, să văd iar paloarea care se aşternuse pe chipul Matildei şi care îmi făcea
rău... Afară ne aştepta o maşină, ne urcarăm şi în cîteva minute oprirăm în faţa
unei clădiri cu sentinelă. Mai erau de- astea prin oraş, dar niciodată nu mă întrebasem
ce e înăuntru. În clădire se petrecu o scenă bizară. Urcarăm trei etaje cu un
lift mititel, numai eu şi căpitanul, trecurăm prin numeroase coridoare la fel de strîmte şi
aveam senzaţia că clădirea era pustie, în afară de cîţiva miliţieni pe care îi zării
de departe, nu întîlnirăm pe nimeni. Eram deci la Miliţie. Aşadar, o chestie penală... Şi
dacă se desgropase istoria cu moartea Căprioarei? gîndii. Fusesem scos din cauză şi ginecologul acela
era demult liber. L-or fi arestat din nou? Miliţia judiciară, preluînd dosarele fostei poliţii, şi-o
fi vîrît nasul în această istorie şi... Da, dar atunci de ce mă arestase Securitatea?
Ce căuta căpitanul ăsta cu petliţe albastre lîngă mine? În sfîrşit intrarăm într-un uriaş birou.
Căpitanul se apropie, salută un colonel de miliţie, căruia îi dădu actele mele (dar unde
dispărusepachetul cu manuscrise?) şi securistul se retrase. Colonelul luă actele şi mormăind ceva ieşi şi
el din vastul birou şi rămăsei singur. Mă apropiai de o fereastră deschisă şi începui
să mă uit în întunericul de afară. Iată deci destinul de care începusem să vorbesc
cu Matilda. Ce-o să se aleagă de viaţa mea dacă nu mi se dă drumul
imediat? Ce-o fi? De ce m-or fi acuzînd? Căpitanul securist nu avusese aerul că a
primit un ordin precis să-mi ia manuscrisele, le luase fiindcă erau scrise de mîna mea
şi aşa ceva trebuia confiscat fără ordin special. Atunci ce putea fi? Ei bine, vor
să mă condamne nevinovat, numai dacă dintre iubirii mei studenţi nu se găsise vreunul care
să raporteze că asistentul Petrini le vorbise odată despre o religie care s-ar putea naşte.
Dar asta fusese demult, acum doi ani, ori acum doi ani asemenea lucruri nu aveau
nici o gravitate, starea noastră de spirit a tuturor era alta. Rămîneau caietele... Aici puteam
să răspund că sînt caiete vechi, de pe vremea cînd eram student, deci în celălalt
regim, cînd se gîndea altfel... Chinuit de incertitudine şi de tensiunea întregii zile, mă cuprinse
o oboseală, o somnolenţă şi o nepăsare pe care nu le mai simţisem niciodată şi
revenii de la geam şi începui să-mi tîrîi picioarele prin imensul birou. Simţeam o dorinţă
să mă întind pe jos şi să dorm, atît de vie, încît îmi trebui un
mare efort de voinţă să n-o fac. Observai că din birou, la dreapta, ieşea un
mic coridor care era luminat. Uimit, o luai într-acolo. Mă pomenii într-un alt birou, şi
ăsta mare şi, în el, în fund, văzui un ofiţer securist, care stătea liniştit pe