
mă interogă în timp ce îi ţineam blana, cu care mă lăsă în mînă şi
intră în biroul meu cu paşi fermi, ca şi cînd ar mai fi fost pe
la mine şi era familiarizată cu casa. Se aşeză chiar pe scaunul meu şi îşi
ridică fruntea să-i văd chipul fascinant, cu întrebarea în frumoşii ei ochi verzi neclintiţi şi
ameţitori. Uitai să-i răspund, prins de o turburare care mă indigna şi din care nu-mi
reveneam; deschisei gura să vorbesc, dar glasul îmi pierise. Şi totuşi în acelaşi timp, în
forul meu interior, eram stăpîn pe mine, deşi îmi dădeam seama că sînt paralizat. Simţeam
în clipele acelea, într-un mod aproape fizic, diferenţa de vîrstă dintre noi (ea mergea, după
spusele lui Petrică, spre treizeci, în timp ce eu abia mă apropiam de douăzeci şi
cinci), o astfel de cucoană era pentru mine bătrînă şi în mod straniu bariera celor
cinci-şase ani în plus dintre noi mi se părea greu de trecut.Mîinile ei cu palmele mari şi corpul care vedeam acum că era voinic, picioare pline
sporeau acest sentiment acut care mă stăpînea că această vizită n-avea nici un rost; numai
că n-o dădeam afară prin tăcerea mea mohorîtă, fără să-mi pese însă că purtarea mea
putea fi jignitoare.. Ei şi? "Să nu spui că te-am deranjat, cu toate că ai
aerul", reluă ea şi izbucni într-un hohot de rîs de o sinceritate cuceritoare. Părea să
spună că ştie că sînt turburat şi că de aceea nu pot vorbi şi se
uită deodată la mine cu o intensă afecţiune, care mă eliberă brusc din paralizia mea.
Da, iată, afecţiunea, sentimentele pot sări uşor barierele dacă oamenii nu-şi poartă sufletul într-o carapace.
Ştiam că şi eu o aveam pe- a mea şi desigur turburarea venea de-acolo că
această femeie vroia s-o ridice. Sinceritatea rîsului ei şi afecţiunea cu care mă privi mă
îmblînziră: nu, nici vorbă, nu venise cu această intenţie, ci din pură simpatie. "Nu, doamnă,
îi răspunsei, n-am refuzat invitaţia. Am aşteptat doar ca Petrică să precizeze ziua. Vino pe
la noi, mi-a spus, dar cum să viu dacă nu spui cînd şi la ce
oră?'" "Dar ce rost are formalismul ăsta? zise ea. Vino cînd vrei, sînteţi doar prieteni.
Dai un telefon să vezi dacă sîntem acasă şi poţi veni imediat. Petrică era nedumerit,
ţine mult la dumneata şi mi-a spus: du-te tu pe ia el şi invită-l." "Da,
doamnă, o să vin cu plăcere... Nu ştiam... În fine... Doriţi o cafea?..." Şi mă
ridicai şi intrai în bucătărie. Ceva nu era în regulă în toată chestia asta. După
două săptămîni de înstrăinare, Petrică mă abordase din nou şi plimbările noastre împreună, după terminarea
orelor, reîncepură. Nici vorbă de armonie între el şi Matilda, cum îmi sugera ea acum.
Permanente jigniri, atitudine de dispreţ sub masca acelei generozităţi care numai el ştia ce ascunde.
Era, povestindu-mi scenele care aveau loc între ei doi (şi pe care le ascultam ca
şi cînd aş fi citit un roman pasionant), de la o zi la alta tot
mai îndîrjit împotriva ei. Sen- sibilitatea lui era zilnic rănită şi n-ar fi fost nimic,
ar suporta totul dacă ar putea să scrie. Dacă ar fi un om obişnuit ar
cuceri în forul lui interior nepăsarea, ar lăsa să apară în sufletul lui cinismul şi
dispreţul şi ar trăi ca oricare altul. Dar el e poet, vrea să scrie şi
cum poţi să scrii cu nepăsare, cinism şi dispreţ? Foaia de hîrtie rămîne veşnic albă
în faţa ta, seară de seară, cînd te retragi şi, împins de dorinţa de a
scrie, vrei să scrii. Volumul de versuri pe care l-a publicat fusese scris înainte de
căsătorie. De cînd trăieşte cu ea, adică de trei ani, n-a mai scris un rînd...
"Petrică, i-am spus, asta e grav", în timp ce îmi era din ce în ce
mai limpede că nu femeia era cauza, ci el însuşi. Femeia era aşa cum era,
dar el de ce era aşa cum era şi nu un altul, care să vadă
lucrurile în finalitatea lor şi nu în necontenită ciocnire, care într-adevăr pe el îl putea,
dacă continua astfel, să-l uzeze definitiv, să-l epuizeze. De ce nu se despărţea de ea?
"Bineînţeles că o să mă despart, răspunse el, dar iată cum s-au dus dracului trei
ani din viaţa mea, în care timp n-am putut nici să citesc ca lumea. Ar
fi fost o compensaţie." "Bine, i-amrăspuns, dar n-o mai lungi şi încetează să mai vorbeşti în şoaptă în propria ta
casă, cum ai făcut atunci cînd ai uitat imediat tot ceea ce îţi făcuse, ceea
ce îmi povestiseşi şi altele pe care nu mi le-ai povestit, dar care probabil că
durează de mult, şi asta numai la simpla ei apariţie. Ai uitat, dar de fapt
n-ai uitat, ai făcut-o analfabetă." "Pentru că realmente concepţia ei despre cultură e a unei
analfabete, cu toate că a citit ca şi mine... e arhitectă, dar parcă ai zice
că nivelul ei spiritual nu se ridică deasupra zidarilor cu care lucrează... Într-o seară, de
bine de rău, am scris o poezie şi m-am dus la ea să i-o citesc.
A ascultat, dar pe urmă a pufnit-o rîsul. Rîdea în hohote fără nici o jenă
şi nici o ruşine. De acord, poezia era proastă, dar nu asta era important, ci
faptul că o scrisesem totuşi. Am aruncat-o furios la coş şi am ieşit de la
ea înjurînd." "Bine, zic, dar de ce trebuia să i-o citeşti ei?" "De unde să
bănuiesc cum va reacţiona? Orice om de bun-simţ mi-ar fi spus că poezia e bună
şi că trebuie să continui, pe ideea că pe urmă, scriind altele mai bune, singur
mi-aşi fi dat seama că aceea pe care i-o citisem era tîmpită." "Bine, Petrică, nu
e o muză, dar..." "Dar bun-simţ poate să aibă? mă întrerupse el. Citesc o carte
care mă entuziasmează, o ia s-o citească şi ea, cască şi se miră ce mi-o
fi plăcut mie, ceva aşa de idiot n-a mai citit de mult... Adică mă face
pe mine idiot?! Bunul-simţ ar trebui s-o îndemne să spună că n-a înţeles sau nu
e pe gustul ei. De ce trebuie să treci la insulte?'' "Rupe, ca să zic
aşa, relaţiile culturale şi trăiţi mai simplu, ca bărbat şi femeie: un profesor, o arhitectă,
fiecare cu profesia lui." El tăcu în ziua aceea, dar a doua zi reluă: .....simplu,
ca bărbat şi femeie... asta înseamnă să fac eu totul şi ea nimic... Am făcut
şi asta, nu mi-a fost ruşine, dar mi-a spus cu ironie că ea a luat
un bărbat, nu o fată în casă." Divorţul, Petrică, rezolvă totul. I-ai pus problema?" "Un
divorţ e un eşec!'' murmură el şi îşi ridică privirea spre nori şi tăcu vreme
îndelungată. Aha! Aşadar el spera în îndreptarea ei, nu suporta gîndul unui eşec? "Un eşec,
spune filozoful, poate fi, Petrică, premisa unei victorii. Pune-i problema. S-ar putea să ai surprize,
să-şi dea seama că nu se poartă bine cu tine şi să se schimbe." "Nici
vorbă, zise Petrică, i- ara pus problema." "Şi?" "A rîs ca de o glumă reuşită."
"Perfect, du gluma pînă la capăt şi las-o să rîdă. Ştii ce spune Puşkin: poet
care îndrăgeşti lucrurile pe care le faci, eşti tu mulţumit? Eşti rege, trăieşte în singurătate
şi lasă lumea să rîdă, nu te încrede în elogiile ei şi nici să nu-
ţi pese dacă îţi dărîmă altarul. Asta era un mare tip, nu degeaba a fost
admirat de Gogol şi Dostoievski." "Mă duc chiar mîine la un avocat, spuse el. Mai
bine un sfîrşit cu groază, decît o groază fără sfîrşit." "De ce groază?! rîsei eu.
De ce să-ţi dramatizezi singur un act simplu de voinţă?" "De-un mormînt toţi avem parte,
mai spuse el, e un drept pe care nimeni nu ni-l poate lua, cel mai
sigur." Am dat din umeri. Începea vag să mă plictisească şi el simţi acest lucru
şi cîteva zile nu mă mai conduse acasă... Nimic din toate acestea pe chipul Matildei.
Îi adusei cafeaua şi ea îşideschise poşeta şi îşi aprinse o ţigare. Se vedea că nu era fumătoare şi că
fumul de tutun nu-i făcea nici o plăcere. De altfel o şi stinse după ce
trase din ea de cîteva ori. "Nu vrei să ieşim? zise. E soare afară şi
e aşa de frumos oraşul nostru sub zăpadă." "Ba da", răspunsei şi îi adusei haina.
Zăpada scîrţîia sub paşii noştri. Chipul ei se îmbujoră din pricina gerului, care parcă îi
pria, nasul i se făcu de statuie, obrazul îi deveni şi mai frumos sub o
nouă simetrie şi mai armonioasă a trăsăturilor; numai privirea îi rămase aceeaşi, neclintită ca un
diamant verde. Mă îndepărtai de ea şi merserăm astfel la distanţă unul de altul, într-o