
cu pancarte pe care se putea citi în ungureşte, desigur, numele universităţii lor şi lozinci,
Eljen ă Roman Muncas Part... Eljen nu ştiu ce. Aşa era, fuseseră plasaţi înaintea noastră...
"Ce importanţă are, zic, nu e cazul să-ţi manifeşti şovinismul pentru atîta lucru!u "Eu şovin?"
protestă el. "Întreaga ta înfăţişare e a unui şovin. Dar nu numai înfăţişarea, mai am
un argument, continuai eu văzînd că se enerva. Cînd te duci la un chioşc să-ţi
cumperi ţigări şi vînzătoarea e unguroaică vorbeşti cu ea ungureşte." "O singură dată s-a întîmplat,
fiindcă unguroaica era drăguţă." "Da' de unde, în chestia asta eu am o părere formată.
Există un anume tip de intelectual ardelean care ştie ungureşte. De ce? Ei, de ce!
Aşa! Nu strică! Cine ştie?" Mă aşteptam să se holbeze la mine şi să-mi spună
ceva plastic, ţărănesc, dar observai că nu mă asculta. Se uita înainte foarte concentrat, parcă
la pîndă. "Petrini, îmi spuse, ţine tu, te rog, pancarta asta. Mă întorc imediat." Şi
dispăru, o luă înainte. Se întoarse curînd şi îmi spuse foarte agitat: "Da, aşa este,
ăştia strigă lozinci contra noastră." "Cum contra..." dar nu avui timp să mă mir, deodată
Cubleş răcni: "Trăiască Ardealul întors la patria mumă". Apoi iar răcni de cîteva ori repetînd...
În clipele acelea Cubleş nu mi se mai păru ca are înfăţişarea lui obişnuită, a
unui juisor cinic şi egoist, incapabil de a gîndi şi la altă cauză decît a
propriei sale persoane. Şi mă pomenii gîndind: "Da, foarte bine, de ce să nu trăiască
Ardealul nostru întors la patria mumă? Era firesc, destul suferiseră românii ardeleni, populaţie de două
ori mai mare decît minoritatea maghiară, atîtea secole, sub jugul feudalilor maghiari. Aici era leagănul
românismului, aici înfloriseră statul dac şi dacii, strămoşii noştri, care puseseră de-atîtea ori în pericol
imperiul roman. Din ei, din daci şi romani, ne trăgeam, şi faptul că în anul
1000 năvăliseră pe-aici unguriinu putea schimba cu nimic acest destin istoric. Nu ştiu de ce îmi veneau în
minte toate acestea, poate pentru că agitaţia lui Cubleş mi se trans- misese? Poate pentru
că după război, după ce recucerisem acea parte smulsă din Ardeal prin dictatul lui Hitler
de la Viena, o parte din minorităţile noastre, în loc să trăiască paşnic în ţara
care era şi a lor, trecuseră la acţiuni care mi se păreau cel puţin bizare?
De pildă năvăliseră în număr mare în partid... Nu puteai să zici nimic, intrarea în
partid era ceva pozitiv, revoluţionar, dar urmarea fusese că ne trezisem cu un număr mult
prea mare dintre ei in posturile-cheie ale oraşului, în industrie, în comerţ, în administraţie şi
chiar în poliţie. Chelnerul care te servea la restaurant catadixea cu greu să deschidă gura
pe româneşte (limbă pe care o cunoştea perfect), să-ţi ia comanda şi să te servească
civilizat. Serile, adesea, aveau loc bătăi. Se crease neliniştitoarea senzaţie că ocupaseră oraşul. Un lider
din guvern, comunist din ilegalitate, veni atunci de la Bucureşti şi ţinu aici un discurs
dur, în care declară că înainte de a fi comunist ei era român, declaraţie care
fu considerată eretică, i se puse în sarcină şi fu curăţat aproape îndată ce se
întoarse în capitală. Se luară totuşi unele măsuri, dar şovinismul unor elemente minoritare nu fu
combătut decît mult mai tîrziu, după zece ani, şi anume într-un moment politic foarte prielnic,
îndată după turburările contrarevoluţionare din Ungaria; abia atunci se restabili în oraşul nostru o convieţuire
normală şi paşnică între noi şi minoritatea maghiară din oraş, cele două universităţi se uniră,
în mod firesc limba română reveni în instituţii, comerţ şi administraţie. În acel an însă
nu era aşa şi mă pomenii şi eu strigînd împreună cu colegul meu Cubleş: Trăiască
Ardealul, pamînt românesc! Glorie veşnică martirilor noştri, Horia, Cloşca şi Crişan... Din faţă ni se
răspundea: Eljen, nu ştiu ce... Cubleş îmi traducea: Trăiască Ungaria., trăiască Buda-Pesta... trăiască marele popor
maghiar vremelnic despărţit... Şi foarte rar şi anemic: Eljen ă Roman Muncas Part, trăiască Partidul
Comunist Român. După noi începură să strige indignaţi şi ceilalţi universitari. Nimeni nu observă că
între timp tovarăşul Pascu, caloriferistul nostru, dispăruse... Deodată auzii un răcnet. Apăruţi parcă din senin
doi indivizi intraseră printre rîndurile noastre şi puseră mîna pe Cubleş, îl apucaseră de braţe,
unul din dreapta şi altul din stînga, şi îl trăgeau să-l scoată afară. Cubleş răcnea
şi se zbătea. "Ce e asta, striga, ce-aveţi cu mine, nu merg nicăieri, domnilor"', îşi
întoarse el capul înapoi către cole- gii lui care, ca şi mine, priveau stupefiaţi apariţia
acestor intruşi, cu înfăţişări de brute, cu raglane pe ei, tăcuţi şi parcă plictisiţi de
spaima cu care striga Cubleş. Îi şoptiră ceva. Cubleş urlă: "...da' de ce, nu merg
nicăieri, nu nu merg... Trăim în România, nu în Ungaria..." Pe acest ul- tim răcnet
Cubleş fu aproape tîrît dintre rînduri, deşi se zbătea cu energie... paşii totuşi îl duceau
spre trotuar... acolo îl văzui că se propti cu picioarele în bordură, se opinti din
răsputeri să scape, se svîrcoli, chiar fu gata să-şi elibereze braţele... începu însă să vomite
şi unul dinindivizi îi primi jetul care ţîşnise din Cubleş drept pe piept, un jet de salată
verde, amestecat cu ouă nedigerate încă şi clăbuci vineţi de fiere... îi dădură drumul, credeam
că chiar o să-i dea drumul şi în clipa aceea Cubleş ar fi putut fugi,
dar i se făcuse rău, se îndoise de spinare şi con- tinua să vomite. Individul
murdărit se ştergea repede pe piept cu o batistă pe care o şi aruncă scîrbit,
dar impasibil şi cu o mişcare rapidă scoase un pistol de sub raglan şi i-l
înfipse lui Cubleş în coastă. "Tovarăşi, strigă atunci caloriferistul care reapăruse ca şi cînd n-ar
fi dispărut, nu opriţi coloanele, înaintaţi..." Înaintarăm şi nu-l mai văzurăm pe colegul nostru. Eu
purtam mai departe un capăt al pancartei pe care Cubleş nu-l mai reluase şi ne
urmarăm drumul în tăcere. Tăcere se făcuse şi în faţă, nu se mai auzi nici
un fel de eljen, şi astfel ajunserăm în centru şi trecurăm prin faţa tribunelor. Surîzători,
radioşi, liderii oraşului şi invitaţii fluturau din mîini în timp ce în spatele lor fîlfîiau
atinse de curenţi de aer drapele roşii amestecate cu tricolorul. De pretutindeni se auzeau urale.
De la noi, şi nici de la universitarii unguri, nu se auzi nimic, dar eram
puţini, şi lipsa noastră de entuziasm trecu, desigur, neobservată. Ne împrăştiarăm îndată ce trecurăm de
tribune, în afară de cei care purtau steaguri şi pancarte cu lozinci, pe care trebuiră
să le ducă înapoi la universitate. Stăruia în mine o nedumerire: de ce se speriase
aşa de tare şi mai ales aşa de prompt Cubleş? Dacă m-ar fi luat pe
mine şi nu pe el, aşi fi mers dînd din umeri: cu ce eram vinovat?
Nu noi începuserăm. Şi într-adevăr, vorba lui Cubleş, trăiam în România, şi nu sub ocupaţie
maghiară, nu cumva n-avem dreptul să ne manifestăm sentimentele faţă de martirii şi eroii noştri,
cînd cei care îi martirizaseră de-a lungul secolelor ne provocau? Nu înţelegeam groaza animalică a
colegului meu. IV Probabil, gîndeam pe drum, că au vrut pur şi simplu să-l scoată
pe Cubleş din rînduri, să nu mai facă agitaţie, i-or fi dat drumul mai încolo,
deşi pistoalele pe care i le înfipseseră în coaste nu promiteau nimic bun... Da, dar
cum ar fi putut altfel să-l convingă? Pînă la urmă îmi rămase în minte doar
momentul cînd colegul meu începuse să vomite şi îl împroşcase pe poliţist pe piept şi
pe cravată... Păstram rîsul în mine să-i povestesc şi Matildei, să rîdem împreună... eram foarte
vesel... Adică abia aşteptam s-o văd şi să ne îmbrăţişăm, ca totdeauna în cei doi
ani cînd ne revedeam...Acasă scosei cheile, dar îmi veni un gînd şi sunai... De ce
să nu fie tot aşa? Aveam să-i aud paşii pe trepte, uşa deschisă, eu ceremonios:
"Vă rog aici stă doamna Matilda?", "Da, domnule, eu sînt, ce doriţi?" Apoi deodată strigăte
şoptite: Matilda, Victor... Ne îmbrăţişam foarte tare, eu "cu sete", ea pierdută... Victor, iubitul meu,