
spuse cu sfidare şi cu o furie abia stăpînite. Şi inima îmi bătu iarăşi, simţind
că mă întunec. "Cu cine vorbeai la telefon?" o întrebai totuşi flegmatic, ţinîndu-mi bine hăţurile
în mâini, căci furia ei de a se fi simţit surprinsă şi nestăpînita ură a
acelui "ce vrei" mi se transmiseseră şi mie, îmi venea s-o calc în picioare şi
aşa s-ar fi întîmplat dacă n-ar fi fost însărcinată. "Nu te priveşte!" zise. Bineînţeles că
nu mă priveşte, spusei eu cu dispreţ, şi mă mir că ai întrerupt brusc convorbirea,
ca şi cînd m-ar fi interesat pe mine cu cine pălăvrăgeşti tu la telefon... (în
mare şoaptă şi atît de fericită cum ai fost şi cu mine odaia, gîndii eu
mai departe, mohorît, restul frazei)... Şi continuai: Sufletul tău nu poate rămîne inactiv, dacă nu
mai iubeşti, începi să urăşti! Da, ură iraţională, nu credeam că în nici un an
de la căsătorie o să începi să mă urăşti. Da, ura ţi-a ţîşnit din gură
şi ţi-a apărut pe chip. Formidabil! Parcă te-aşi fi tăiat." Şi tăcui, continuînd să mă
plimb, observînd-o fără s-o privesc. Dar nu se lumină, continuă să stea încordată şi cu
chipul urîţit, nu devastat ca în seara aceea după ce plecasem de la Tasia. Nu,
încordat, străin, duşmănos. O hotărîre fără întoarcere părea să se coacă în ea în acele
clipe, dar revelaţia mea ultimă mă puse şi pe mine la adăpost de neliniştile începutului.
Bine! Mă urăşte, gîndii, şi acest lucru e atît de evident încît nu mai e
nevoie de nici o explicaţie. Astfel de revelaţii sînt suficiente în sine. Tăcerea ei hidoasă
chiar mă bucura, era, dacă mai era nevoie, o confirmare în plus că nu puteam
să mă înşel. "Te sfătuiesc, îi mai spusei, să-ţi porţi ura liniştită, să nu crezi
că sarcina e o pavăză, n- am să te calc în picioare, dar găsesc eu
ac de cojocul tău fără să dăunăm copilului.'' Şi mă îmbrăcai şi ieşii în oraş.
Seara îmi spuse cu un glas neutru: "Poftim la masă", dar cu o nuanţă perceptibilă:
n-am chef să te servesc, dar o fac din obligaţie. Fă-o, gîndii, şi eu o
să am grijă de tine tot din obligaţie. Ne înviorarăm mîncînd, dar fiecare pe cont
propriu. Era bineaşa, gîndii, decît să alunecăm spre ticăloşia şi fericirea celor doi vecini ai părinţilor mei.
Ura curată, adică ura pură, e mai demnă de respect decît fericirea amestecată cu josnicii.
Mă hotărîi (şi avui o clipă impulsul să i-o şi spun, dar mă abţinui din
instinct în ultima clipă) să mă port ireproşabil cu ea, orice mi-ar face. Într-o zi
vrui să dau un telefon, dar telefonul nu mai era la locul lui, pe un
taburet lîngă fotoliu, şi văzui un fir pe sub uşa dormitorului. Îl luase cu ea,
să n-o mai stingheresc în convorbirea ei al cărei interlocutor o făcea să arate atît
de transfigurată. Dormeam împreună ca doi duşmani... Ziua se retrăgea lîngă telefon şi nu ştiu
dacă vorbea ore întregi, dar nu-şi mai petrecea după-amiezile în hol cu mine... O singură
dată intrai peste ea (aveam şi eu nevoie de telefon, dar nu mă gîndii să
bat la uşa propriei mele neveste, care ar avea secrete pe care eu nu tre-
buia să le aud, asta ar fi fost culmea, să-i mai respect şi secretele) şi
într- adevăr o găsii întinsă în pat, foarte veselă de astă dată şi nu închise
cînd eu intrai. "Vreau telefonul", îi spusei. Ea se făcu că nu aude, dar spuse
ceva pe ruseşte, guleaiu, Tasia, sau ceva în genul ăsta şi abia după aceea întrerupse.
Se stinse şi veselia, odată receptorul aşezat în furcă, dar nu aşa de spectaculos ca
prima dată. Începui să am îndoieli. Şi dacă în ziua aceea vorbise tot aşa, cu
Tasia sau cu Petea, sau cine ştie cu cine şi ceea ce îi citisem eu
pe chip era doar proiecţia speranţei mele refulate? Da, dar ura ţîşnise din cuvintele ei
şi, pe urmă, dacă ar fi fost Tasia sau Vasia, dracu să-i ia, de ce
închisese brusc şi se făcuse ca şi cînd ar fi avut pe cap, în loc
de păr, şerpi? Se mai însenină, dar telefonul continuă să-l ţină în dormitor cîteva săptămâni,
pînă într-o zi... Dar trebuie să spun că înseninarea ei nu mă făcu să uit,
apele despicate nu Se mai împreunau să arunce în uitare scena care se petrecuse în
ziua aceea. Pentru întîia oară dorinţa nu ne mai apropie cu forţa ei care ne
dădea iluzia, cel puţin cîteva zile de fiecare dată, că luăm viaţa de la început.
Mă instalasem confortabil în convingerea că nu mai era nimic de făcut şi o apropiere
era imposibilă cît timp ura ei nu înceta. Şi cum putea să înceteze cînd abia
câştigase teren? Această buruiană e mai puternică decît floarea atît de fragilă şi delicată a
iubirii... O spun acum, dragostea este supusă adesea asalturilor chinuitoare ale geloziei care o poate
veşteji, intrigilor celor care nu ne simpatizează şi, nu o dată, ba chiar foarte adesea,
lipsurilor, sărăciei, dorinţelor care nu se pot împlini... în timp ce ura e suverană, n-
o poţi smulge pînă nu creşte, înfloreşte şi piere singură, uneori după ce a reuşit
să nimicească în prealabil viaţa unui cuplu. Eram hotarît s-o ignor şi să n-o alimentez,
poate că avea viaţă scurtă. Nu vroiam să mă despart de Matilda. Cui îi e
uşor să accepte un eşec? Fiindcă legătura mea cu Nineta nu mersese prea departe, iar
cu Căprioara n-ar fi mers chiar dacă lepăda copilul şi scăpa. Amintirea legăturii ei cu
eminentul chirurg m-ar fi urmărit şi ne-am fi despărţit fără să consider acest lucru un
eşec almeu. Cu Matilda însă, da, ar fi fost un grav eşec, greu de consecinţe, mai
ales din pricina copilului care urma să vină. Cine nu m-ar fi blamat că am
părăsit o femeie însărcinată, sau cu copil mic? Ce femeie şi-ar mai fi legat viaţa
de-a mea, fără o gravă nelinişte şi perpetuă nesiguranţă? Dacă şi ea va fi la
rîndul ei părăsită? Trebuie să răspunzi foarte exact şi pe scurt la întrebarea: de ce
nu v-aţi înţeles? Şi răspunsul să conţină în el în acelaşi timp şi răspunsul la
a doua întrebare inevitabilă: Dacă e aşa, atunci de ce v-aţi mai luat? Ei, că
nu ţi-ai dat seama de la început... aia e, basme arabe, trebuie să-ţi dai seama,
eşti vinovat, şi cine îmi spune mie că acum îţi dai? Şi femeia fuge, de
altfel ca şi bărbatul şi numai dacă apare între tine şi ea o convingere nezdruncinată,
aproape mistică, oarbă, că acum va fi bine, poţi să-ţi mai refaci viaţa. Dar cine
te poate asigura că vei găsi sau te va găsi o astfel de pasăre rară?
În zilele noastre astfel de păsări fie că sînt deja înlănţuite în căsătorii nefericite ca
şi a ta, fie că nu au răbdare să mai aştepte ca Şolveig, patruzeci de
ani, să se întoarcă un Peer Gynt rătăcitor şi se mărita cu primul imbecil care
li se pare mai acătării. Timpuri grele pentru iubire în acest secol! Cine spune că
psihologia şi mentalitatea asta o au numai femeile se înşeală grosolan. Faptul că bărbatul e
mai nepăsător şi mai sigur pe sine nu înseamnă că nu are aceeaşi soartă: singurătatea,
care atrage viciile, beţia, petrecerile şi curvăsăriile ruinătoare ale voinţei, gustul bizar al ratării, filozofia
adecvată şi ranchiuna nedomolită împotriva celor care realizează ceva. În acest sens noi românii ştim
multe. Geniul e persiflat fiindcă aşa-zisele personalităţi care promiseseră mari creaţii nu mai credeau în
nimic... Forţa de a înfrunta singurătatea, renunţare la tot, familie, soţie, copii, prietenia cu alte
familii, soţii şi copii, o au puţini, iar eu nu ştiam încă dacă o aveam,
oricum, chiar dacă o aveam (şi simţeam că aşi putea-o avea), nu-mi puteam îngădui să
sfidez toate acestea şi înainte de a mă vedea constrîns să renunţ la ele, să
mă învălui în trufia unei singurătăţi orgolioase. Fără să ajung să semăn cu Acojocăriţei, trebuia
să învăţ să duc un trai dur cu Matilda, pînă la marginea posibilului. Eram însă
departe de a avea sentimentul că totul ar fi pierdut. La urma urmei, gîndeam, această
labilitate a stărilor sufleteşti ale Matildei semăna cu natura şi avea forţa ei: dacă era
nor, asta însemna nor, era zadarnic să mai cauţi în astfel de zile soarele. Dacă
îmi spărsese biroul cu violenţă, asta însemna furtună în inima ei, gelozie furioasă, nu trebuia
s-o lovesc (nenorocire, tocmai în ziua cînd vroise să- mi spună că e însărcinată!) şi