
încredea în valorile inteligenţei. Şi nu cuvintele propriu-zise sugerau acest lucru, ci tonul cu care
erau spuse, trufaş şi intolerant. Pînă la urmă se lăsă o tăcere, după ce Matilda,
fără a fi obosit, observă la celălalt că n-avea de gînd să mai răspundă. Între
soţ şi soţie circulă atunci gîndul comun şi secret, "Mergem?" zise Clara. Nu, ghicii din
tăcerea prietenului meu. Nu chiar acum, în clipa asta. Ea însă insistă, semn că nu
ţinea să respecte convenienţele, cînd de la început pînă la sfîrşit fusese rău primită: "Ştii,
îi zise hotărîtă, că ai de scris articolul pentru..." Şi spuse numele unei cunoscute reviste
literare din Bucureşti. Atunci el stinse ţigarea şi se ridică avînd aerul că, deşi ar
mai fi dorit să stea... Se scuză cu o ironie de care nu-i era teamă
că va jigni (avea în faţă pe cineva rezistent, superior jignirilor): "Doamnă, zise, ştiţi, ostreţele...
N-aveam încotro!"' Şi numai rîsul sincer, spontan şi într-adevăr fără urme de resentiment, puternic şi
nepăsător al Matildei, mai salvă această despărţire care ar fi putut deveni penibilă... IX "Crezi
că nu se observă că îţi place bleaga aia?" zise Matilda după ce rămaserăm singuri.
"Văd, zisei că nu vrei să infirmi ce se spune, că abia pleacă musafirii şi
gazdele şi încep să-i bîrfească." "N-ai nici o grijă, şi ei fac la fel, zise
ea. Sînt sigură că te căinează şi se întreabă ce-i fi găsit la mine!" "Ai
dreptate, şi eu mă întrebam ce-o fi găsit el la prima lui nevastă, pe care
o iubeşte şi acum." "Şi asta suportă aşa ceva?" "Se înţeleg, zisei, şi cînd cineva
e discret, floare rară, nu înseamnă că e bleg." "Discretă deci, înseamnă că eu am
fost indiscretă!" "În orice caz, zisei, cel mai bun prieten al meu o să ezite
cînd o să-l mai invit a doua oară pe la noi." "N-are decît! El e
un om interesant şi nu mi se pare că greşeşti acordîndu-i atîta credit, dar ea
e o sclifosită, vedeam că mă judecă, dar nu-mi păsa!" "De ce să-ţi pese, dacă
ar fi să fie condamnaţi politicoşii tu ai fi prima care ar scăpa." Rîse în
hohote: "E prima oară în viaţă cînd mi se spun astfel delucruri, indiscretă, nepoliticoasă... Eu sînt cum vreau eu, dacă e să vorbim sincer. De la
uşă am văzut-o că se uită la mine cu o privire lacomă. Asta ce e,
discreţie, politeţe?" "Păi dacă ai apucat-o de bărbie, cred şi eu!" "No, no, asta a
fost după." "Există o artă de a cultiva o prietenie, dar ce mă mir, tu
nu ştii să cultivi nici dragostea propriului tău bărbat. Nici măcar să-l respecţi; pentru tine,
nu pentru el, fiindcă ţi- e bărbat. Mă chemi la rudele tale şi timp de
cîteva ceasuri nu-mi spui un cuvînt, ca şi cînd n-aşi fi fost în viaţa ta
decît un simplu decor, o mobilă, un scaun. Ce să-i spui unui scaun? "Puteai tu
s-o faci, să vii la mine, să- mi săruţi mîna... Aşa se obişnuieşte." "Am vrut
s-o fac de două ori, o dată cînd am intrat, dar m-am reţinut fiindcă aveai
aerul că nici nu mă cunoşti, şi a doua oară cînd ai formulat tu celebra
idee că Artimon o iubeşte pe Tamara fiindcă n-o iubeşte. Am vrut să-ţi spun că
înţeleg ce vrei să spui, dar mi-ai aruncat în treacăt o privire, aşa... parcă ai
fi vrut să-mi spui că nu sînt de nasul meu astfel de idei abisale şi
pe urmă te-ai uitat aiurea..." "Da, fiindcă după ochii tăi am avut impresia că o
să mă ironizezi, exact cum ai făcut semn, deformîndu-mi spusele şi n-aveam nici un chef
să se rîdă de mine." "Interesantă explicaţie! Dar ţi s-a întîmplat vreodată să te ironizez
şi să fac pe alţii să rîdă de tine?" "Nu, n- ai avut ocazia." "Poate
Petrică a făcut-o, sau mai degrabă primul tău bărbat? Mă confunzi cu ei?" "E o
plăcere pentru orice bărbat să-şi ironizeze, şi încă într-un fel grosolan, nevasta în societate. Nu
sînt dintre cele care acceptă, ca pe urmă să-i dea lacrimile şi să se smiorcăie
chiar acolo, unde sînt invitaţi. "Da, zic, tu joci tare, bărbatul să fie jignit, şi
dacă nu-i place, n-are decît. Astăzi ne-ai jignit pe toţi şi pot să fac supoziţia
că ai făcut-o cu încîntare." "Da, fiindcă prietenul tău e cam laş şi nu suport
să văd un bărbat laş, iar bărbatul meu să-l admire." Aşa deci. Le ştia ea
pe toate, avusese această intuiţie, că Ion Micu e cam laş. "Nu ştiu, zic, cum
un bărbat care a stat la închisoare şi a fost torturat fără să-şi divulge legăturile
poate fi numit un laş." "O fi fost atunci curajos, dar acum curajul ăsta i-a
cam pierit. Nimeni nu putea să-l silească să ţină o conferinţă despre un poet de
care se rîde pînă şi la noi, la arhitecţi. Şi totuşi a ţinut-o..." A fost,
zisei, o slăbiciune, nu o laşitate." Şi îi explicai cum şi de ce acceptase Ion
Micu să ţină acea penibilă conferinţă, relatîndu-i scena care avusese loc în aula univer- sităţii,
între el şi acel puternic lider. "Ba, zise Matiida, a vrut să facă pe isteţul,
dar pe urmă a clacat. Trebuia să refuze. N-avea ce să-i facă... Şi pe urmă
chestia asta, cu fosta nevastă... Te-ai despărţit de cineva, înţeleg s-o mai iubeşti totuşi şi
după, dar după ce te căsătoreşti cu alta trebuie să încetezi. Aşa că vezi... Rezultă
că ea l-a păcălit pe el - ei, ce fel de bărbat eşti tu, n-ai
puţină mîndrie, puţin orgoliu s-o bagi în aia mă- sii? Înseamnă că nici asta, ««discreta»,
nu e mai brează, în loc să înveţe sanscrita, mai bine s-ar ocupa puţin de
sentimentele bărbatului ei: "Pentru cealaltă." "Aşa e, zisei cu ironie pe exclamaţie, joci tare! Ca
şi cînd n-aşi şti că şi tu mai ţii încă la Petrică. "Lasă-l pe Petrică
, zise ea pegînduri. Petrică e din ce în ce mai bolnav, crizele lui sînt din ce în
ce mai dese şi mai rele." Mă uitai la ea nedumerit. "Ce crize?!" o întrebai.
Petrică, îmi răspunse ea, are maladia lui Parkinson. O avea demult, chiar de cînd ne-am
căsătorit noi, dar crizele erau rare şi benigne. Acum nu e bine deloc, mă apucă
şi groaza cînd mă gîndesc." "Cum se manifestă această boală?" "Tremurături ale întregului corp şi
o mare încordare nervoasă... Şi boala e incurabilă şi îl duce pe bolnav la exasperare
pe măsură ce se înrăutăţeşte. Nu credeam că o să se agraveze atît de curînd,
fiindcă se poate trăi cu ea mulţi ani..." "Şi de ce nu mi-ai spus şi
mie atunci?" ,.Pentru că, vezi, discreţia aia, care zici că n-o am, m-a împiedicat. Ce
rost ar fi avut?" "Şi acuma de unde ştii că îi e mai rău?" "Nu
mai rău, foarte rău. Şi a ajuns la o susceptibilitate care o chinuie fără scăpare
pe nenorocita de nevastă-sa (de la ea ştiu), totul îl roade şi îl macină între
o criză şi alta, totul ia proporţii monstruoase, cea mai mică jignire, cea mai inofensivă
aluzie..." "Păi, zic, asta avea el şi înainte!" "Nu ca acum! Iar pe atunci trebuie
să ştii că ţinea foarte mult la tine de a putut să suporte atît de
uşor lovitura pe care i-ai dat-o prin acele scrisori!... "Aşa este , îmi pare rău."
"Iar eu, continuă Matilda, îţi tot spuneam că ţine foarte tare la tine şi tu
îl înjurai. Ţi-nchipui şi cît de tare ţineam şi eu la tine de acceptam brutalitatea
cu care ai procedat." "Îmi pare rău, mai bine îmi spuneai că e bolnav şi
brutalitatea asta ar fi încetat." "Îţi spun, nu era aşa de grav." "Şi eu ţineam
la el şi mai ţin şi acum, continuai, dar gîndul la tine mă orbea." "Da,
şi orbirea asta mi s-a transmis şi mie, cu toate că ştiam despre mine că
stau cu picioarele pe pămînt. Dacă zici că mai ţii şi acum la el, fă-i
o vizită. "Tu i-ai făcut?" "Bineînţeles! "Şi cum arată?" "Crispat, îndîrjit, dar nu ştiu împotriva
cui." "Are telefon?"Are." "Se mai duce, vreau să spun, mai fuge la taică-său?" "Nevastă-sa zice
că nu." "Îi dau chiar acum un telefon..." În felul acesta neaşteptat se termină discuţia
noastră, de altfel paşnică, lucru de mirare la Matilda, probabil şi din pricină că aflase
că îmi plăcea Clara. Dar asta o gîndesc acum, dacă aşi fi ştiut atunci că
ăsta e un remediu sigur şi eficace împotriva nepăsării unei femei, nu eu i-aşi mai
fi urmărit stările ei schimbătoare care nu încetau să mă ia fără veste, ci ea
s-ar fi neliniştit de-ale mele, gustînd din această papară numită nesiguranţă. Cu Petrică nu ieşi
nimic. Răspundea sec şi înţepat la întrebările mele, ce mai faci, cum îţi mai merge