
lor, să capeţi altele, de pildă, în cazul de faţă să ajungi la convingerea că
un comunism care înjoseşte omul silindu-l să ţină o conferinţă scabroasă nu e cel bun,
fără ca neapărat să încetezi să mai crezi în idealurile comunismului". "Asta e, că eu
aşi înceta, din pricina bătăilor. Bătaia naşte ură, ca s-o poţi suporta, spiritul dă naştere
antidotului care e total, urăşti nu numai pe torţionari, ci întreg sistemul. Nu mai poţi
raţiona liniştit cînd ţi se îndoaie gîrbaciul pe spinarea goală. Iar ca să trec la
capitalism nu mai pot din acelaşi motiv. Poate că alţii sînt mai tari, eu nu
sînt." "Rămîne atunci chestiunea în sine, de ce să te consideri un om mort fiindcă
nu mai ai convingeri politice. De pildă eu nu am, nu în sensul că n-am
aspiraţii de om al cetăţii şi că le ignor pe cele ale concetăţenilor mei, sau
n-aşi lua arma în mînă împreună cu alţii dacă libertăţile ei fundamentale ar fi ameninţate.
Da, dar odată pericolul trecut, aşi lăsa altora plăcerea sau pasiunea de a face politică...
şi cred că formula apolitic pentru cei ca mine a fost bine găsită. Şi mai
cred că într-un viitor foarte apropiat nimeni nu va mai fi blamat pentru asta, se
va considera ceva firesc să nu-ţi placă nici un fel de politică. Formula de azi,
cine nu e cu noi e împotriva noastră, va dispărea." "Întîi, de convingerile mele politice,
sînt legate şi alte convingeri, dacă nu chiar toate, şi aşi fi un om mort
fiindcă n-aşi putea fi apolitic, îmi place po- litica, mă pasionează. Şi ştii ce li
se întîmplă unor oameni cînd obiectul pasiunii lor dispare sau sînt respinşi, dacă nu se
sinucid, nici trăind, vorba lui Esenin, viaţa n-ar mai fi pentru ei vreo scofală mare."
"Aşadar, am încheiat eu, accepţi să te umileşti din pricina acestei pasiuni, care nici măcar
nu e una nobilă, şi tu ştii acest lucru, din moment ce constaţi în conştiinţa
ta că nu e indestructibilă, cum să-ţi spun, faptul că poţi fi arestat pe nedrept
nu te tulbură? N-ar trebui să raţionezi şi să-ţi pierzi convingerile fără să fie neapărat
necesar să fii arestat? Nu e suficient să ştii că e posibil?" "Întîi că, prin
definiţie, răspunse Micu, pasiunile nu sînt obligatoriu nobile. Iubeşti o femeie stricată, e o pasiune
ignobilă, ei şi? Poţi şi muri pentru ea. Aşa era, îl înţelegeam bine, dar ascendentul
pe care îl avea asupra mea şi care în mod ciudat stătea la originea prieteniei
noastre încetă. Stătuse în închisoare pentru că luptase pentru un ideal, dar pe urmă acest
ideal îşi pierduse din puritate, ca orice ideal care e pus să se verifice în
practica realizării lui cu natura umană şi timpul istoric, în cazul lui, ameninţarea venise de
foarte sus, cum se află foarte repede, şi unde Amăicăliţului avea acces. Individul se plînsese
că criticul literar Ion Micu (fiindcă începuse să facă critică literară) îşi bate joc de
poezia revoluţionară, o ia în derîdere... Şi de-acolo de la Bucureşti din cabinetul acelui membru
al Biroului politic pe care odată Ion Micu îl înfruntase la reproşul aceluia că de
ce n-am învăţat încă ruseşte întrebîndu-l cînd are de gînd să înveţe şi el româneşte,
porni cu brutalitate ordinul telefonic cum să i se facă dreptate poetului... Putea fi şi
mai rău, să-l pună pe critic să scrie un articol. Verba volant, în timp cescrisul rămîne acolo tipărit, spre distracţia generaţiilor mai tinere, care venind din urmă caută cu
plăcere punctul unde te-ai compromis. Dar ranchiuna omului politic se distilează, el preferă cîteodată să
te lase doar să ştii că poate veni şi asta, dacă, ei da, dacă îţi
vei mai permite să-i dai replici dure, şi încă de faţă cu alţii... II Era
cam de o vîrstă cu mine, dar nu chiar atît de în vîrstă cum îl
arăta o expresie parcă prea potolită în privire şi pe chipul său lat, rotund ca
o pîine ţărănească. Mă plimbam prin parc şi l-am văzut de departe, după mers şi
apoi şi după surîsul larg care îi lumina chipul, că e un om în primul
rînd comunicativ şi cu suflet încăpător, îşi permite să-şi arate bucuria care îl stăpînea, deşi
privirea inteligentă dovedea că ştie că oamenii au treburile lor şi poate nu le arde
de unul care părea să n-aibă nici una şi să fie extrem de încîntat şi
de mulţumit de sine. Nu am decît foarte rar reacţii spontane, dar de astă dată
eram sigur că nu dau greş. Mi-am încetinit paşii. El s-a uitat la mine drept
şi i-a încetinit şi el. Am surîs. "Sînteţi vesel!, i-am spus. A surîs şi el,
confirmînd, şi-a ridicat fruntea mai sus, gest care sugera că atunci cînd omul vorbeşte are
ne- voie de perspectivă să-şi pună, ca să zic aşa, interlocutorul în peisaj! (gest pe
care apoi aveam să-l îndrăgesc foarte tare la el fiindcă aveam să descopăr că în
acea clipă el gîndea, nu-i ieşeau cuvintele din gură doar ca să exprime ceva previzibil)
şi mi-a răspuns cu o uimire de sine şi cu o sinceritate în glas, ca
şi cînd s-ar fi întîlnit cu un vechi prieten: "Păi dacă am scăpat de belea?"
"Se vede, i-am spus, că aţi scăpat prin proprie voinţă." "Este foarte exact ceea ce
spuneţi dumneavoastră!" mi-a răspuns ri-dicîndu-şi a uimire sprîncenele groase. "Exact! Prin proprie voinţă! Şi avu
apoi un gest cu degetul, arătînd aleea: vă plimbaţi?" "Da." "Permiteţi, sînt, adică nu mai
sînt judecătorul Ştefan Pop." "Mă numesc Petrini, i- am răspuns şi sînt adică nu mai
sînt asistent universitar la Filozofie." Şi ne-am strîns scurt mîinile. Simpatia a trecut de la
unul la celălalt fără nici o prudenţă şi cred că acest lucru a fost posibil
fiindcă eram amîndoi, în acele clipe, doi bărbaţi liberi, eu de Matilda, el de un
lucru pe care aveam să-l aflu chiar atunci, o situaţie limită care îl silea deodată
să răspundă la o întrebare neaşteptată: ce era el, judecător care aplica legea, sau funcţionar
subaltern, şi încă dintre cei umili, al unor şefi ai regiunii? Faptul care îl determinase
să facă un act de voinţă şi să "scape de belea", cum se exprimase el,
nu era insignifiant, cum ni se întîmplă cîteodată cînd tre- cem cu uşurinţă peste lucruri
grave în care sîntem implicaţi direct şi nu reacţionăm şi apoi dintr-odată, într-o zi, pentru
un lucru cu mult mai mic, ne revoltăm, uimind pe toată lumea. Dimpotrivă, pînă atunci
judecătorul Ştefan Pop avusese noroc numai de cazuri clare şi putuse săaplice legea nestingherit şi senin. Bineînţeles că avusese şi el de judecat chiaburi sabotori şi
gestionari hoţi. Nu lua în seamă frazele lozincarde ale procurorului, lui îi trebuiau dosare din
care să rezulte clar vinovăţia inculpatului. nu simple susţineri ale autorităţilor locale, preluate papa- galiceşte
de procuror. Or, faptele arătau că chiaburul cu pricina îşi predase toate cotele, îşi lucrase
pămîntul, plătise impozitele... Bineînţeles, învinuirile erau politice, da, dar ăsta e alt proces care cere
şi el dovezi, faptul că omul era chiabur nu însemna implicit că este prin însăşi
această clasificare delincvent politic. Poate că era un om de treabă, care nu făcuse chiar
nimic, dar avea duşmani în sat care vroiau să-l înfunde. Nu ţine! Dovezi, fapte palpabile,
martori nepărtinitori! Şi respingea acuzaţia şi îl achita pe inculpat, care nici el nu părea
să fie o lumină, se uita posomorît la judecător şi avea aerul că nu crede
că verdictul acestuia va fi respectat şi i se va da drumul să plece acasă;
Ştia el ce ştia! Şi dimpotrivă, condamnase un colectivist care furase porumb de pe cîmp
şi îl apăra un şmecher de avocat cu Scînteia în buzunar, pe care cînd luase
cuvîntul în apărare o tot agita, spunînd nu ştiu ce baliverne că are acolo dovada
nevinovăţiei clientului său. Ce dovadă? Că, răspunsese pişicherul, în actul de acuzare se spune că
furtul a avut loc pe data de şapte octombrie, or iată ce scrie în Scînteia
pe data de întîi, aceeaşi lună, deci cu şapte zile înainte de comiterea infracţiunii în
regiunea... (adică regiunea în care locuia inculpatul) strînsul recoltei de porumb s-a încheiat pe toată
suprafaţa însămînţată, în toate satele şi comunele. "Cum putuse, onorată instanţă, să fure clientul meu