
pe la ei pe la arhitecţi, şi cînd încercai să fac eu acest lucru relatîndu-i
ce se mai petrecea pe la noi, la universitari, nu-i captai interesul, deşi nu era
absentă, mă asculta cu atenţie. Nu ieşirăm nicăieri, eu citeam în birou, ea vorbea îndelung
la telefon cu tot felul de cunoştinţe, cînd nu stătea în bucătărie cu Ana şi
pregătea masa. Alteori dădea drumul la radio, lua o carte şi se înfunda în fotoliu
să citească, dar renunţa după un sfert de oră, se scuza că în seara aceea
o să mă lase să iau masa singur, îi era somn, se simţea obosită, se
ducea să se culce. Spre sfîrşitul săptămînii o văzui la un moment dat în fotoliu
cu oglinda în mînă (un frumos obiect din argint vechi), se cerceta cu o atenţie
minuţioasă şi îndelungă, se strîmba, se uita cînd foarte aproape, cînd de la distanţă, punea
mîna pe nas, belea ochii... Nu părea nici surprinsă, dar nici cu totul indiferentă, avea
doar o vagă curiozitate scîrbită şi reflexivă... Cînd aproape că aruncă oglinda, de astă dată
plictisită, şi spuse cu un soi de nepăsare care venea parcă de foarte departe: "Arăt
oribil!" Dar nu mie mi se adresa, ci, ai fi zis pereţilor şi se ridică
din fotoliu, îmi arătă un spate care se îndepărtă leneş spre dormitor şi dispăru lăsînd
uşa deschisă. Deci era adevărat, arăta aşa cum era ea, nu cum credeam eu că
o văd... Adică nu eu mă schimbasem... Şi simţii cum din nou fiinţa mea respira
liber, fără acel ghem din stomac. Mă pufni chiar rîsul. Felul cum ea se privise
în oglindă, aşi zice plictisită că era plictisită, fără vreo cutremurare, arăta, dezvăluia adică o
comică stagnare a sufletului, ca şi cînd ar fi fost o iapă bătrînă care se
uită în golul cel mare al cîmpiei şi nu mai vroia nimic...Mă dusei peste ea
să văd ce face, cu veselia care mă năpădise reprimată, dar care nu se stingea.
O găsii aşezată pe taburetul din faţa oglinzii de toaletă, cu un ruj în mînă.
Şi-l dădu peste buze, se contemplă, îşi supse gura... Buzele reapărură, se uită, îi plăcură
sau nu, operă iar cu rujul, de astă dată desenîndu-şi o gură de vampă... "Cum
arată o curvă, zise, tu trebuie să ştii... Ai fost la curve, nu? Să nu
minţi, toţi aţi fost..." Izbucnii în rîs. Vorbea tot aşa, tărăgănat, ca şi atunci cînd
constatase că arăta oribil şi nu-i păsase, sau prea puţin. Tot aşa şi acum, puţin
îi păsa dacă am fost sau nu la... "De ce rîzi?!" mă întrebă cu o
nedumerire amorfă, impersonală, în timp ce încerca să-şi facă o gură cum credea ea că
trebuie să arate o... Se uită astfel la mine, dar numai o clipă, apoi începu
să se şteargă cu vată, pe care o înmuie într-o sticluţă, reuşind să se boroşcăiască
pe obraz şi pe bărbie, enervîndu-se, o enervare rece, flegmatică, amestecată cu nedumerire că găseam
ceva de rîs în toate acestea... Rîdeam fiindcă o iubeam, deşi o simţeam departe de
mine, dar mi se părea că se trezise totuşi ceva în ea şi cine ştie,poate... Într-adevăr aşa se şi întîmplă, a doua zi dimineaţa cînd deschise ochii chipul ei
se limpezi şi înflori sub un straniu sentiment de renaştere, uitîndu-se la mine? "Victor, ce
faci tu, iubitul meu, ei, eee..." strigă, un vechi strigăt al ei, la început de
interdicţie, apoi de stupoare, la telefon, cînd mă căuta la facultate şi ne auzeam vocile.
Mă redescoperea? Vedea că exist? Descoperea că ea însăşi exista şi nu oricum, ci alături
de un bărbat pe care îl iubea şi de care era iubită? O uluia acest
fapt?... Totuşi în săptămînile următoare descoperii că întoarcerea nu era totală, ca şi cînd ceea
ce cîştigase înstrăinîndu-se de mine aproape îndată ce începusem să trăim în aceeaşi casă era
ceva bun pentru ea, la care nu trebuia să renunţe. Referirile mele la un trecut
care îmi umplea sufletul, deşi foarte prudente acum, nu-i aduceau decît o exclamaţie scurtă, a,
da, sau, sigur, era foarte frumos, pînă cînd într-o zi îmi spuse chiar mirată: "Parcă
ai fi un moşneag care trăieşte din amintiri. Sîntem tineri, trăim în prezent... Nu pot
să-i înţeleg pe cei care vorbesc mereu de trecut şi de viitor, nu mai văd
clipa de faţă, care singura e viaţă; restul e iluzie care s-a dus, sau iluzie
pe care ţi-o faci. Şi de trăit cînd trăieşti?" "Sînt trei dimensiuni componente ale conştiinţei
umane, care ne deose- besc de animale, îi spusei. Ne naştem şi asfinţim odată cu
ele, nu numai bătrînii se gîndesc la trecut, nu numai tinerii la viitor şi nimeni
nu poate trăi ca un cal jugănit, numai în prezent, viaţa noastră ar fi ca
şi a lui, mîncare, ham, apă, somn, apoi iar mîncare, ham, apă şi din cînd
în cînd bici, dacă l-ar vizita, trăgînd căruţa şi auzind nechezatul unei iepe,- cine ştie
ce reverie de pe vremea cînd era armăsar." "Deci armăsarul are conştiinţă?" zise ea izbucnind
în rîs cu o satisfacţie stupidă, pe care o au toţi cei Ce nu pot
urmări pînă la capăt o idee, şi care cred că te-au prins că a ta
e falsă. "Calul şi tot ce există ne este egal în spirit, zisei, în sensul
că totul e spirit, dar asta e altceva. Reţine numai cuvîntul <jugănit>, care ţi se
poate aplica, dacă chiar crezi că numai prezentul contează." "Bine că eşti tu armăsar", rîse
din nou Matilda şi părăsi brusc şi discuţia şi locul, cum nu făcea de obicei,
lucru care mă bucură, fără să-mi dau seama de ce. Abia acum pot să spun
că ideile erau blestemul ei, şi cînd reuşea să se ferească şi să nu intre
în jocul lor şi mai ales cu mine, însemna că mă iubea foarte tare în
acele clipe şl se temea de ceva... Bine, îmi spusei, haideţi aşadar să trăim acest
prezent. În duminica următoare făcurăm o vizită părinţilor mei, care bineînţeles că se supărară fiindcă
nu-i anunţasem din timp să ne primească şi ei cu masa pregătită. De astă dată
Matilda căzu în extrema cealaltă, mă sorbea, cum se zice, din priviri, punea mîna pe
mine, ba chiar la un moment dat îşi lăsă capul pe pieptul meu... Credea că
o să fiu încîntat, eu sau părinţii mei? Puţin lipsi să nu mă scoată din
pepeni şi scurtai vizita, crezînd că din pricina asta, că ne aflam la părinţii mei,
vroia ca să arate că mă iubeşte aşa tare.Dar nu. Asta o ţinu cîteva săptămîni. Încercai s-o scot din casă. Teatru, cinematograf, plimbări...
Dădea din cap scurt, nu, n-am timp, deşi pe urmă se vedea că avea destul,
ba chiar, după ce îmi dădea acest răspuns, se îmbrăca şi ieşea la plimbare... dar
plimbare îi oferisem şi eu cu o oră înainte. Şi nu zicea vino şi tu,
dacă de plimbare era vorba. Ridicai din sprîncene: omul are chef să se plimbe singur,
da, singur, şi să mai tacă dracului din gură, căci ajunsesem să simt cum se
strecoară în mine regretul că pierd vremea ascultîndu-i vorbăria. Fireşte că începui să ies şi
eu singur, fără să mă obosesc s-o invit. Primeam vizita cîte unui arhitect, cu soţia,
fireşte. Matilda rîdea cu gura pînă la urechi de nu ştiu ce, şi după ce
aceia plecau, se uita la mine vindicativ, ca şi cînd eu aşi fi silit-o să
rîdă astfel de te miri ce idioţenie spusă de musafiri. Fiindcă era un decembrie frumos,
îi propusei o excursie, crezînd că în mijlocul naturii o să dorească mai puţin să-mi
arate cît mă iubeşte! Nici vorbă! Îi dădea înainte cu libia şi mi se agăţa
de braţ împiedicîndu-mă să urc... "Ai vrut dragoste, îmi spunea (dar nu-mi spunea, nici măcar
nu avea aerul), ei, iată dragoste! satură-te! Dar nu era aşa, nu era nimic demonstrativ
în acest exces şi mă întrebam ce e mai rău, înstrăinarea sau apropierea aceasta sufocantă?
Devenii brutal în faţa acestei revărsări de tandreţe, încît după acea excursie vorbeam tare cu
ea, sonor, impersonal, dînd cuvintelor doar valoarea lor, ca să zic aşa extrinsecă... Treptat încetai
să-i mai pîndesc reacţiile, ba chiar erau zile cînd nici nu mai ştiam dacă Matilda
e veselă sau tristă... nu mai observai şi ce anume stare nouă luase locul celei
sufocante, care la rîndul ei să dispară după un timp- şi să vie alta. Se
instala, adică, între noi o anume nepăsare variabilă, asemeni zilelor şi anotimpurilor, sentiment, cred, comun
tuturor oamenilor, căci altfel n-am putea vieţui cu cineva în aceeaşi casă, atîţia amar de
ani, cît durează o căsnicie activă (bătrîneţea e sfîrşitul ei...) Dar asta şi din pricină