
fel), voi găsi o femeie care să mă iubească şi s-o iubesc nu împins de
circumstanţe, ci în mod lucid, cunoscîndu-ne bine unul pe celălalt. Pînă atunci aveam de lucru:
să-mi dau doctoratul, să intru în învăţămîntul superior şi să-mi încep lucrarea mea de filozofie
asupra caracterului unitar al conştiinţei umane şi a reintegrării ei într-un univers în care spiritul
este prezent în mod egal în tot ce există, într-un om ca şi într-un cărăbuş.
Dintre profesorii colegi se lipi de mine cel de limba şi literatura română, autor al
unui volum de versuri publicat înalte de război de către un editor generos din Sighişoara,
volum intitulat în mod ridicol Glod şi empireu de-azur. Omul însă nu era deloc ridicol,
avea în el ceva dramatic sau mai exact spus se afla aproape tot timpul într-o
stare acută de indignare. Împotriva cui? La început mi s-a părut că împotriva a mărunte
lucruri, de pildă împotriva şicanelor la care era supus de unii dintre colegii săi, cu
care se afla în permanent conflict de prioritate şifireşte mai ales împotriva directorului... Jigniri, replici pe care mi le relata cu lux de
amănunte, cu un humor furios şi involuntar, făcîndu-mă să izbucnesc în rîs. Acele infinite faţete
ale existenţei umane neliniştite, imposibil de memorat, ar fi trebuit să am, pentru a le
reda, memoria misterioasă a scriitorilor care ne uimesc tocmai prin revelaţia acestor lucruri deja ştiute,
dar uitate de noi. De pildă: lupta de a dovedi cine e cel mai inteligent,
credinţa că tu eşti unul dintre aceştia, apoi şocul, cînd un altul, un individ grosolan,
imbecil, un măgar insolent, al cărui loc ar fi trebuit să fie mai degrabă la
plug şi nu printre profesori într-o şcoală normală de învăţători, nu se sfieşte să-ţi spună
în faţă, în auzul tuturor că... Ei bine, ce? Aici e aici! "Cu pregătirea dumitale
care lasă de dorit..." Auzi! Asta e ceva absolut incredibil! Şi un altul care, auzind
această cretinie, să rîdă. Iar directorul, superior... (Superior prin ce? Prin faptul că e mai
măgar decît toţi ceilalţi şi a ajuns director făcînd politică în judeţ cu prefectul, cu
care e prieten?) "Încetaţi, domnilor!" Asta tocmai în clipa în care proaspătul meu prieten spunea:
"Am impresia că prin aceste cuvinte vrei să-ţi maschezi propria-ţi lipsă de pregătire..." Veselia mea
auzind toate acestea era secretă. Replicile prietenului meu (căci ne împrieteniserăm, mă însoţea zilnic pînă
acasă, mergînd împreună pe jos, el povestind şi eu ascultînd) în convingerea lui erau zdrobitoare,
cînd in realitate erau puerile, sau în orice caz expresia unei gîndiri sensibile, care nu
concepea să spună o grosolănie în stare să-l facă măcar egalul celorlalţi şi în ultima
instanţă prieten cu ei. Dacă i-ar fi răspuns de pildă pe un ton de dispreţ,
neglijent şi afabil: hai sictir! sau: du-te-n mă-ta!, s-ar fi rîs şi starea conflictuală ar
fi dispărut. Aşa credeam, dar observîndu-i îndîrjirea aveam îndoieli... I-am citit volumul de versuri, care
nu era atît de ridicol cum te făcea să crezi dacă îl judecai după titlu.
Era chiar bun, dar strivit de influenţa lui Arghezi, de care în mod surprinzător pentru
mine nici măcar nu era conştient, cu toate că recunoştea în autorul Florilor de mucigai
şi al "blestemelor" un geniu. În rest, spunea că Arghezi era retoric... Avea deci spirit
critic, dar nu şi pentru volumul său de versuri şi mai ales deloc pentru sine,
căci indignările lui ascundeau o discretă hipertrofie a eului, silit mereu să se apere şi
să vadă in ceilalţi numai imbecilitate şi prostie. Desigur, imbecilitatea şi prostia nu ocolesc în
general pe nimeni, dar noi, românii, ne salvăm adesea luînd-o în derîdere la ceilalţi şi
acceptînd cu humor că nici noi înşine nu facem excepţie. Rezultă o comedie care ne
distrează pe toţi şi prin asta ne deosebim de alte popoare, fireşte, una din deosebiri...
Petrică Nicolau, căci aşa îl chema pe profesorul de limba română, credea că el face
excepţie, fără să-şi dea seama că astfel se rîdea şi de el şi rîdeam eu
însumi, bineînţeles lăsîndu-l să creadă că eram de partea lui şi rîsul mi-era stîrnit de
cretinia celorlalţi. Acest izvor al indignării în relaţiile lui cu colegii se epuiză însă curînd
şi pe nesimţite ,Petrică Nicolau începu să se indigneze de manifestaţiile din oraş şi împotriva
cursului pe care presimţea că îl va lua de-aiciînainte istoria ţării noastre. Am fost cu Hitler, am pierdut, acum o să trecem de
partea lui Stalin; Hitler a fost învins, dar Stalin a rămas şi o să ne
facă el să trecem de partea lui... Şi lumea, inconştientă, pune chiar entuziasm în această
trecere. "Înţeleg, zicea Petrică Nicolau sumbru, că n-avem încotro, dar atunci fii mai demn, mai
lucid, şi lasă dracului entuziasmul deoparte. Stalin nu e încă bătrîn, eu îl simpatizez ca
om politic rus care a înţeles că Ardealul e al nostru, dar el e şi
comunist şi o să ni-l vîre şi nouă pe gît, comunismul, fără măcar să ne
lase răgazul să-l asimilăm... În materie de cuceriri, nu există progres în istorie. S-au schimbat
doar metodele. Unii tîmpiţi cred că or să vie aici anglo-americanii, cînd se ştie că
paraliticu- ăla pe rotile, Roosevelt, s-a înţeles perfect cu Stalin să împartă între ei zonele
de influenţă ca şi cînd planeta asta ar fi fost moşia lui tat-său. Şi asta
datorită cretinului de Hitler şi cretinilor de nemţi care au atacat Rusia, crezînd că or
S-O cucerească în trei luni. În loc de cucerire au scos-o în lume, cînd mult
mai bine ar fi fost să se fi mulţumit cu Austria şi regiunea sudetă şi
să fi cucerit lumea prin expansiunea economică şi ştiinţifică şi nu prin..."' Şi Petrică Nicolau
se poticni de indignare şi o ploaie de înjurături de care nu-l credeam în stare
se abătu asupra lui Hitler şi a idioţilor de nemţi care îl urmaseră. Se răcori
însă şi după o tăcere reluă: "Am cea mai mare admiraţie pentru Rusia lui Dostoievski
şi Tolstoi şi o adevărată prietenie între noi şi ruşi n-ar fi de neconceput, dar
nu există prietenie între un colos şi un pitic. Fiindcă toate ţările din Europa, cu
ruşii la Berlin, au devenit pitice; în douăzeci şi patru de ore, dacă Stalin s-ar
decide, armata roşie ar fi la Paris. Cine i-ar putea împiedica? Europa e istovită, Anglia
e şi ea la pămînt... Englezii şi ame- ricanii s-au bîlbîit doi ani în nordul
Africii ca să gonească de-acolo pe Rommel, care comanda un simplu corp de armată, ce-ar
putea ei face în faţa ruşilor, cu o imensă experienţă de război, cu o armată
călită şi perfect dotată? Să folosească bomba atomică? Ar însemna să moară toţi la un
loc, ruşi, italieni şi francezi şi să transforme Europa într-un deşert..." Petrică Nicolau nu-mi făcea
impresia că ar fi stăpînit de o viziune apocaliptică. Fusese pe frontul de vest ca
ofiţer de rezervă şi se întorsese neatins la încheierea păcii. Nu era singurul care gîndea
astfel şi ceea ce spunea el mai spuneau şi alţii, dar el avea o indignare
a lui proprie, o dispoziţie sufletească acută, gîndirea lui nu era speculativă, ci neliniştită... Şi
cu toate acestea, ascultîndu-l, nu ştiu de ce îmi venea să rîd, în timp ce
o adîncă simpatie se năştea în mine pentru el. Fireşte, nu mă convingea nici cu
o iotă, fiindcă eu ştiam din istorie că evenimentele politice şi sociale sînt imprevizibile şi
nimeni nu e în siguranţă faţă de desfăşurarea lor, fie că eşti popor mare sau
popor mic. Iar cine conduce un popor ştie acest lucru, sau mai degrabă are instinctul
primejdiei şi se abţine îndelung înainte de a-şi trimite armatele, oricît de puternice, să cucerească
pe alţii. Stalin de pildă dăduse ordin în 39 să fie atacată micaFinlandă, nu pentru a o cuceri integral, ci numai o parte necesară securităţii Leningradului. Cîştigase
acea fîşie de pămînt, dar după ce pierduse sute de mii de oameni. Darmite dacă
ar fi dat ordin armatelor sale să cucerească Europa, avînd de înfruntat lupta tuturor popoarelor
ei, oricît de slăbite, ca şi a pu-ternicei Americi care o proteja şi care suferise
puţine pierderi, practic neînsemnate, în timp ce Rusia era economiceşte vorbind grav atinsă. Hitler într-adevăr