
că sînt mai voinic ca tine şi dacă mai încerci să dai în mine o
să te împiedic. Eşti un tată admirabil, te respect, dar şi eu am fost un
copil bun şi nu te-am silit să mă loveşti cînd eram mic. Nu te gîndi
acum că o să mai îndrepţi ceva cînd sînt mare. Stai liniştit, că discutăm noi.
Ţi-am spus că vreau să-i spun ceva mamei." "Spune-i, nefericitule, dar dacă nu-ţi pui frîu
la vorbă în casa asta n-ai ce să mai cauţi!" "Da, i-am răspuns, cunosc, clasica
gonire de-acasă a unui fiu care a apucat pe căi greşite, plecarea lui, apoi suferinţa
mamei şi neînduplecarea părintelui, care are principii şi nu vrea să-l reprimească. Numai că eu
n-o să mai mă întorc, aici e greşala ta, aşa că ai grijă de mama,
care o să moară de dorul meu şi n-o să te ierte!" "Tu de ce
îl asculţi? a întrebat-o el atunci pe ea. Lasă-l să stea aici, dar eu cu
el nu mai vorbesc." Mama şi-a acoperit şi restul gurii cu palma şi a şoptit:
"Lasă-l să spună. E un copil." "Da-da! am exclamat, mai rămîne să înţeleg că am
căzut "în ispită, dar că prin rugăciunile tale Dumnezeu o să-mi îndrepte paşii..." "Măcar eşti
sănătos? s-a holbat tata la mine. Fiindcă asta ţi-ar mai fi lipsit." Eram perfect sănătos,
dar nu i-am răspuns. "Revin, mamă, asupra păcatului tău, de a nu fi putut iubi...
Ei bine, eu iubesc prea mult, care din noi doi e păcătos?" "Te-am făcut pe
tine!" a răspuns ea atunci. Atît a spus şi a tăcut mai departe. Ce trebuia
să înţeleg? Că păcatul ei era izbăvit şi că odată cu venirea mea pe lume
dorinţele ei trupeşti se stinseseră? Sau nu se stinseseră şi se chinuise să le alunge?
Era taina ei. "Bine, i-am răspuns, m-ai făcut, eşti mîntuită, dar eu nu sînt nici
Isus Cristos şi nici adeptul lui. Animalele nu cred în Dumnezeu, dar la anumite specii
dintre ele s-au observat comportări care seamănă cu morala creştină. De pildă într-o luptă dacă
un animal cedează, celălalt îl lasă în pace, nu-l ucide, e tolerant." "Vrei să spui
că tu ai de gînd să te porţi ca un animal, mai departe nu poţi
să mergi?" a zis tata."De ce să merg? i-am răspuns. Crezi că tu o să mergi sau ai mers
mai departe? Adevăr îţi grăiesc ţie, am reluat batjocoritor, că o să cauţi şi o
să găseşti o altă femeie cu care să trăieşti ca un bărbat în putere cum
eşti şi în felul ăsta o s-o înşeli pe mama. Asta o să fie mai
rău decît ce am făcut eu. Şi acum să vedem ce-am făcut de îmi promiţi
cu atîta convingere că o să ajung un dezaxat. Toată concepţia ta se reduce la
ce-o să zică lumea. Dar că eu mă simt de fapt curat asta pe tine
nu te interesează. Nu că o să ajung dezaxat, ci considerat ca atare. Şi dacă
n-o să păţesc nimic la liceu şi mai tîrziu o să mă căsătoresc cu o
fată de bună condiţie, totul o să fie în regulă." "Bă, uite ce e, m-a
întrerupt el strigînd, eu cu un neruşinat ca tine nu mai vorbesc. Sînt oameni pe
care învăţătura îi face oameni! Pe tine te-a făcut un neruşinat! Numai maică- ta poate
să mai creadă în îndreptarea ta, eu unul mi-am luat mîna de pe tine. O
să te ţin pînă o să ajungi să-ţi cîştigi singur pîinea, dar tu cu mine
nu mai ai şi nici n-o să mai ai nimic de împărţit. Poţi să te
înhăitezi cu cine vrei, să faci ce vrei, din moment ce aşa consideri tu că
trebuie să vorbeşti cu părinţii tăi şi eu consider că nu mai eşti băiatul meu,
şi o s-o spun la toţi, să nu creadă lumea că mă uit în curul
tău şi nu-mi pasă, te îndemn sau sînt mîndru de tine, cum sînt alţii..." Şi
s-a sculat de la masă întunecat, însingurat, dar hotărît. Dacă mi- aş fi dat seama
atunci că violenţa gîndirii mele putea să ducă la o ruptură cu el m-aş fi
reţinut. Într-adevar, prorocirea mea că o s-o înşele pe mama avea în ea ceva atît
de jignitor, era o astfel de impudoare încît cel mai paşnic părinte (şi el era
unul din aceştia) m-ar fi gonit imediat de-acasă, mai ales că în anii aceia el
nici măcar nu se gîndea la altă femeie, criza i-a venit mai tîrziu, pe la
patruzeci şi şapte de ani. N-am păţit nimic la liceu. Adică nu s-a aflat nimic,
aşa se întîmplă, uneori nu se află nimic, alteori se află cea mai mică prostie.
Mi-am luat bacalaureatul cu succes şi am intrat la Facultatea de litere şi filozofie. Tata
s-a ţinut de ameninţare, nu vorbeam împreună, însă n-a spus la nimeni ce fel de
copil avea, fiindcă după istoria mea cu Nineta, fără să fi rupt-o cu grupul lui
Puloş, Asanache şi Szekely (de altfel în anul următor ne-am împrăştiat. Asanache s-a înscris la
Teologie, Puloş a murit la el în sat în vara următoare lovit de roata morii
tatălui său, iar Szekely s-a înscris la Drept) şi fără să fi evitat să ies
din cînd în cînd cu ei la "Mama răniţilor", nu m-am mai îndrăgostit de nici
o fată, amintirea Ninetei stăruind în sufletul meu ca o arsură: era al ei sufletul
care mă tulburase atît de adînc, dezgolit, intens, fierbinte, cu trăire prezentă şi fatală, fără
grijă de catastrofe, împotriva cărora găsise un remediu total, acel tub de care îmi vorbise
parcă jubilînd. Nu era ceea ce credea tata şi ceea ce crezusem şi eu la
început în sensul propriu, o prostituată. Era mai puţin grav, adică nu era cuminte, după
formula celor îngăduitori, ceea ce e cu totul altceva. Într-adevăr, părăsise oraşul, atunci sau puţin
mai tîrziu după ce mă părăsise pe mine, lăsînd-o pe bunica în plata Domnului sau
poate avreunei rude. Fugise la Bucureşti şi, după cum aveam să aflu mai tîrziu, se măritase
cu un maior bătrîn, aşa cum îi prezisesem. Cum o luase acel maior, cînd se
ştia că militarii constituiau o castă aproape închisă, în care nu putea să intre o
fată care nu era de condiţie bună? Dar nu trăise mult cu acel ofiţer, îl
părăsise în timpul războiului şi teologul Asanache îmi scria că dăduse de urmele ei la
Iaşi, căsătorită cu un negustor foarte bogat, dar nu aşa de bătrîn ca maiorul, totuşi
bătrîn, căruia îi făcuse şi doi copii. Avea deci atracţie pentru intensitatea finală a bărbaţilor,
nu-i plăcea tinereţea sigură de ea, pusă pe viaţă lungă şi cu flacăra mai scăzută,
să ajungă multă vreme. L-a părăsit şi pe acel negustor, abandonîndu-şi copiii, şi a început
să trăiască cu doi inşi deodată, care acceptau acest lucru, unul inginer, bărbat întreg, soţ,
pe care îl manipula, du-te încolo, vin încoace (şi aceluia îi făcea o plăcere deosebită
să se lase manipulat fiindcă murea după ea), şi al doilea, un intelectual fin, dar
care devenea neputincios îndată ce o lua în braţe, adică bărbăţia ţîşnea din el la
simpla atingere, fără împlinire, lucru care pe ea n-o împiedica să-l iubească, să-şi petreacă cu
el chiar şi nopţile, fiindcă avea totul de la celălalt, atrasă însă irezistibil de intelectualul
fin, căci acesta o iubea într-un mod bizar, se îmbrăca cu rochiile ei, se îmbrobodea,
iar alteori o întîmpina în costume fanteziste, de pildă cisme înalte pînă sub coaste, de
cauciuc, de pescar sau instalator şi haină cu broderii şi lavalieră, iar chipul pudrat, dat
cu fond de ten şi buzele rujate. Inginerul rîdea în hohote, dar ea nu rîdea
deloc, şi îi spunea că acela "e cu un cap mai presus decît el" şi
că "avea o inimă de aur..." După război Nineta se întoarse singură la Bucureşti şi
curînd aventurile ei mari încetară, întîi auzii că intrase într-o filatură de bumbac ca simplă
muncitoare, ca să mi se spună, cînd o căutai acolo, că acum e redactoare la
o revistă de literatură, unde ajunsese nu se ştie cum... O căutai la acea revistă...
Nu mai era nici acolo... Dar cum ajunsese ea totuşi într-o redacţie literară, întrebai, şi
unul dintre redactori îmi răspunse cu un vag surîs cinic că o angajase directorul revistei
"ca să îmbunătăţească componenţa socială a redacţiei". "Adică cum?" întrebai. Nu mi se răspunse. Îi
pierdui urma. Nu cum va murise Nineta, aşa cum spusese? Cîţi ani să fi avut?
Poate că nici treizeci şi cinci... IX Am recitit aceste pagini uimit de uitarea de
sine pe care mi-au adus- o: viaţa e uitare de sine! În realitate, în mod
obscur, nu amintirea faptului că am chinuit-o pe mama m-a făcut să mă întorc atît
de mult înapoi, ci amintirea Ninetei, cu acel tub al ei, pe care fără îndoială