
căuta. Rănim cele două treimi. De ce ar fi absurd să li se vîndă ţăranilor
tractoare şisă-şi muncească mai departe pămîntul cu ele? Cum e în Franţa şi Olanda? Olandezul, fără
să fie colectivizat, produce cantităţi consi- derabile de lapte, brînză şi carne, în timp ce
e îndoielnic că ar produce mai mult, dimpotrivă, ar intra într-o depresiune şi penurie cronică
dacă s-ar colectiviza şi iată de ce: iniţiativa pentru sine cînd trebuie să produci lucruri
atît de variate şi care cer atîta grijă, cum ar fi verdeţurile, legumele, carnea de
toate soiurile, toată gama de produse care dacă sînt de calitate ne fac viaţa atît
de plăcută, în etapa actuală a civilizaţiei noastre, iniţiativa pentru sine e mai productivă decît
iniţiativa pentru toţi. E fatal, dispare cointeresarea, fără să mai vorbim că eşecul unei iniţiative
pentru sine e mic, neînsemnat, în timp ce eşecul tuturor, dispărînd grija individuală pentru vite
de pildă, dar şi pentru rest, e catastrofal. Legea unirii forţelor, în mod paradoxal, n-ar
mai funcţiona, fiindcă oamenii răspund la chemare şi se unesc doar în faţa primejdiilor, inundaţii
(chiar cazul Olandei, care şi-a construit cunoscutele diguri în faţa mării), foc, secetă generalizată, război,
dar după ce toate acestea trec se întorc în ei înşişi şi doresc să trăiască
aşa cum le place, să se spetească muncind, dacă asta îi pasionează, în vederea unui
cîştig care ar fi măsura efortului depus şi nu să depună un efort în pagubă,
fiindcă, să fim atenţi, degeaba ar munci ei din toate puterile în colectiv, dacă alţii
ar sta şi ar munci prost: gospodăria colectivă ar fi săracă sau mediocră şi valoarea
zilei de muncă ar fi scăzută. Cu alte cuvinte, cel sîrguincios va trebui să cedeze
fatalmente o parte din munca lui celui puturos, care prin puturoşenia lui ar lovi în
întreaga colectivitate. Cu alte cuvinte, am ieşi din domeniul implacabil al necesităţii, care sileşte un
om liber să muncească dacă nu vrea să piară, în cel al grămezii umane în
care această ameninţare ar dispărea; rezultatul: sărăcie generalizată, demoralizarea pentru cei vrednici, care în cele
din urmă vor părăsi gospodăria colectivă căutîndu-şi alte rosturi, şi bunurile pămîntului vor zăcea neculese
pe cîmp... Nu pot să prevăd mai mult consecinţele care ar decurge: economie în dezordine,
măsuri menite să cîrpească ici, în timp ce ar plesni dincoace, fiindcă unica măsură, aceea
de a se recunoaşte un eşec şi a se reda oamenilor iniţiativa individuală, nu s-ar
lua. O să spuneţi că producţia pe care o dă pămîntul ar ajunge cu timpul
la fel de sigură şi automatizată ca şi aceea a unei uzine şi că doar
un număr foarte mic de oameni ar mai fi necesari în agricultură, restul vor fi
absorbiţi în construcţii şi în noi uzine... recunosc, ar fi maximum de progres şi chestiunea
ţărănească s-ar închide. Dar pînă atunci cîteva generaţii vor suferi şi cine ne dă dreptul
să le facem să sufere, cînd totul s-ar putea foarte bine realiza printr-un progres lent?"
"Deci recunoaşteţi că ideea e bună, dar aplicarea ei e prematură?!" zise Vasile. "Domnule inginer,
răspunse Vaintrub, ţin să vă răspund printr-o comparaţie. Se căsătoresc doi inşi, se culcă împreună
şi bărbatul zice nevestei: hai, naşti! Dragă, răspunde femeia, trebuie să treacă nouă luni! Şi
bărbatul se înfurie: ce nouă luni?. Mie să-mi naşti acuma, n-am timp să aştept.După cum vedeţi şi aici ideea de a concepe un copil e bună, dar pretenţia
ca el să se nască imediat e absurdă. Orice-ai face, copilul tot la nouă luni
trebuie să se nască. Tot astfel cu colectivizarea agriculturii: ea nu va da roade decît
după ce va trece un anumit timp. Atunci ce rost are s-o forţezi? Procesele sociale
se coc şi ele urmînd de aproape, după legi specifice, legile biologice, fiindcă sînt implicaţi
în ele oameni vii, cu con- tradicţiile lor, nu automate pe care le poţi programa
şi ele să-ţi dea rezultatul scontat." "Aţi trăit la ţară.?" zise Vasile. "Niciodată! zise Vaintrub.
"Fiindcă văd că ştiţi multe despre ţărani!'' reflectă marele Vasile... "Ţăranul e un om ca
oricare altul, zise Vaintrub, îl judec în esenţa, nu în mentalitatea lui specifică, la fel
de specifică oricărei profesiuni." "În fond, asta e chestiunea, zise Vasile, se pot sau nu
se pot arde etapele?" "Uneori se pot, reflectă Vaintrub, şi poate fi chiar urgent necesar
cum e cazul în industrie. Industria noastră uşoară dădea produse suficiente şi de calitate înainte
de război, dar erau foarte scumpe. Noi le-am ieftinit, dar se pune întrebarea din ce
resurse vom finanţa o industrie metalurgică şi o industrie grea?" Marele Vasile, învăţat să pălăvrăgească,
obosise sub tensiunea la care îl supusese Vaintrub. "Eeeei, făcu el tare, părăsind dialogul, dar
pe cine sărbătorim noi aicea? Unde e nepoţica? Ia s-o vedem şi noi, şi să
bem în cinstea ei un pahar? Matilda!" "Acuşi, zise Matilda şi se ridică, trecu pe
lîngă mine şi îmi şopti: toarnă vin în pahare." Îmi lăsă timp să le umplu
pe toate şi se întoarse cu copilul în braţe. Ben Alexandru sări de la locul
lui şi se apropie. Scoase un clopoţel mic din buzunar şi sună din el uşor
sub ochii fetiţei, care avu o zvîcnitură de surpriză şi încîntare: rîdea cu gura ei
ştirbă, în timp ce toată lumea se uita la ea. Apoi Matilda o duse înapoi.
Şeful clanului se ridică şi începu să cînte: mulţi ani trăiască! Ne luarăm după el
şi ridicarăm paharele. Numai ai mei nu cîntau, bunicul supărat pesemne că nu i se
dăduse o ciorbă, mama tăcută şi bunica supărată, poate, că nu neamul nostru (mai bine
zis eu) strălucea la această sărbătoare. Totuşi, cînd ne oprirăm din cîntat, i se auzi
glasul: "să vă trăiască, maică, să fiţi sănătoşi şi fericiţi şi să vă bucuraţi de
ea". Ciocnirăm paharele şi băurăm. Matilda se pupă cu rudele ei, eu mă îmbrăţişai cu
ale mele. "Victor, zise Clara, de la locul ei, să faci şi un băiat." Ion
Micu.: "Victor, îngerul păzitoriu să vegheze asupra ei!" Mama părea copleşită de o tristeţe inexplicabilă,
mă îngrijorai, mi-apropiai obrazul de-al ei şi îi şoptii: "Mamă, ce e cu tine? Te
doare ceva? Spune-mi mamă, suferi de ceva?" Nu-mi răspunse, dar lacrimi mari se rostogoliră pe
chipul ei şi făcu un efort să surîdă. "Ce e cu tine, îi şoptii mai
departe rîzînd, crezi că sînt fată care s-a măritat fără voia ei? Crezi că m-a
silit tata şi îmi plîngi de milă? Ea mă mîngîie drept orice răspuns, şi de
astă dată o lăsai şi îi sărutai mîna. "N-arăţi tu, mamă, aşa cum te ştiu
eu, repetă ea această idee, cînd veneam la tine acasă şi îţi făceam mîncare. Erai
mai vesel, mai copil." "Păi ce să fac, acum sînt tată, am şi eu griji..."
"Nu le pune la inimă!" repetă ea iar şiaceastă dorinţă şi această temere, că nu-mi feream inima... Matilda veni şi îşi băgă faţa
între noi (avui o clipă de ameţeală, era atît de frumos acest chip pe care
îl iubisem atît de tare şi care nu mai era al meu, cu toate că
vedeam fără să mă înşel că tot ceea ce făcea ea, cel mai mic gest,
veselia ei, privirea rece şi strălucitoare erau pentru mine). "Ce vorbiţi voi aicea? zise, mamă
soacră, n-ai mîncat nimic şi nici bunicul, ce să vă dau, e vina mea că
nu v-am întrebat ce vă place..." "Lasă, mamă, zise mama, am mîncat destul, sîntem şi
noi bucuroşi că aveţi un copil, să aveţi grijă de el, că un copil...". Şi
tăcu... Avui o bănuială. Mama văzuse că nici eu nu mîncasem, dar cum să-i explic
că mă îngrijorase rîsul absurd al lui Ion Micu, cînd spusese că acum el înţelegea
de ce era nevoie de o a doua reformă a învăţămîntului? Că nu-mi ardea de
mîncare şi că toate felurile îmi făceau greaţă? Ion Micu putea rîde de o neghiobie
(şi atunci şi rîsul lui era cam neghiob), dar dacă nu de-o neghiobie rîsese? Iar
Matilda îl aşezase departe de mine şi nu puteam să-l întreb, să-i cer explicaţii. Îmi
pusese alături pe ciuma de nevastă a lui Petea, pe care îmi venea s-o omor.
"Dom' profesor, strigă şeful clanului după ce ne reluarăm locurile, am şi eu o întrebare:
ce se petrece în învăţământul universitar? Aici la noi, totul e în ordine? "Aici la