
lucruri practice. "Mănîncă şi tu cu prietenul tău la braseria voastră, azi n-am gătit nimic,
n-am găsit carne... Vorba lui Bacovia (mă surprindeau asemenea referiri neaşteptate)... iar lucrurile au început
să dispară... Unii spun că bine le- a făcut, sau că un geniu se va
naşte. Pînă să se nască geniul, vad că bine ne-a făcut nouă, că nu mai
avem ce mînca." Iar alteori: "De ce nu-mi spui că ţi-a căzut un nasture de
la pantalon? Nu ţi-l cos eu, n-ai nici o grijă, ţi-l coase Ana, care nu
se jenează la gîndul că vreo studentă s-o fi gîndit cu nostalgie la ceea ce
ar putea să iasă pe-acolo pentru ea." Rostită sec, această vulgaritate, cu armonie totuşi, dispreţuitoare
şi rece. Alteori însă cu o grijă nepăsătoare: "Lucrezi prea mult, ai slăbit, o să
zică lumea că te ţin nemîncat." Sau, impenetrabilă, simulînd o gelozie care nu spunea nimic:
"Ce mai face doamna Clara (eu îi spusesem astfel odată), de ce nu te duci
la ea să te consoleze? Bărbatu-său n-ar avea nimic contra, e mai filozof decît tine!"
Toate acestea tot tăcere însemnau, nici măcar n-aveam nevoie să-mi reprim vreun răspuns. Tandreţea era
pentru sine şi pentru cel care se hrănea din sîngele.ei. O vreme am auzit-o rîzînd
singură în dormitor. Chicotea, urma o tăcere, apoi izbucnea deodată într-un rîs stăpînit de o
mare veselie. Ce-o fi? mă întrebam. Intrai peste ea. Mă primi cu o tandreţe totală
şi firească, aşi fi zis de o extraordinară forţă de sugestie: s-a întîmplat vreodată ceva
rău între noi? Dar şi în treacăt, aşa cum merita un lucru atît de neînsemnat
faţă de irepresibila veselie care o stăpînea. Îşi duse mîna la gură cu un gest
simplu de ţărancă şi chicoti iar. "Vrei să vezi? zise. Şi îşi ridică sus rochia
şi îmi arătă o burtă ca o superbă boltă albă, boltă pe care începu s-o
pipăie. Fii atent, zise iar cu o expresie de aşteptare şi pîndă şi într-adevăr văzui
cum pe această boltămătăsoasă apăru un gurgui care se mişca. Matilda îl prinse cu mîna şi trase de
el. Gurguiul dispăru fulgerător şi ea rîse cu gura pînă la urechi. "Ştii ce puternic
e? zise. Îi ţin tare de lăbuţa piciorului, dar ştii cum trage? E furios ,
trebuie să fie băiat! Dar e uituc, ai să vezi cum împinge iar cu piciorul,
cu toate că îl ciupesc tare... Fii atent, zise iar şi scena se repetă şi
ea izbucni din nou în hohote. Dar deodată parcă îşi aminti de ceva, se înveli
cu un gest brusc şi deveni străină, nu întru totul, dar absentă şi gînditoare, luă
în mînă o carte. Ştiam ce e, îşi amintise că nu mă mai iubea şi
în orice caz nu meritam scena la care asistasem..; Foarte bine, gîndii, văd că îţi
place să te joci cu el încă de pe acum, înseamnă că n-o să mai
ai timp de mine, o să pot să mă ocup liniştit de filozofie. Într-o zi
primirăm un purcel de la Vasile, alarmat de Matilda că de două săptămîni nu se
mai găsea carne, sau se găsea puţină, şi pînă să-ţi vie rîndul la coadă, apoi,
spunea Ana furioasă, carnea se găta, închide el oblonul, mîn-ce-l în pîntec şi no, întoarce-te,
Ana, şi spune la doamna, care nu crede la tine, că n-ai găsit nimica. Purcelul
însă era destul de mare şi cum Ana tocmai lipsea (nu la vreun bărbat se
ducea, zicea ea, apăcă nu-i trebe ei o astfel da pacoste la viaţa ei, ci
la nu ştiu ce frate Fodor, sau Ferenc, de care o apuca fără veste un
dor vinovat), încît se ocupă Matilda de purcel, care era viu şi amuzant. Ridica rîtul
în sus şi făcea: groh, groh, ce crezi că vreau de la tine? Crezi că
vreo relaţie de simpatie? Mi-e foame, dă-mi să mănînc! Îl ţinurăm aşteptînd-o pe Ana, care
nu veni decît după o săptămînă, cînd era prea tîrziu: o găsii pe Matilda în
bucătărie cu purcelul întins pe grătarul de lemn de la baie îl măcelărise cel care
îl tăiase, un gunoier, după cum îmi spuse. Făcea cîrnaţi din carnea pentru cîrnaţi. Stătea
pe un scăunel, cu burta mare, şi învîrtea la maşina de tocat, care mergea ca
vai de lume. O întrebai dacă pot s-o ajut. "Vezi-ţi de treabă", îmi răspunse... Mă
chemă totuşi după un ceas şi îmi spuse, în timp ce arunca într-o tigaie bucăţi
de carne. "Poftim, zise, mănîncă pomana porcului. Şi se întoarse la cîrnaţi, care mai puteau
suferi o amînare, pînă venea Ana, dar pe ea o apucase să-i facă atunci şi
o prinse acolo miezul nopţii... în sfîrşit se culcă, după ce îmi arătă nişte maţe
pe jumătate goale, cu întreruperi, care numai a cîrnaţi nu semănau. Nu apucasem să adorm,
cînd îi auzii în întunericul dormitorului strigătul. Aprinsei lumina: "Ce este?" "Am avut un junghi,
zise, dar foarte dureros." "Sigur, zisei, stai tu să faci cîrnaţi ore întregi, că o
să-ţi fie bine. Toate sînt la dispoziţia ta." Şi stinsei veioza; îndată ea strigă: "Ah,
Doamne!"' Aprinsei din nou: "Ce este?" "Doamne-Dumnezeule, şopti, pierd copilul. La şapte luni e mai
bine decît la opt luni... Şi iar strigă: O, prostuţule, nu e timpul tău, ce
vrei tu, stai liniştit..." Dar eu sării din pat şi pusei mîna pe telefon. "Maternitatea,
vă rog, doctorul Salanţiu e de serviciu?" "Da, aşteptaţi un moment." "Doctore, soţia mea are
dureri mari" "Cine e la telefon?" "Petrini!" "A, da! Să vie doamna imediat la maternitate.""Îmbracă-te imediat", îi spusei Matildei. Ea se sperie, dar un nou strigăt îi alungă spaima,
se dădu jos şi în cîteva minute eram în stradă. Un taxi se ivi, îl
oprirăm şi intrarăm în el. La maternitate doctorul Salantiu se arătă grăbit şi supărat. "Ce-aţi
făcut? zise. Ce e cu contracţiile astea? "Nu ştiu, doctore, înălţă Matilda din umeri. N-am
făcut nimic." "Întindeţi-vă pe canapea cu faţa în jos", spuse acesta deodată calm şi parcă
edificat, în timp ce rupea o fiolă şi o sugea cu seringa. Şi se apropie,
îi desveli fesele şi îi înfipse acul, pe care îl scoase, strigînd unei infirmiere: "Rezerva
patru şi orice pălăvrăgeală cu gravida strict interzisă. O să adoarmă şi totul o să
fie bine. Poftiţi!" "Doctore, îl întrebai, pot să stau şi eu pînă adoarme?" "Bineînţeles". Dar
aşteptai o vreme pe coridor. Infirmiera însă nu se putu stăpîni să nu-mi spună ce
era cu această rezervă patru. Acolo fusese adusă cu o zi înainte, la reanimare, una
care născuse greu şi murise, era bolnavă de inimă şi nu ştia, avea ceva congenital.
Copilul trăia... Aici, ca şi la agonici, în alte spitale, înţelesei eu, moartea pîndea pe-aproape
naşterile care vroiau s-o sfideze. Neliniştit, mă uitai la ceas. Intrai în rezerva Matildei, sperînd
s-o găsesc liniştită şi adormită. Intrai cu sfială. Matilda nu mă văzu, deşi tocmai cînd
lipeam uşa, ea, cu perna în braţe, se muta de la un capăt la celălalt
al patului. Rămăsei tăcut, în aşteptare. Ea nu se simţea bine, luă iar perna în
braţe şi se mută la loc, îşi vîrî faţa în ea... Da, adoarme, gîndii, dar
în aceeaşi clipă ea îmbrăţişa perna şi se mută iar la celălalt capăt... Mă apropiai...
"Matilda, îi şoptii, cum te simţi...?" "O, mi-e somn"', răspunse ea cu un glas chinuit,
şi avu un gest, o fluturare a mîinii de îndepărtare, de buimăceală... "Ieşiţi, zise infirmiera,
injecţiile astea sînt foarte rele, dar fac bine, potolesc contracţiile înainte de termen... Fiţi liniştit,
mîine se întoarce acasă..." Toată noaptea a mutat perna de la un capăt la altul,
îmi povesti aceeaşi infirmieră care o asistă la naştere, o lună mai tîrziu. Săraca doamna,
era să piardă copilul, de-aia nu putea ea să doarmă liniştită. Altele cad în nesimţire
ca nişte vaci şi se trezesc rîzînd... Da' zdravănă fetiţă! Doamna cînd a auzit, a
întors capul: dă-o-ncolo, a zis, credeam că e băiat. Dar pe urmă nu mai putea
de dorul s-o vadă, cînd o duceam cu căruciorul în rezervă unde e, zicea, vreau
s-o văd. Să nu mi-o încurcaţi cu alţii... Au, unele, frica asta, să nu le
amestecăm copiii, nu ştiu că le punem un număr de mînuţă, cum să-i încurci?... Cînd
am adus-o acasă după două săptămâni, în poarta maternităţii, i-a desvelit copilului chipul şi mi-a
spus fără vreo tandreţe patetică: "Uite, fi-ta, şi a învelit-o la loc, adăugînd: Sper să-ţi
semene, nu e nevoie de o a doua Matildă în viaţa asta, ajunge una." Eram
prevenit că pruncii nu arată grozav la naştere, totuşi mă uitai din nou la fetiţă,