
mai înainte ai fi zis că stăteai de vorbă cu un om matur şi cu
gîndirea gravă şi adîncă, şi rîse şi el prin reflex... Îi apucai de braţ cu
simpatie şi îl invitai la mine... "Mi-a făcut o vizită, ne-am plimbat prin oraş", continuai
în timp ce mama ne servea. "Da, mi-a spus, zise Petrică, ţine foarte mult la
tine şi mă bucur..." Auzindu-l şi văzîndu-i şi chipul, uşor topit într-unsentimentalism dulceag, izbucnii iar în rîs. Mi se păreau de astă dată ridicole şi ţinutul
ei la mine, şi faptul că el se bucura spunîndu-mi acest lucru. Rîsul meu jignitor
nu-l mai derută însă, expresia înmuiată de o tandreţe ai fi zis generoasă {"o imită",
gîndii) i se accentuă chiar şi reluă: Zice că eşti un om orgolios, dar că
orgoliul tău e o platoşă, nu-ţi alterează fiinţa interioară..." "Ce de mai banalităţi, Petrică, exclamai
eu sarcastic, cine nu e orgolios şi la cine orgoliul nu e platoşă care ascunde
fiinţa interioară?" "N-ai dreptate, zise mereu cu aceeaşi tandreţe care începea să mă irite (intuiam,
această tandreţe era pentru ea, gîndul îi era la ea), există orgolioşi care nu ascund
decît un vid, în timp ce..." Urma să spună că la mine ascundea nu ştiu
ce comori sufleteşti. Devenea penibil şi îl întrerupsei cu un nou hohot de rîs, izbindu-l
puternic pe umăr, să-l trezesc din narcoza dostoievskiană în care căzuse şi la care ar
fi vrut să iau şi eu parte, eu, el şi Matilda, bineînţeles de la ea
îi venea starea aceasta. "Petrică, zisei, Matilda n-are cumva sînge rusesc?" "Ba are, după tată,
ca fată o chema Matilda Dimitrievna." ,.I-auzi ! Te pomeneşti că ştie şi ruseşte!" "Ştie!
Cînd ne vizitează rude de-ale ei, vorbesc între ei ruseşte." "Casa, adică apartamentul, al cui
e, Petrică?" "E al ei!" "Nu mai spune, de unde a avut atîţia bani să-l
cumpere?" "Primul ei soţ i l-a cumpărat, un profesor universitar evreu, care a fugit din
ţară cînd au venit legionarii la putere." "I-auzi! Şi ce e al tău din casă?"
Petrică nu răspunse şi se lăsă o tăcere. "Încît, continuai eu, trebuie să ieşi într-un
fel din istoria asta. Suferinţa, după Dostoievski, e singurul remediu, după mine suferinţa e o
criză din care trebuie să ieşi cît mai rapid, adîncimile ei ne rătăcesc spiritul. Ce
e de fapt suferinţa? O depresiune. Ce rost are să zaci în ea şi, mai
rău, să te acomodezi cu ea? Dostoievski se sperie la gîndul că omul, redevenit liber,
n-o să ştie ce să facă cu liber- tatea. E un gînd pur rusesc. Ia
vezi!..." Dar Petrică nu văzu nimic şi masca sa, altădată îndîrjită, cu profil de cremene,
continua să rămînă bleagă, iar expresia de sentimentalism dulceag care îi înmuia trăsăturile persista pe
chipul său. Mai rău era că mă plictisea. Unde era pornirea lui împotriva tuturor, începînd
de la soţia lui, continuînd cu profesorii care îi erau colegi, ieşind afară din şcoală
în istoria contemporană şi terminînd cu Stalin? Curios cum o prietenie se naşte şi apoi
se hrăneşte dintr-o anumită stare de spirit a cuiva, ca să se stingă îndată ce
flacăra acelei dispoziţii, care ne-a făcut o vreme să credem că avem înaintea noastră un
om inteligent, cu mintea scăpărătoare, s-a retras sau chiar a consumat ceva interior, ceva preţios.
Desigur, acum omul nu ne mai spune nimic şi ne mirăm că avem în fata
noastră un ins obişnuit şi tern! Înţelesei că trebuie să-l vizitez (n-am înţeles cum de
a ţîşnit în mine această înţelegere), ba chiar avui bănuiala că suferă fiindcă nu-l vizitam.
Dorea în mod obscur să-l vizitez, să-l văd acasă, să fim noi trei împre- ună,
el, Matilda şi cu mine. Ba da, acum îmi amintesc. Ideea de a-l vizita mi-a
venit într-o zi, adică într-una din acele zile cînd ai mare poftă să vezi un
prieten, şi dacă nu ai, e ziua cînd ţi-l faci, cînd eşti disponibil (şiacest lucru se simte), disponibil chiar să te împaci cu un duşman sau să te
împrieteneşti cu cineva pe care pînă atunci îl dispreţuiai, spre uimirea aceluia. Aveam mare poftă
să văd iar apartamentul atît de artistic mobilat şi decorat al soţilor Nicolau şi în
acelaşi timp ceva îmi spunea că voi întîlni în casa lor neprevăzutul. Bineînţeles, l-am întîlnit
chiar din prag: era Petrică, desfigurat de furie. Petrică cel de altădată, mi-a deschis, mi-a
întors spatele, şi cu mîna în buzunar, semeţ, zornăind nişte chei, a intrat în hol
şi a continuat să strige. Nici prin cap nu mi-a trecut să mă retrag, fusesem
invitat, venisem, acuma n-aveau decît să se descurce cu mine. "Ia loc, domnule Petrini", zise
Matilda cu un glas care mă făcu să ghicesc că era altul decît cel pe
care îl avea în acele clipe, făcuse o sforţare ca să şi-l schimbe, glas neutru,
straniu, ca de pe altă lume, "Petrică", zise ea mai departe... Dar ce striga Petrică?
Mi se părea oribil, auzii cuvintele, "dar ce crezi tu, fă? Că o să mai
suport ca pînă acuma ani de îndobitocire sistematică...? Dacă îţi pocnesc una te învăţ eu
minte să mai stai cu curul spre uşă cînd îţi intră bărbatul în dormitor... Cum
dracu de n-am pus eu mîna atîţia ani pe curea şi să te croiesc peste
buci pînă la sînge, să nu poţi să stai pe scaun decît pe-o dungă, sau
pe-o vangă, pe zbanţ... Un intelectual e un imbecil cînd crede că o femeie poate
să-l înţeleagă, eu am fost, în orice caz, un astfel de imbecil (şi-şi zornăi cu
putere cheile în buzunar in timp ce măsura holul cu paşi rari, sigur de sine,
cu fruntea spre nori) pînă au fost atinse şi distruse cele mai fine coarde ale
sensibilităţii mele..." "Dar, Petrică, ţi-am spus, o să fie aşa cum vrei tu, reuşi Matilda
să-l întrerupă. Pot să vorbesc şi eu? Ce mai e de făcut? Vrei să mă
convingi că ţi-am făcut rău? Cum ar fi posibil? Cine acceptă să fie convins că
a făcut un lucru de care se simte nevinovat? Purtarea mea a fost aşa cum
spui tu că a fost, dar a fost firească, ridică ea vocea rostind acest cuvînt.
Poţi tu să afirmi dacă o singură dată ţi-am reproşat purtarea ta? Era aşa, nu
aveam dreptul, cu toate că şi eu sufeream ca şi tine..." "N-aveai ce-mi reproşa, iată
secretul", strigă Petrică. "Da. Crezi?", rosti ea şi în clipa aceea o rază de soare
îi aprinse privirile verzi, sau poate un sentiment de o cruzime rece, neîndurătoare îi luminase
ochii din interior. Gura i se subţie, gura ei acum parcă mare, se aplecă brusc
înainte în fotoliu şi un surîs secret, ai fi zis feroce, îi înflori la colţurile
gurii. Se pieptănase lins, pe spate, eliberînd complet figura de podoaba părului şi i se
vedea chipul întreg, transfigurat de tensiunea clipelor... Înlemnisem şi parcă mă cuprinse spaima că ar
fi putut spune ceea ce mi se părea iminent în acele clipe, şi ceea ce
o femeie nu poate spune fără enorme riscuri. Petrică însă nu-i văzu surîsul şi nu-i
auzi răspunsul, rostit cu o tonalitate care ar fi trebuit să-l îngrozească sau s-o ucidă,
căci din glasul ei nu se ascundea totuşi ceea ce nu se putea rosti. Avea
ea ce- i reproşa, un singur reproş, unul singur, nu mai multe... Sursa tuturor relelor
cînd femeia vrea să ramînă totuşi fidelă... Pe el însă îl scotea din sărite dialectica
gîndirii ei, sau mai bine zis absurda ei gîndire în carepunea ca şi el patimă, dar, desigur, prea puţină minte. Ei şi? Avea dreptate, dar
nu acolo trebuia căutată cauza adîncului conflict... "A fost firească, rînji el cu o veselie
feroce ca şi zîmbetul ei pe care el nu-l văzuse sau îl ignorase, ca şi
cînd dacă un ticălos e firesc, n-avem dreptul să ne legăm de ticăloşia lui." "Da,
şopti ea, n-avem dreptul. Aşa e el, trebuie să căutăm să-l înţelegem, el poate că
suferă, şi dacă noi facem pe virtuoşii şi nu încercăm să ni-l apropiem, sporim ura
şi ticăloşia din el." "Nu mai spune! rînji Petrică. Şi de ce nu aplici pe
propria-ţi piele această teorie? Eu, da, eu am făcut exact ceea ce spui tu, am
încercat să te înţeleg, să mă apropii de tine. Şi nu o dată sau de
două ori, he, he, mai mult de şaptezeci de ori cîte şapte. Cristos credea că
cifra asta măsoară puterea răbdării umane... Eu am depăşit această cifră şi nu numai eu,
nu sînt singurul tîmpit care a făcut-o din dragoste pentru o muiere. Dacă ar fi
trăit cu una, Răstignitul ar fi exceptat femeile din cifra lui şi ar fi făcut