
semnul lui opt culcat... infinitul... Infinite sînt greşelile pe care un îndrăgostit le iartă iubitei
lui, dracul le numără, cîte o mie pe zi, în miş- carea privirii, în întorsul
capului, în mişcarea degetelor, în melancolia glasului... De ce melancolie? Ce cristosul ei o apucă?
La cine se gîndeşte? De ce nu-şi ascunde gîndirea infidelă? De ce beleşte ochii spre
perete după ce a făcut dragoste cu tine? Nu i-a plăcut? Să caute pe altul,
dar nu după frămîntări sufleteşti, ci chiar atunci, de îndată, ca să fim lămuriţi (izbucnii,
din fotoliul meu, într-un hohot de rîs nemăsurat . Îl iubeam în clipa aceea pe
Petrică. Verva lui îl ridica deasupra conflictului în care era implicat; gîndirea lui era liberă;
înţelegeam bine, pricepuse că locul lui nu mai era în acea casă, alături de acea
femeie... Rîsul meu îi aduse şi lui un rîs care îi decontractă fălcile încleştate; deveni
aproape liric). Rezultatul! În loc să te îndrepţi, exclamă cu humor, cuvîntul îndreptare nu numai
că era departe de tine ca griva de iepure, dar trebuia modificată formula lui Hamlet,
uşurinţă, numele tău e femeie, prin: încăpăţânare, numele tău se înscrie între sprîncenele unei muieri;
dimpotrivă, cheful, plăcerea de a-ţi bate joc de bărbatul tău creşteau invers proporţional sau direct
proporţional (cu tine şi formulele mate- matice se încurcă) cu încercările mele de apropiere." În
secundele acelea cineva sună lung, insistent. Petrică părăsi holul şi în curînd auzii, eu şi
Matilda, schimbul de cuvinte din antreu. Întîi glasul celui care sunase, indignat, înţepat, ofensat la
extrem, dar perfect acoperit de cuvinte, ai fi zis chiar măgulitoare dacă îndărătul lor nu
s-ar fi ascuns ironia jignitoare: "Domnule, foarte interesantă discuţie, am ascultat-o şi eu şi soţia
mea, ore întregi, dar prea tare!!! Nu pot să dorm, e inadmisibil!" Apoi glasul lui
Petrică de un calm brutal, neaşteptat: "Du- te, dom`le, să te calce vaca neagră, să
poţi dormi!" "Domnule, am să te dau în judecată..." "Cară-te şi dă-mă în judecată." "...Insultă,
o să te coste..." ,.Hai sictir!" Şi uşă trîntită. Petrică reveni şi îşi vîrî iar
mîna în buzunar zornăind cheile. "Aţi auzit?! Au ascultat şi el şi nevastă-sa ore întregi."
."Şi eşti mîndru că l-aiînjurat, cu toate că omul a fost extrem de politicos", zise Matilda. "Vezi să nu
te trimit şi pe tine să te calce un bou bălţat, dacă asta te interesează,
că n-am fost eu politicos cu individul de la parter. Nu l-am înţeles ! Ei,
na! Planşeul e gros de-un metru", adăugă el ca să savureze pentru sine încă o
dată scena... (La Matilda nici nu se uita, dar ea se uita şi avea pumnii
strînşi şi într-adevăr la rădăcina nasului parcă se înscriseseră cuvintele care după Petrică trebuiau să
înlocuiască formula hamletiană; nimic nu se clintea din ceea ce gîndea ea, comportarea soţului însă
îi mărise privirea, care de încordare interioară nu mai clipea: derută? Nu, nicidecum. Uimire? Stranii
lumini îi luceau în ochi, ca şi cînd şi-ar fi privit soţul cu un telescop
şi ar fi perceput cu tristeţe şi de la imensă distanţă jocul teatral la care
el se deda, nefiresc după simţurile ei, inutil, fără înţeles.) "Cum poate el auzi o
discuţie de-aici, continuă Petrică, şi încă să-şi dea seama că e interesantă şi, culmea, că
e prea tare, nu poate dormi? N-are treabă, altfel urechea lui n-ar recepta lucruri care
nu-l privesc. Hai, Petrini, să ieşim şi să ne plimbăm." Şi se duse şi se
întoarse de îndată cu fulgarinul pe el. Îmi stătea încă în gît o mare veselie,
o satisfacţie groasă, dacă nu grosolană, că dispăruse Petrică cel bleg şi duios, care mă
plictisise destul şi reapăruse cel care mă încîntase atîta vreme. Ce i s-o fi întîmplat?
Bună idee să ieşim să aflu şi să mă înveselesc din plin. Îl urmai uitînd
să-mi iau la revedere, să-i dau bună ziua Matildei. Petrică însă nu-mi comunică decît că
despărţirea era iminentă, dar fără să fie îndîrjit, ci liniştit şi senin şi de astă
dată îl crezui. Înţelesei că făcuse cu ea o ultimă încercare, se pliase adică pentru
ultima oară în faţa firii, caracterului, ideilor ei, puţine, dar tenace... De aici, ca să
zic aşa, umanismul lui dulceag, tăcerile lui nesărate, senzaţia parcă a topirii personalităţii lui... Şi
că nu ieşise nimic. Ne distrarăm, văzurăm un film împreună, luarăm masa la restaurant şi
golirăm cîte-o sticla. Verva lui Petrică era egală, domoală, sarcastică, dar nu-şi mai trăgea sursa
din viaţa lui cu Matilda, ci, ca la început, din lumea noastră de profesori, din
cea a oamenilor de cultură, din politica la ordinea zilei. Subiectul Matilda părea definitiv închis...
XI Eram însă extrem de curios să aflu totuşi ce se întîmplase între el şi
Matilda şi dacă într-adevăr era ultima încercare prin care trecuse Petrică şi aflînd ,să-mi dau
seama dacă după o săptămînă n-aveam să-i văd iar figura "umanistă", cum îi spuneam în
sinea mea, în dosul căreia domina indefinit Matilda, dominaţie al cărei secret îmi scăpa. Îi
dădui un telefon după cîteva zile de la scena presupus decisivă la care asistasem fără
să mă jenez cîtuşi de puţin... "Ce s-a întîmplat, doamnă, o întrebai cu oveselie neîncrezătoare în glas, ce e cu Petrică?" "Petrică, îmi răspunse ea, a plecat..." Voce
neutră, oare nu se ferea să-mi spună totul, dar care, spre surprinderea mea, era lipsită
de orice dramatism. "Unde a plecat?!", insistai. Şi atunci ea îmi răspunse într-un fel ciudat:
"A plecat la tăticu` şi la mămica!" "Unde, la Bucureşti?" "Nu, părinţii lui sînt din
Bucureşti, dar domnul Nicolau s-a mutat aici, la aer curat şi în afara zonei seismice..."
"Asta ce mai e?" "După cutremurul din 40 i-a spus lui un prieten, un specialist
genial în chestiuni seismice (dar pe care nu-l ia nimeni în serios), că în zona
Vrancei, după nu ştiu ce calcule ale lui, după o anumită periodicitate a cutremurelor cu
epicentrul acolo, distanţa de la un cutremur la altul se va micşora din ce în
ce mai mult şi Bucureştiul va fi ras, pămîntul se va căsca, şi un fluviu
va ţîşni peste ruinele lui... Cică a întocmit şi un fel de hartă cu imobilele
care se vor prăbuşi la cutremurul apropiat (printre care şi blocul în care domnul Nicolau
poseda un vast apartament) şi a depus acea hartă unde trebuie şi unde bineînţeles că
i s-a rîs în nas... Cică e un tînăr foarte înzestrat, dar că, aşa cum
se întîmplă adesea la noi în ţară, e blocat în cercetările lui de mafia gerontocraţiei
academice... Un nebun..." "Şi de ce «la mămica şi la tăticu`»? Ce, e fată mare,
nu s-a înţeles cu bărbatul şi a fugit la părinţi?" "N-am spus-o cu ironie, e
o istorie întreagă, răspunse ea cu un glas de astă dată confesiv. Unde eşti dumneata,
de unde vorbeşti?" "De la Telefoane!... Aş vrea să vă văd, adăugai, nu puteţi să
repetaţi vizita şi să veniţi pe la mine?" Răspunse afirmativ după o tăcere care nu
era o ezitare, ci un calcul al orei pe care mi-o fixă... Veni spre seară.
De astă dată apariţia ei nu mă mai turbură ca întîia oară, începusem s-o văd
cu ochii lui Petrică... Nu înţelegeam pe atunci de ce dau oamenii între ei o
luptă atît de nemiloasă, de înverşunată şi adesea otrăvită pentru opinie. Fiinţa noastră e la
discreţia celorlalţi, nu apari tu în ochii unuia aşa cum eşti, ci aşa cum au
reuşit alţii să sugereze o imagine despre tine. Şi astfel viaţa noastră se scurge într-un
efort permanent şi adesea disperat de a demola această imagine (căci rar se întîmplă să
nu fie rea, în timp ce tu crezi cu naivitate că eşti un ino- cent),
acţiune de reuşita căreia depinde totul, realizarea în societate, fericirea şi adesea evitarea primejdiilor mortale.
Iată, pînă şi frumuseţea unei femei se alterează din pricina unei imagini despre ea pe
care altul ţi- a transmis-o. Matilda îmi apărea de pildă acum în primul rînd ridicolă,
pe lîngă faptul că nu îmi mai părea fascinantă fiindcă opinia ei, că un ticălos
nu poate fi învinuit dacă e firesc în ticăloşia lui, îmi stăruia în amintire ca
o mare stupiditate, care lăsa să se ghicească în spatele ei un şir nesfîrşit de
alte stupidităţi, cum ar fi aceea că nu avem dreptul să în- vinuim un astfel