
că l-a folosit, fiindcă în acei ani i-am căutat copiii şi pe tatăl lor: ştirile
pe care le aveau toţi despre ea se opreau acolo unde se opriseră şi ale
mele: era clar, Nineta nu ezitase să curme singură o viaţă care "nu mai mergea".Acum am o iluminare: nici a mea nu mai merge, adică n-ar mai merge chiar
dacă printr-un miracol aş evada şi reuşi să fug din ţară. Îi voi trimite prietenului
meu, fostul judecător, un bileţel pe care să scriu un singur cuvînt: Nozinan. El ştie
ce este acest calmant; e "un băiat foarte bun", cum îi spuneam adesea, cînd luam
cîte-o pastilă. Şterge toate neliniştile şi toate temerile şi poate da şi un somn final,
dacă iei chiar mai puţin de un tub. Astfel voi înlătura printr-un act de violenţă
supliciul care mă aşteaptă, căci nu pierderea totală a libertăţii mă sperie, ci ataşamentul meu
faţă de viaţă, care m-ar tortura: eşti încătuşat, vei muri fără speranţă. Completul de judecată
care ar pronunţa sentinţa, adică figurile lor de oameni liberi, lectura acelei sentinţe... condamnarea, deşi
în forul meu interior, speranţa n-ar pieri... Dar cum să scapi de în- ţelesul celui
mai mic gest al lor, al celui mai mic lucru pe care ochii mei l-ar
vedea în perpetuitate, chiar şi o pietricică... Ei da, pietricica aceea va fi de-aici înainte
văzută de alţii cu un ochi liber, în timp ce eu aş gîndi: chiar şi
această pietricică e mai liberă decît mine... Mai bine s-o sfîrşim înainte! Fiindcă aproape de
moarte am mai fost şi nu m-am temut, deşi era o moarte naturală care mă
aştepta şi, e adevărat, cu ea ne împăcăm, e ceva în noi cu care ne-am
născut şi care apare în mod miraculos îndată ce simţim că ea se apropie de
patul nostru. Am auzit că alţii intră chiar într-un fel de extaz cînd le sună
ceasul, spun lucruri frumoase, cuvinte memorabile, care uimesc pe cei vii; fireşte, alţii se chinuiesc
pînă în ultimele clipe, despre ei se spune că "au murit greu". N-am ajuns pînă
acolo... am scăpat, sau mai bine zis scadenţa a fost amînată... Dar să-mi reiau firul
întrerupt, voi ajunge şi la acest episod al vieţii mele care a fost greu de
suportat abia după ce am revenit printre cei cu speranţe. În universitate interesul meu pentru
filozofie, cum era şi firesc, spori, iar lecturile din adolescenţă, considerabile, mă ajutară să pătrund
adînc în culoarele culturii şi sistemelor filozofice şi să-mi iau examenele cu strălucire. Fanatismul legionarilor
din facultate mă lăsă indiferent şi nu-i puteam înţelege pe acei colegi care în loc
să se ocupe de fete se ocupau de jidani. Mi se părea stupid să consider
că moartea pentru Căpitan (idolul acelora!) le era cea mai scumpă dintre nunţi. Noroc că
acest Căpitan fu suprimat de Carol al II-lea, şi dictatura sa, care urmă mai potoli
pe unii. Eu mă încurcai într-o istorie cu o colegă, un fel de preludiu a
ceea ce avea să mă aştepte mai tîrziu (astăzi văd acest lucru limpede, pe atunci
episodul nu-mi pătrunse în conştiinţă), deşi se sfîrşi tragic pentru fată; conştiinţa noastră este adesea
atît de blindată încît poţi să tragi şi cu tunul în ea şi nu se
clinteşte şi asta nu pentru că sîntem atunci ticăloşi, monştri sau pur şi simplu canalii
(e un fenomen natural şi misterios), într-o zi dispăru de la facultate o studentă. În
ciuda cercetărilor minuţioase care începură, nu se reuşi să se dea de urma ei. Nimeni
nu vroia să dezvăluie anchetatorilor detalii concludente cel puţin într-o primă fază a cercetărilor. Nici
colegii de facultate, nici prietenii eiapropiaţi şi nici părinţii, care locuiau pe undeva printr-un sat .Se zvoni, şi auzii şi
eu acest lucru, că poliţia judiciară primea scrisori în care se spunea ba că fata
se afla în oraşul cutare, unde fusese văzută plimbîndu-se pe străzi cu un bărbat, ba
că studenta fugise în străinătate (această scrisoare venea chiar de peste hotare, judecînd după timbrele
şi ştampilele de pe ea). Pînă ce sosi un individ de la Bucureşti, care nu
se mulţumi cu datul din umeri al celor care o cunoşteau pe fată şi afirmau
cu o mască perfect mimată a neştiinţei că nu ştiu nimic. El îşi începu an-
cheta pornind de la ideea simplă că un oarecine din anturajul fetei trebuie să ştie
unde e sau ce se întîmplase cu ea şi, din motive despre care experienţa lui
îi spunea că sînt puternice, acest cineva nu vroia "să- şi deschidă pliscul". Îi fu
uşor acestui anchetator abil să afle că fata se îndrăgostise de un student cu care
vroia să se căsătorească, şi să-l ia pe acest student sub focul strîns al întrebărilor.
Eu eram acel student. Spre uluirea mea, această fată de o frumuseţe deosebită (am să
folosesc aici o comparaţie uzată, dar perfect, adică obiectiv, potrivită), care semăna şi la trăsături
şi în firea ei cu o căprioară, începu să-şi oprească privirile asupra mea. Trebuie să
spun că din experienţa de adolescent trăsesem concluzia că trebuie să stau liniştit, nici o
fată nu se va îndrăgosti de mine şi că lucrul cel mai bun pe care
îl aveam de făcut era să-mi văd de treabă, să-mi urmăresc ţelul meu, adică să
ajung cineva în filozofie şi cînd uneori noaptea mi se întîmpla să dorm asaltat de
coşmaruri (visam că răsturnam muieri în pat, prins de o dorinţă cumplită de a le
pătrunde şi, cum acest lucru nu se petrecea, mă trezeam gîfîind, transpirat şi disperat), atunci
mă duceam la "Mama răniţilor" împreună cu un nou Puloş şi, cu toate că nu
mai găseam la ea o Ninetă, ci doar adrese de ţărănci eşuate şi cam tre-
cute, sau de mahalagioaice beţive, după aceea simţeam cum gîndurile îmi zburau din nou cu
elan spre lumea pură a ideilor şi uitam multă vreme că pe lume există şi
o altfel de dragoste. Da, exista, vedeam eu însumi; cum grupuri de băieţi şi fete
coborau împreună de pe treptele universităţii cu privirile sticlind, ghiceam ce înseamnă acea sticlire, dar
nu-mi mai păsa. Da, exista, iar frumuseţea divină a unei astfel de priviri a unei
fete către un băiat, ca un fulger, şi surîsul care urma, curat, de fetiţă, mă
făceau parcă să îmbătrînesc, eu cel căruia nimeni nu-i arunca o astfel de privire şi
nu-i adresa un astfel de surîs. Mă uitam totuşi, adesea, în oglindă, îndelung, să descopăr
de ce nu inspiram măcar simpatia. Hm! Aveam figura frumoasă fizic, dar urîtă în expresie.
Frumuseţea era a trăsăturilor, urîţenia consta în ceva inefabil. Aveam sprîncene groase, de timpuriu bărbăteşti,
dar puternic şi armonios desenate, ochii mari şi negri, cu focarul parcă întunecat, ca o
oglindă în care nu te puteai zări, dar totuşi limpezi, deschişi, nu se fereau, nu
alunecau cînd mă uitam printr-o mască pe care n-o puteam lepăda, fiindcă şi restul trăsăturilor
erau la fel, nasul şi bărbia prea voluntare, gura bine desenată, dar lipsită de cea
mai vagă senzualitate (care zăceatotuşi în mine), obrazul tras, laminat, ascetic, deşi numai ascet nu eram. Cine să vrea
să cunoască un astfel de om, cînd Vauvenargues spune că sîntem prea neatenţi sau prea
preocupaţi de noi înşine ca să ne cunoaştem mai profund unii pe alţii? Cine a
văzut nişte măşti la un bal, dansînd prieteneşte împreună şi ţinîndu-se de mînă fără să
se cunoască, zice mai departe filozoful, ca să se despartă după o clipă şi să
nu se mai vadă sau să le pară rău unora de ceilalţi, îşi poate face
astfel o părere despre lume... Şi totuşi această căprioară, nu era nici o îndoială, îmi
arunca priviri (e drept neurmate de minunatul surîs), totuşi priviri care întîrziau asupra mea mult
mai mult decît o clipă, ca să mă pot înşela: avea ceva cu mine! Dar
ce? Mă plăcea? Desigur, nu erau priviri ostile, cum mi se întîmplase odată cînd văzusem
la alta aversiunea, duşmănia chiar. "De ce te uiţi tu aşa la mine?" o întrebasem
în cele din urmă; fiindcă, fără să fie frumoasă cum era căprioara, nu era lipsită
de farmec şi pe de altă parte mă făcuse curios să aflu pricina acestei aversiuni
accentuate şi instinctive (nu-i făcusem nici un rău, nu schimbasem cu ea niciodată nici un
cuvînt). "Tu, tu, tu!", mi-a şoptit atunci acea fată abia stăpîndu-şi bucuria ei neroadă că
mă putea, în sfîrşit, defini... "Ei, da, i-am răspuns eu, eu, ce e cu mine?"...