
dacă apăruse în sufletul ei ura, ei bine, ce putea să însemne? Trebuia descifrat... Astfel,
scena petrecută nu mi se mai păru suficientă în sine, îmi dădu însă ea răspunsul.
Într-o zi, după ce ne ridicarăm de la masă, o văzui că se duce gînditoare
spre uriaşul dulap stil florentin din dormitor, îi deschise larg toate uşile, se întoarse în
hol şi reveni şi deschise un alt dulap din antreu, dulap de haine groase căptuşit
cu alamă împotriva moliilor şi o văzui că se întoarce cu două mari geamantane, cu
carereintră în dormitor. Curios, mă apropiai să văd ce face ea acolo. Liniştită, punea în
ele lucruri. Era prin iulie, şi mă gîndii că vrea să plece în concediu fără
mine. "N-are decît", gîndii, deşi mă întrebai cum poate ca pleca în concediu aşa singură
spre sfîrşitul lunii a opta? Putea sa păţească ceva. Observai însă că îşi vîra în
ele prea multe lucruri şi prea groase pentru luna iulie. De pildă fulare, căciulite, pulovere
de lînă, mantouri... Stăteam rezemat de tocul uşii şi mă uitam, încercînd să înţe- leg.
Rufărie intimă, dar multă, bluze, sutiene, ciorapi groşi de iarnă, mănuşi, un costum de schi,
feluri de fuste, rochii multicolore... Uneori se apleca şi bîjbîia prin sertare de jos... Batiste,
baticuri... Le mai alegea, le ridica în aer, le scutura, le contempla, apei le arunca
înapoi. Astfel se zorii cîtva timp cînd scoase tot de-acolo de sub ultimul sertar pantofi,
cismuliţe (astfel le numii în mintea mea, cismuliţe, nu cisme...). Mişcarea aceasta îndelungată a gesturilor
ei, pauzele, aplecările, alegerea veştmintelor pe un înţeles inexplicabil îmi dădură parcă o halucinaţie. Vedeam
ce se întîmplă, dar înţelesul nu se ivea. O anumită mişcare, chiar cu înţeles şi
nu atît de variată, dar înscriindu-se unui unic sens monoton, privită îndelung, poate deveni halucinatorie.
"Poate vrea să le dea la curăţat", gîndii scuturînd din cap, dar cum să dai
la curăţat cisme, pantofi, rufărie intimă? Astea le spală Ana... Mă trezii din contemplarea paralizantă
în care căzusem şi o-întrebai: "Ce faci tu acolo?" Ea nu-mi răspunse îndată, dar în
cele din urmă, după ce trecu cel puţin un minut şi fără să mă privească,
văzîndu-şi de treabă, îmi răspunse cu gîndul absent: "Plec, ţi-am spus, dacă nu pleci tu,
plec eu!" Auzind-o inima bătu ori un svîcnet care mă făcu, ca odinioară cînd venise
prima dată la mine, să simt un fulger prin şale în zig-zag, care îmi tăie
răsuflarea. Da, neîndoielnic, pleacă, gîndii. Avui apoi un surîs, reflex bizar şi nefericit al mici
gîndiri paşnice, mă apropiai de ea şi îi pusei mîna pe umăr, vrînd să-i spun
că asta e o prostie şi să renunţe la ea. Ea sări în lături ca
muşcată de şarpe şi îmi şuieră cu o ură sălbatică: "Să nu te atingi de
mine", şi cu o astfel de voce încît pe lîngă ură distinsei ameninţarea. Ne privirăm
în ochi cîteva clipe, intens, două priviri fără iluzie şi fără împăcare. Nu mă apucasem
să-i descifrez ura, şi acum ea îmi oferea să reflectez la primejdia care m-ar pîndi
dacă mai încercam s-o ating, chiar cu intenţia de a-i declara că o iubesc. Ei,
ce primejdie? Îndîrjită, se aplecă iar să cotrobăiască în dulap, avînd aerul sfidător, să încerc
adică de-aici înainte să-i mai fac ceva dacă mai îmi dă mîna. Mă aplecai atunci
şi îmi deslănţuii furia asupra geamantanelor: le răsturnai, lovii cu picioarele în ele, împrăştiai lucrurile
prin odaie şi în cele din urmă luai geamantanele şi le dusei înapoi în dulapul
din antreu, pe care îl încuiai şi băgai cheile în buzunar. Revenii calm în dormitor.
"Aştept să naşti, îi spusei, şi pe urmă te învăţ eu minte. Se urcase în
pat şi începuse foarte liniştită să răsfoiască o revistă. Se aşezase cu fundul la uşă.
"Iată deci, gîndii, cum gestul care altădată mă făcuse să rîd, cînd fusese vorba de
Petrică, revenea, chiar dacă faţă de alt bărbatcare nu semăna cîtuşi de puţin cu acela. Iar ea nu ştia ce eu ştiu...
"Şi felul cum stai tu acuma cînd bărbatu-tău îţi vorbeşte, continuai, o să confirme zicala;
capul face, fundul trage!" Iar în birou nu-mi dădui seama că trebui să treacă cel
puţin un ceas pînă să redevin senin. Şi totuşi mă hotărîsem mai înainte să mă
port cu ea ireproşabil, orice mi-ar face! Ei bine, cum ar fi trebuit să mă
port? Desigur, s-o las să plece! Ar fi plecat oare? Bineînţeles! Violenţa reacţiei ei şi
ameninţarea care se adăugase urii arătau că n-ar fi suportat o înfrîngere şi ar fi
mers foarte departe... avem ca un plan şi pentru varianta în care lăsînd-o să plece
sconta pe venirea mea după ea (şi cred că avea şi un alt plan în
care eu nevenind ea ar fi stat plecată pînă ce ar fi trimis emisari prin
rudele ei să plec eu, şi încă unul în care dacă n-aşi fi plecat, ar
fi născut copilul în spital fără să mă anunţe)... Nu mai ştiu ce-ar fi făcut
după aceea, dar ştiu ce-aşi fi făcut eu, aşi fi aşteptat-o la ieşire şi aşi
fi adus-o acasă cu povara tuturor acestor variante în spinare, dintre care pentru ultima, că
am lăsat-o să nască singură, nu m-ar fi cruţat şi mi-ar fi reproşat-o în eternitate.
Cui i-aşi fi putut spune şi cine m-ar fi crezut că nu eu am silit-o
să fugă? Dacă amintirea lui Acojocăriţei n-ar fi rămas atît de vie în memoria mea,
aşi fi lăsat-o să plece. Dar nu suportasem, în clipele cînd o contemplam făcîndu-şi bagajele,
să devin subiect de comedie umană. Şi toate acestea nu erau justificate a posteriori, pentru
că nu exista în mine curajul s-o las să plece, chiar dacă aşi fi fost
gata să accept în sinea mea că nu avusesem atunci pe loc chiar intuiţia tuturor
acelor variante; simţisem însă că nu era bine s-o abandonez pe Matilda pe un drum
de ale cărei consecinţe nu era conştientă în pornirea ei... începea, oricum, o istorie de
care n-aveam nici un chef. Era adevărat, mă umilise, dar cel puţin n-o ştiam decît
noi doi, în timp ce altfel ar fi aflat Artimon prică- jitul, gringalet-ul, Tasia, Masia,
dracu, Tamara (în faţa căreia făcusem pe grozavul), fără să mai vorbesc de părinţii mei,
de Ion Micu, de Vaintrub, care continua să aibă pentru mine aceeaşi consideraţie, ca înainte
de a deveni şef de catedră şi decan... Şi încă eu eram oarecum la adăpost,
continuai să reacţionez în singurătatea biroului meu, mai tînăr ca ea puteam fi înţeles că
nu ştiu încă să mă port cu o femeie, dar ea, care era la a
treia căsătorie, de ce nu ştia să se poarte cu un bărbat? Nu se fuge
de-acasă în luna a opta... Nu bănuiam atunci, simţindu-mă chiar pe deplin liniştit, că o
protejasem pe Matilda, că puţin îi păsa ei de toate acestea. Aveam s-o aflu curînd,
după două luni de la naşterea copilului, cînd credeam că ameninţările mele anterioare o vor
face, cum îi spusesem, să-şi poarte ura liniştită, dacă acest eveniment biologic, etern şi fundamental,
care marchează aproape totdeauna în bine viaţa unui cuplu, cum e naşterea unui copil, n-o
să-i schimbe starea de spirit. Mai bine o lăsam să plece atunci, ar fi fost
un risc infinit mai mic în consecinţe decît ceea ce mă făcu ea să trăiesc
în ziua aceea...XI Nimic deosebit nu mai apăru între noi pînă la acea sărbătoare de botez (căci
la o astfel de sărbătoare se petrecu totul), dacă iluzia mea care mă purtă două
luni pe apele ei ar fi fost ceva nou in viaţa mea cu Matilda. Trebuie
să spun însă că n-ar mai fi apărut această iluzie dacă în tot acest timp,
adică începînd după scena cu fugitul ei de-acasă şi pînă la acea sărbătoare de botez,
cu Matilda nu s-ar fi petrecut totuşi ceva, şi anume apariţia unei stări de calm,
de tandreţe şi chiar de fericire, sentimente care e adevărat că nu-mi erau adresate, dar
pe care nu şi le mai reprima ca înainte, cînd mă bucuram că le avea.
Ana strînse a doua zi dimineaţa fără să se mire lucrurile împrăştiate prin dormitor, ca
şi cînd ar fi fost normal să le găsească astfel (servitoare de mare tradiţie, care
nu trăncănea şi n-avea curiozităţi care n-o priveau), iar Matilda mă privi la ceai cu
un vag interes, ba chiar îmi turnă ea în ceaşcă, lucru pe care alteori nu-l
făcea... Totuşi o vreme tăcerea se instala între noi, dar nu cînd era vorba de