
atunci Haţeganu şi-i aruncă radiografia în nas şi se cară, nu-i plăcea să-şi batăcineva joc de el, fiindcă el aşa credea, adică nu-i venea să creadă că... Unul
tot aşa, un chirurg mare, l-a tăiat pe unul, l-a cusut, l-a aranjat, cînd să-l
trezească, ăla dăduse ortul popii... La morgă cu el, zice. Anunţă familia să vie să-l
ia... Dimineaţa..." Da, bănuiesc, gîndii, dimineaţa ăla care murise înviase, la morgă, şi izbucnii în
rîs şi turnai vecinei mele în pahar. Ea tresări, surprinsă. "Ai de gînd să asculţi
mai departe vorbăria ăstuia?" îi şoptii. Tăcerea ei deveni atentă: spui tu ceva mai interesant?
parcă îmi răspundea. "Bineînţeles, zisei. Cum trăieşti tu cu gringalelul tău?" (ca să nu-i zic
pe româneşte pipernicit - prudenţă cu femeile fatale!) Tăcerea ei se adînci, nu-mi răspunse. Îmi
plăcea cum mînca, într-o totală absenţă, deşi poftă avea. Tot aşa îşi goli paharul. Numai
cînd îşi aprinse a nu ştiu cîta ţigare, degetele ei deveniră vag nervoase, semn că
gîndirea ei insondabilă era la pîndă şi că masca ei cu senzuale buze trase în
jos se mişca, sub presiunea unui enorm interes, unei ascuţite curiozităţi. Ce poate fi? mă
întrebai. Bineînţeles, rînjii în sinea mea, cuvîntul gringalet, la care adăugasem tău, adică al ei,
bărbatul ei, rătăcea ca o bilă în căutarea unui înţeles care nu se desvăluia. Bărbatul
ei era un gringalet?! Adică cum? Cum însă nu intra în legea care o călăuzea
să se mire, se redresă, masca se reaşeză, pleoapele se lăsară greu peste pupile şi
numai fumul ţigării, din care trăgea cu poftă nestăpînită, arăta că voinţa pe care o
pusese ca să nu întrebe era uriaşă. Mă înşelam asupra cinismului ei, altceva era la
mijloc, aveam să aflu mai tîrziu... Continuai: "Într-o circiumă, doi poeţi nu aveau ce bea.
Şi atunci văd prin fereastră un tip care scria şi el poezii, pe care însă
nu le tipărea nimeni, care la rîndul lui îi vede pe cei doi. A, pupături,
ce faci măi frate, ce bem noi aicea? Lasă că bem, zice noul venit şi
se duse acasă, veni cu bani, dar şi cu un caiet. Se comandă vin, fripturi,
în timp ce unul din cei doi răsfoia caietul. N- are! zise el deodată .
Chelnerul le destupă sticla, le puse în faţă fripturile, salata... N-are! repetă acela, n-are! şi
aruncă alături caietul. Proprietarul lui înţelese şi nemaiştiind ce spune strigă necăjit: ce-are, dom`le, de
n- are? Aici e aici! făcui eu filozofic, ce are de n-are! Cine poate să
ştie?" Tamara se întoarse şi îmi aruncă o lungă privire languroasă. Tot ceea ce era
în posesia ei se îngrămădi în această privire, dar nu avui timp s-o descifrez. Matilda
încerca o diversiune, să-i smulgă fratelui ei dreptul de a pălăvrăgi: "...Dar nu e aşa,
Vasia (deci nu Vasile!), striga ea, în realitate el vroia să caute puţină linişte, ce
înseamnă agitaţia asta faţă de dorinţa omului de a fi el însuşi..." Implacabil, Vasile îi
răspunse că văzuse el cum vroia acela să fie el însuşi, adică să-l dea afară
pe el, directorul fermei, şi să vină el şi să dea totul de rîpă... "Mai
mîncam noi aici un curcan, şi mai beam o damigeana de vin, ridică el vocea
brutal, dacă ne luam după..." "Dar ce mulţumire avem noi dacă el..." "Matilda, strigă Tasia,
du-te, dragă, la el acasă şi..." "Partea cea mai tare e că cel care spusese
că ăla n-avea, n-avea nici el, strigai eu. Şi nici celălalt. Nici unul din cei
trei n-avea! Dar cei doi credeau că aveau... Ei, gringalet-ul tău are sau n- are?"
"Dar dumneata ai? spuse ea rar şi-i simţii pupilele pipăindu-măîndelung; întrebare neaşteptată, în orice caz greu să răspunzi la ea. Dacă răspundeai afirmativ, exista
loc în acele pupile pentru îndoială, care îi şi licărea în ele, dacă ziceai că
nu, atunci de ce rîzi de alţii. "N-ai înţeles, zisei, e vorba de talent, doamnă!"
Mersesem prea departe cu sugestiile mele şi mă înfundase. Ea izbucni în hohote, îşi dădu
capul pe spate. Dinţi laţi, colţi carnasieri, expresie brusc de o imbecilitate absolută şi totală.
Avui, o clipă, o senzaţie de coşmar. Doamne-Dumnezeule, cum putusem, încă de la început, să-i
spun ceea ce îi spusesem? Nu-mi aminteam să fi fost vreodată atît de vulgar, nu
faţă de cineva, ci faţă de mine însumi, fiindcă mi se întîmplase nu o dată
să gîndesc: sînt vulgar cu ăsta sau cu asta, cu intenţia de a insulta, eu
nu sînt ceea ce exprim, cuvintele nu mă ating, deşi eu sînt acela care le
rostesc. Nu preţuiesc această persoană şi ca atare nu-i ofer despre mine decît o viziune
vulgară, deoarece o părere a ei bună ar turbura sentimentele nete, prin slăbiciunea de a
nu rezista la apropierea care ar urma. Nu doresc să mă apropii! O părere rea
despre mine e un scut de apărare împotriva amestecului şi a compromisului cu cei pe
care îi dispreţuiesc. Le dau şansa să mă dispreţuiască şi ei. Ce făcusem însă aici?
Simţii că roşesc, fiindcă îmi dădeam seama că îmi plăcuse, şi vrusesem să plac şi
eu. Şi, desigur, toată lumea văzuse şi mă dispreţuise, lucru pe care nu-l mai premeditasem,
fiindcă deşi hotărîsem să nu-i mai văd de-aici înainte, nu dorisem să le ofer o
astfel de imagine, erau totuşi rudele Matildei, căreia nu puteam să-i cer să rupă cu
ei fiindcă nu mă primiseră ei bine... Deşi pînă la urmă Tasia şi Vasile se
străduiseră să facă să dispară acel ceva nefiresc creat de Matilda şi Petea încă din
primele clipe ale apariţiei mele... Mai întîrziai un sfert de oră, timp în care rămăsei
tăcut fără să-i mai acord Tamarei vreo atenţie, apoi mă ridicai de la masă şi
mă adresai Matildei grav, ca între soţii care trăiesc de mult împreună şi au învăţat
să-şi respecte liber şi fără vreun resentiment obiceiurile: "...dacă tu vrei să mai stai... eu
trebuie să plec!" "Nu", tresări ea şi avu pe chip o expresie neaşteptată de supunere,
pe care nu i-o cunoşteam şi care o făcu să se ridice de pe scaun.
Aşteptai liniştit lîngă uşă să se termine pupăturile şi salamalecurile de despărţire, nu dădui mîna
cu nimeni, fiindcă nici ei nu dăduseră cînd venisem, spusei global bună ziua şi ieşirăm.
VII Merserăm multă vreme pe jos. Matilda arăta mai departe supusă, avea paşi şovăielnici, paşii
ei de-atunci, cînd o găsisem plimbîndu-se prin faţa casei mele. Cum ea nu spunea nimic
şi nici eu n-aveam de gînd să spun ceva, o lungă tăcere se aşternu între
noi, nepăsătoare la mine, îngrijorată, se pare, la ea. În cele din urmă ea mă
întrebă deodată cu unglas care infirma ceea ce mi se păruse mie că e supunere: gîndire sigură pe
ea, judecată fără apel: ..De ce te-ai purtat aşa de urît cu Petea?" Nu era
totuşi chiar un reproş sigur, ci o nedumerire, parcă un regret ascuns sub o fermitate
afişată. Vrusei să-i răspund că ea se purtase urît cu mine şi nu eu cu
cineva, dar nu dădui urmare acestui impuls. Totul era mult prea grav pentru a mai
face apel la cuvinte. Ceea ce se petrecuse în acea zi, începînd cu întoarcerea mea
acasă, nu se mai putea drege cu nimic, nu exista o explicaţie care se putea
da de ce o soţie nu schimbă un cuvînt cu soţul ei într-o vizită, nu
schimbă o privire, un gest, un surîs, o exclamaţie... Nu era ceva care putea fi
înţeles, trebuia doar înghiţit, iar în ceea ce priveşte urmările şi sensul, nu putem forţa
nimic de pe acum. Vom vedea mai tîrziu. Vrusei să-i spun: "Niciodată nu mi-aşi fi
putut închipui că..." dar mă oprii iarăşi. Practica pitagoricienilor de a tăcea îmi plăcuse cel
mai mult la ei. Nedînd expresie gîndurilor care ţi se îmbulzesc la poarta vorbirii, ele
se retrag de la sine şi descoperi cu o mare bucurie că exprimarea lor nu
era necesară. Matilda se nelinişti: "Eşti supărat pe mine?" Dacă eram supărat pe ea! I-auzi!
Vroia să smulgă de la mine ceea ce ar fi trebuit ea să desvăluie. Ei
bine, gîndii, dă-i drumul, dacă poţi, spune ceea ce nu poate fi spus, explică ceea
ce nu se poate explica! "Te- am aşteptat o oră să te întorci, nu ştiam
ce e cu tine..." Nu ştia! Dar de ce sunasem în loc să deschid? Nu
ştia, o lovise amnezia... Şi cum urcase scările uitînd că trebuie să vin şi eu
şi închisese bine uşa în urma ei? Explică, Matilda, curaj, încearcă imposibilul. "Bine, zise ea,