
palme şi picioare în..., care adesea i se şi dau, palme şi picioare pe care
el e departe de a le primi ca pe un omagiu, în timp ce bucureşteanul
arată o figură blazată şi te trimite cu un dispreţsuveran la origine, fără să-ţi poarte pică. Nu sînt absolut sigur de aceste caracterizări, dar
astfel îmi părea colegul meu care ţinea un capăt al pancartei şi care mă chemase
lîngă el. Apărînd în trăsături îngroşate, fusese totuşi primul pe care îl cunoscusem mai bine
şi mai îndeaproape, fiindcă îmi plăcea de el, semăna cu bietul Puloş, fără inocenţa acestuia,
mă distra, mergeam adesea cu el la o berărie. Dacă şi-ar fi scos pantalonii şi
şi-ar fi pus cioareci, ar fi semănat cu un ţăran. Chiar şi era, ajunsese asistent
la universitate nu ştiu prin ce mister, fiindcă un student bun ştia mai multă carte
decît el. Cu toate acestea, nimeni nu-l luase la ochi, iar studenţii îl simpatizau, nu
numai pentru humorul lui ţărănesc, ci şi pentru că auziseră că era băiat de viaţă,
la un pahar de pildă, pe lîngă alte năzdrăvănii, cînta cu cuţitul în dinţi, un
truc de pe- acolo de la el din sat. Nu-mi aminteam să-l fi auzit luînd
parte la vreo discuţie despre literatură, care totuşi era obiectul pe care îl preda studenţilor.
Insist asupra lui fiindcă în acea zi avea să-şi dezvăluie o latură nebănuită, care avea
să-l pună într-o situaţie neaşteptată şi foarte turbure. Nu spun tragică, deoarece tragicul, în acei
ani, îşi pierduse încetul cu încetul sensul obişnuit şi căpătase un altul... Se va vedea
mai încolo, voi încerca adică să sugerez acest nou înţeles sau această nouă atitudine a
noastră faţă de tragic. Revoluţia e şi o purificare morală şi cel lovit de ea...
dar mai bine să arăt asta treptat... Era de-ajuns numai să-l vezi pe Cubleş (căci
aşa îl chema) şi să simţi aproape fără să vrei că în general gravele probleme...
hm! nu sînt atît de grave şi că existenţa putea fi abordată şi sub alt
unghi. Care? Ce fel de unghi? Ţi-l sugera întîi înfăţişarea sa. Părul abundent, negru, îi
creştea aproape de lîngă sprîncene, privirea vicleană, dar limpede, nu lipsită de o anume fermitate
(care repede, prompt, putea deveni insolentă), era tot ce avea frumos acest chip rotund, ai
fi zis buhăit, cu pomeţi roşii, cu o mustaţă groasă care masca o gură hilară,
gata să se întindă în rînjet (căci de rîs cu gura mare nu rîdea aproape
niciodată)... Vorbirea îi era mieroasă, exclamaţia şi accentul puternic dialectal, şi în loc de virgulă
frazele sale erau punctate de un ie, care era cînd persiflator, cînd trădînd un cinism
care reducea totul la universul său şi te făcea, în conversaţia cu el, ori să-i
întorci spatele definitiv, ori să renunţi, pentru o clipă, la universul tău, spre a te
distra, dacă nu te costa prea scump această dis- tracţie, căci nu ştiai sigur dacă,
cine ştie din ce pricină şi cu toate că te arătai prietenos cu el, nu
va deveni muşcător şi nu-ţi va insinua o măgărie sau chiar ţi-o va formula direct,
cu o brutalitate deşănţată de golan sătesc. Acceptai însă să plăteşti, distracţia era mare. Ceea
ce avem în noi murdar şi abject, te pomeneai că se trezeşte şi îşi cere
drepturile şi îţi spuneai că decît să rişti ca acest gust pentru ceea ce e
urît şi josnic să se manifeste în tine însuţi fără să vrei şi cînd te
aşteptai mai puţin, mai bine să iei parte la un spectacol produs de un altul,
plăteşti preţul, contempli scîrbit, după ce ai rîs, josnicia umană şi te simţi eliberat pentru
multă vreme ca după o spovedanie. "No, Petrini, continuă el,pune mîna şi ţine pancarta, de 23 August ai lipsit... Vremea boierilor s-a dus, nu
face pe boierul... Filozoful trebuie să-şi verifice sistemul cu practica, praxismul'', adăugă el rînjind şi
încercă să-mi vîre în mîini băţul. "Nu, zic, ţi s-a încredinţat, du-ţi sarcina la bun
sfîrşit. Dacă ai să cazi în nas de atîta efort, preiau eu..." "Mergem pe urmă
la o bere?" îmi şopti. "Mergem! Dar să nu mai inviţi, ca data trecută, cine
ştie ce tipesă... îţi dau cu halba în cap şi te las cu ea să-i
cazi în genunchi extaziat." Era căsătorit şi avea şi copii, şi era un bun tată
de familie, asta nu-l împiedica, fireşte, să aibă tot felul de aventuri deşucheate... Data trecută
crezusem că o să rup cu el. Îl găsisem la masă cu o fată a
cărei înfăţişare (era drăguţă!) îţi spunea una, iar vocabularul alta. Era o legătură, după cîte
mi-am dat seama, îi făcea reproşuri ea lui şi el le înghiţea tăcut, învins, încercînd
zadarnic să plaseze din cînd în cînd cîte- un cuvînt. Individa trona... "Nu ţi-e ruşine
aşa un pic?! îi spunea. Nu ţi-e ruşine aşa un pic?... Da' nu ţi-e ruşine?
Nu ţi-e ruşine? Ce? Eu sînt minoră? O să vedeţi voi!... Că eu o să
mă întorc cu toate acele... Mi se fîlfîie... Cum îţi permiţi? Da' ce-am ajuns eu?...
Sînt liberă şi fac ce vreau! Şi maică-mea va deschide singură discuţia asta! (deci juca
tare, o avea pe maică-sa drept scut!) Pleacă! Şi-o să vezi ce-o să iasă! Futu-te'n
cur! Laşule!... De-aici înainte muşc în carne vie!... în carne vie!... Să stai în banca
ta! Să nu mă dădăceşti pe mine! Sînt liberă şi fac ce vreau! Inclusiv! Hai
sictir!..." Mi-am întins picioarele pe sub masă să-mi fac loc să-mi rîdă şi pantofii şi
am izbucnit într-un hohot mare. Nu rîdeam atît de ea, cît de figura redusă la
tăcere, obidită, a lui Cubleş. Îşi găsise naşul. Era vocabularul lui, dar fără humor (individei
nu-i ardea de glumă!), şi îl ataca cu o violenţă şoptită şi feroce. El se
uită la mine cu privirea ochilor lui negri, care erau tot ceea ce avea mai
frumos chipul lui grotesc şi îmi spuse: "Ie! Rîzi, ai?... Ai venit la masa mea
să rîzi! Rîzi ca un ratat! În curînd or să te dea afară de la
universitate şi or să te trimită învăţător la curatul calului, să ţii blidul sălăjanului. Te
rog să pleci, nu merită să stai la masă cu o domnişoară ca ea!...'" Credeam
că glumeşte, dar el îşi ieşise cu adevărat din pepeni. Mai întîi că nu era
masa lui, ne dădusem întîlnire, şi acum se grozăvea ca un măgar, să-l admire, dacă
se mai putea, tipesa de care se pare că era îndrăgostit. Mă uitai la ea,
avea o expresie complet străină şi cînd tăcea parcă era ceva de capul ei, nu
era chiar atît de hîdă cum mi se păruse auzind-o vorbind. Avea o anume demnitate
în care fusese jignită. "Ce te uiţi? continuase el. Cere-i scuze! Ie! Scuze, dacă nu,
cară-te!" "Ascultă, mă paiaţă, i-am şoptit, eu cu tine n-o să mai vorbesc. Numai a
universitar nu arăţi şi de fapt nici nu eşti, nici de învăţător nu eşti bun!
Ţăranii au bun-simţ, nici ţăran nu eşti, dar satul are şi el mahalaua lui, trăiască
mahalaua, golănia... întoarce-te în mahalaua de unde ai venit, găinarule..." Şi m-am ridicat şi am
plecat. Îmi părea rău, aşi fi vrut să mai stau, nu trebuia să rîd, spectacolul
pe care îl dădea tipesa era rar, merita să mă stăpînesc şi să iau parte
la el pînă la capăt... Ne împăcarăm însă chiar a doua zi, cînd ne întîlnisem
peculoare ridicase braţele în sus de entuziasm şi exclamase cu regret sincer: "Petrini, scuză-mă, dar
umblu ca un nebun după fata aia s-o regulez, şi ea, auzi (şi aici Cubleş
se luă cu mîinile de cap şi scoase un fel de muget de furie), cică
să divorţez de nevastă-mea şi să mă însor cu ea!..." Şi o înjură de dumnezei
şi se drăcui pe sine de tîmpit ce era... Bineînţeles că îl iertai. Coloanele se
puseră în mişcare. Ne mişcarăm şi noi, dar după o sută de paşi ne oprirăm.
Trecură, venind de pe o stradă laterală, alte coloane, care aveau prioritate: erau textilişti, cei
de la uzina de tractoare reconstruită în locul celei de montat avioane şi unde lucra
acum tatăl meu, după o scurtă perioadă de readaptare, cei care construiau vagoane şi cisterne,
cei de la utilajul petrolier... "Pînă la urmă, zic, ce-ai făcut cu tipesa aia?" "N-am
făcut nimic, zise, rîzînd de el însuşi furios, să vedem după masă." În sfîrşit, drumul
se eliberă şi urmarăm în pas mai viu pe cei din faţă, de unde se
auzeau strigîndu-se lozinci... "Petrini, zise Cubleş la un moment dat, de ce i-or fi pus
pe unguri înaintea noastră?" Dădui din umeri. Îi văzusem şi eu, venind, pe universitarii unguri,