
capul tău a mai fost la un cur de mătuşă." El se gîndi o clipă:
,;Păi a mai fost, zise, în timp ce tu îl studiai liniştit pe Hegel, mătuşa
asta mă croia cu gîrbaciul, să spun care sînt legăturile mele superioare, dar şi cele
inferioare. Mătuşă a dracului! Dar şi eu, copil încăpăţînat: deşi îmi arătase probele, confruntîndu-mă cu
legătura mea superioară, care ori căzuse ori trădase (n-o să aflu asta niciodată fiindcă această
legătură a dispărut şi nimeni nu poate sau nu vrea să-mi spună unde), eucontinuam să neg spunînd că nu ştiu nimic, nu-l cunosc pe acest om. E drept
că nici el nu m-a recunoscut, lucru care complică problema... însă nu arăta nici o
urmă că ar fi fost torturat, în timp ce eu arătam... In celulă mă gîndeam
cîteodată şi la marele poet şi îmi spuneam: ce frumos sună să gîndeşti, cunoaşterea lu-ciferică;
splendidă metaforă! Dar cunoaşterea mea ce fel de cunoaştere era? Dar a individului de la
Siguranţă? Relaţiile mele cu el nu erau vulgare, nu vorbea cu mine în argoul lui
de torţionar, nici nu asista la bătăi, era însă preocupat, posomorît. «Aşi putea să te
trimit pe front, îmi spunea, adică întîi la Sărata să faci instrucţie, şi Sărata asta
e infernul lui Dante, un intelectual ca tine s-ar curăţa în două săptămîni de furunculoză,
cel puţin, pe urmă dacă ai scăpa, direct în foc, pe linia întîia: de-acolo n-ai
mai scăpa, fiindcă şi pe linia întîia sînt locuri unde mai ai şanse să scapi,
cu o rană, dar din misiunile speciale, de sacrificiu, nu mai scapă nimeni. Te ţin
însă aici, dar cu o condiţie..» (era mult după Stalingrad, după bătălia de la Kursk-Orel,
pe care nemţii n-o cîştigaseră, se repliau stra- tegic pe poziţii dinainte stabilite, dar oricît
erau ele de stabilite şi anume dinainte, erau înapoi, nu înainte, şi omul meu se
grăbea şi el: ce-o să fie? Dacă nemţii pierd războiul?) A scos o hîrtie bătută
la maşină şi mi-a dat- o s-o citesc. Declaram în ea că alde cutare de
la Siguranţă s-a purtat bine cu mine, nu m-a bătut, nu m-a schingiuit eţetera! S-o
scriu cu mîna mea şi s-o semnez. I-am spus că sînt de acord numai dacă
încetează bătăile şi schingiuirile. »Bine«, zice. S-a ţinut de cuvînt şi după un timp chiar
mi-a dat drumul. Ca să fiu din nou arestat şi să cad în a altuia,
care nu-şi punea el problema ce-o să fie si cum o să fie. Am fost
rulat, am aflat după 23 August, că ăştia doi erau prieteni. N-a trebuit să depun
cu mărturie împotriva lor, au depus alţii... Mătuşile, le-a venit şi lor rîndul s-o încaseze..."
Mă uitam la el: totuşi scăpase teafăr, şi nu era prea voinic, gînd absurd, ca
şi cînd ar fi trebuit, ca să-l cred, să arate mutilat. "Ioane, zic, aşi fi
studiat mai puţin liniştit pe Hegel dacă aşi fi ştiut că un student din generaţia
mea e torturat în beciurile Siguranţei şi bineînţeles dacă aşi fi aflat şi de ce,
dacă, adică, experienţele noastre ar fi coincis. Cum ai ajuns tu la convingerile tale politice
atît de grave e pentru mine o enigmă şi nici acum nu te pot urmări.
Nu te înţeleg! Am fost tentat să-l admir pe Stalin, aveam aversiune împotriva lui Troţki,
şi Stalin e convingător cînd argumentează că acest menşevic avea gărgăuni în cap cu teoria
lui a revoluţiei permanente... Pe urmă tu mi-ai dat cărţi ceva mai puţin sumare decît
opera lui Stalin şi nu numai că mi-ai temperat începutul de entuziasm pe care îl
aveam pentru el, dar m-am şi trezit ca dintr-o narcoză şi l-am văzut aşa cum
îl vezi tu . Totuşi tu îl admiri, simt acest lucru şi nu-ţi înţeleg avertismentele.
Îţi repet, nu văd ce ar fi complicat în faptul de a părăsi facultatea şi
a învăţa pe copii abecedarul. Nu spun că o s-o fac mîine, dar rămîn la
ideea mea că marele poet trebuie apărat, nu pentru el, ci pentru ideea că filozofia
nu poate fi desfiinţată. În orice caz,eu nu voi accepta să predau, în locul lui Hegel, un discurs al unui oarecare
Jdanov." "Nu e «oarecare»", zise Micu ridicînd un deget. "Da, zic, care sînt operele lui
filozofice?"' "Nu mai fi şi tu aşa de naiv! spuse el de astă dată cu
un astfel de glas încît, fără să ştiu de ce, mă intimidai. Operele lui filozofice,
continuă el foarte supărat (dacă nu s-ar fi uitat în jos cu un soi de
mîhnire pentru mine), sînt tancurile care stau în spatele fiecărui cuvînt din discursul lui despre
filozofie." "Şi tu de ce vrei ca eu să mă supun la toate acestea?" ridicai
glasul indignat. "Nu te supune, dar fii în cunoştinţă de cauză. Ştii ce spune Napoleon:
«Les gros bataillons ont toujours raison». Tu ce vrei, să te pui în postura mielului
lui La Fontaine (dacă nu te conving batalioanele lui Napoleon), care încearcă să-i spună lupului
că nu poate să-i turbure apa, întrucît ea curge dinspre lup şi nu invers? «la
raison du plus fort est toujours la meilleure...» Revenind la marele poet... D-aia nu ţin
să apăr acum cunoaşterea luciferică, prefer materialismul dialectic, care mă învaţă că nimic nu e
stabil pe această lume, şi că totul se află în continuă mişcare şi transformare. Va
învinge cel ce are răbdare să aştepte fără să se lase ispitit de orgoliul de
a acţiona, cînd timpul nu e favorabil acţiunii..." "Da, dar aceste mişcări sînt largi şi
durata lor nu se măsoară cu durata existenţei mele pe pamînt. Trebuie să acţionez!" "Da,
dar nu uita că lumea de azi e în criză, războiul a fost doar începutul
ei, şi crizele n-au o durată atît de lungă, încît să nu mai ai timp
să participi la ele şi să le vezi sfîrşitul. În cincizeci de ani părinţii noştri
au trăit două războaie mondiale, ascensiunea şi căderea lui Hitler şi a Germaniei, dispariţia imperiului
britanic, apariţia pe planetă a două uriaşe puteri, Statele Unite ale Americii şi Rusia şi
în curînd China comunistă... Ruşii cel puţin au trăit, în afară de cele două războaie
(ultimul fiind sălbatic prin crime şi distrugeri), o revoluţie, un război civil şi două catastrofe
provocate de secetă. Avem multe de văzut, ce te repezi aşa să te duci să
predai abecedarul? Nu e poziţia cea mai potrivită de pe care să înţelegi lumea în
care trăieşti.'' "De ce nu? Spinoza a şlefuit lentile, iar Jean- Jacques Rousseau a copiat
note muzicale pînă la sfîrşitul vieţii." "Spinoza a murit din pricina acelor lentile la patruzeci
de ani! Şi pe urmă te-ai gîndit, soţia ta e membră de partid, o să
fie de acord cu tine?" "Ei na! Nu m-am născut să mă ghidez în viaţă
după dorinţele unei muieri!" "Eu nu zic să te ghidezi, dar gîndeşte-te totuşi! Ce te
costă dacă te gîndeşti! Şi gîndirea nu înseamnă să-ţi spargi capul reflectînd în singurătate, ci
să fii atent la ceea ce se întâmplă în jurul tău..." "Asta e bună, tocmai
că sînt foarte atent la ceea ce se întîmplă în jurul meu. Ce- o sa-mi
spun eu mie însumi..." Mă oprii, se apropiase chelnerul. "Domnul Ionică, zise el , nu
luaţi o gustare? Avem icre negre!" "Cum icre negre?! protestă parcă prietenul meu. De unde
dracu le aveţi?" "Se mai găsesc! zise chelnerul ca şi cînd chiar se mai găseau.
Nu le mănîncă bucureştenii pe toate, ne mai trimite şi nouă din cînd în cînd
o cutie, două..." "O cutie, două?!" îl îngînă Ion."Da, două, trei... nu prea se mănîncă, clientul se sperie de preţ... Nici icrele roşii
nu se mănîncă, se usucă în vitrină..." "Şi cît costă?" "Alea roşii zece lei suta
de grame..." "Nu, alea negre!" "Alea negre douăzeci şi cinci de lei!" "Da, e cam
scump, reflectă prietenul meu, preţul a patru fripturi.:." "Eu zic să luaţi, zise chelnerul, cît
se mai dă la preţu-ăsta. Vă spun eu, cînd le-o simţi poporul gustul, să vedeţi
cum se ridică la un sutar. Un leu gramul. Dacă s-or mai găsi!" mai spuse
el filozofic. "De ce să nu se găsească? zise Ion curios. Or să moară nisetrii?"
"Ba nisetrii or să trăiască, dar marfa asta e lux, poţi să ştii ce-or să
facă ai noştri cu ea cînd or afla ce preţ are la Paris sau la
New York? N-aţi văzut cu peştele?" "Ce e cu peştele?" "Păi înainte erau pieţele pline
cu peşte proaspăt, acuma, noi ardelenii nu prea ne omorîm după el, dar, oricum, cine
vrea găsea, nu era o problemă. Acuma e o problemă!" "De ce e o problemă?''
"Cred că se vinde, dracu ştie, sînt ţări sărace în peşte, ne dau maşini pe