
amorfe, neclintite. Este exact ceea ce a păţit Căprioara. Înşelîndu-se asupra ei, un medicinist strălucit
(student care îşi asistă deja profesorul la operaţii) se îndrăgosti de ea luînd-o drept ceea
ce nu era şi trăiră împreună la ţară în timpul vacanţei. Asta în timp ce
Căprioara răspunsese da cererii mele în căsătorie şi fără să-mi scrie şi să-mi spună că
acel da devenise nu. Cînd se petrecuseră toate acestea? Desigur în perioada cînd eu îmi
luam licenţa şi ea cădea, timpul mort care poate fi descoperit totdeauna cînd se produc
trădările. Există un astfel de timp mort, neştiut şi nebănuit de cel trădat, cînd sentimentele
alunecă şi nu sînt mărturisite celui care va fi lovit. Ar fi trebuit să reţin
acest adevăr, dar încă o dată piesa care se joacă tocmai de aceea place, fiindcă
eroul nu reţine legea în spiralele căreia destinul său se înscrie. Nu pentru el e
această lege, cum nu e nici moartea care îl loveşte pe semenul al cărui dric
îl întîlneşte pe stradă. Aşadar Căprioara nu mă iubea, deşi mă abordase. Dar nici nu-mi
spusese că nu mă mai iubeşte. Neglijenţă totală, nepăsare oarbă... În timp ce eu mă
pregăteam s-o primesc în casa părinţilor mei, mîndru dinainte că mă căsătoream cu o fată
atît de frumoasă, ea, lovită ca o găină de dragostea strălucitului medicinist, mă uitase absolut,
ca şi cînd nici n-aş fi existat, un zero, deşi ştia că zero nu eram;
dar iubirea înstrăinează cumplit, ne aruncă parcă într-o altă planetă şi facem ochi uluiţi cînd
dăm de cineva cu care ne-am culcat în pat, de a cărui gură am lipit-o
pe-a noastră. Cu astfel de ochi uluiţi mă întîmpină Căprioara în toamnă cînd o căutai
la facultate şi ne întîlnirăm. Nici măcar nu-mi dădu explicaţii despre schimbarea ei, în trei
minute totul se consumă fără cuvinte, fiindcă nu e nevoie de mai mult ca să-ţi
dai seama de o înstrăinare: ochi care nu te văd, gură lovită de un mutism
absent, o urîţenie a chipului pe care o observi stupefiat (şi era curios cum vedeam
pentru întîia oară că această fată era de fapt urîtă, fără să-mi dau seama de
ce, fiindcă era aceeaşi), sugestia că nu e nimic de spus şi că trebuie să
înţelegi exact ceea ce vezi şi să nu-ţi faci iluzii, nu te înşeli, asta e,
altceva nu va fi, chiar dacă altădată a fost ceva. Ei bine, acum nu mai
e, şi orice explicaţii ar fi lipsite de sens. Ne aflam chiar la intrarea Universităţii,
pe trotuarul larg, pereche tăcută pe lîngă care foiau veseli şi nepăsători, într-un du- te-vino
neîncetat, studenţii şi studentele. Atunci am văzut norii pe cer şi mi-am ridicat fruntea. "Da,
mi-am spus senin, nu mă mai iubeşte, foarte bine." Şi n-am mai observat cine s-a
îndepărtat cel dintîi, eu sau ea. Cred că amîndoi în aceeaşi clipă.Dacă am rămîne la această seninătate care ne atinge ca o aripă dulce sufletul! E
cel dintîi adevăr, cel adînc, care nu doare. Dacă am trăi, dacă ne-am ghida viaţa
după el! Dar nu facem aşa, fiindcă apare curiozitatea, aşa-zisa luciditate care ne îndeamnă să
aflăm de ce... "Cîtă luciditate, atîta suferinţă!" Da, aşa e! Dar cine dracu te pune?
De ce nu ne mai iubeşte? Ce stupid, cînd totul ar fi atît de simplu
dacă am păstra în noi revelaţia acelor clipe sublime, acea seninătate izbăvitoare. Trebuie să spun
că iubeam frumuseţea acestei fete, atît, capul ei frumos, nu sufletul ei amorf şi nici
corpul şi cu atît mai puţin mintea, şi mi-ar fi fost de-ajuns pentru toata viaţa,
cu condiţia, ei da, ca ea să accepte să fie iubită. Nimic mai mult. Refuzul
ei, după ce mă lăsase să cred că ar accepta, începu după cîteva zile să
mă chinuie. Ispita lucidităţii care te îndeamnă să afli de ce nu te mai iubeşte
cineva constă în faptul că ai sentimentul acut, irezistibil că, după ce vei afla, vei
înceta să suferi. Poate, îţi spui, ai făcut vreo greşeală care se poate repara. Poate
la mijloc e o neînţelegere. Poate că iubeşte pe altcineva. Ei da, e un pahar
care trebuie băut, îl bei, te încovoi de durere, pe urmă te redresezi. Astfel aflai
de istoria cu medicinistul, un băiat admirabil, pe care îl căutai la spital şi băurăm
împreună un coniac la un bar. Auzise şi el de mine, încît conversaţia care urmă
ne apropie repede. Îmi semăna, numai că purta altă mască, de invidiat: îi licărea de
pe acum în priviri cinismul chirurgilor, o brutalitate jovială în vocabular, o francheţe de măcelar,
dar, cum am spus, pe un altfel de chip decît al meu, descins, sincer şi
vesel fără crispări. Încît cînd spunea de pildă: astăzi l-am asistat pe profesor la deschiderea
dovleacului unuia, cuvîntul dovleac, care însemna un cap uman, îţi stîrnea rîsul şi după mărturisirea
lui îl înveselea şi pe pacient cînd era anunţat în acest fel de ceea ce
avea să i se întîmple a doua zi: "mîine îţi deschidem dovleacul, pregăteşte-te!" În timp
ce eu credeam că lucrurile se petreceau însoţite de infinite precauţii şi delicateţuri. Îi spusei
medicinistului acest lucru. "Nu, zise el, e mai rău, se sperie dacă îl iei altfel."
"Bine, zic, asta cu un ţăran care vede lucrurile mai dur şi poate rîde fiindcă
are humor în faţa morţii eventuale, cum am auzit că glumeau pe front în timp
ce obuzele le cădeau în cap, dar cu un om mai evoluat?" "În asemenea cazuri
ţăranul e cel mai evoluat, fiindcă ştie mai multe despre moarte decît alţii. Brazda aceea
pe care o întoarce el în fiecare an îi spune lui ceva, un lucru tainic
pe care orăşeanul nu-l ştie decît în mod abstract. Numai noi, chirurgii, mai ştim acest
lucru: pămînt, materie..." "Spiritul nu există?"' "Mais si, certainement... E acolo! rîse medicinistul. Dar cînd
apropii prea tare lampa de operaţii de un creier desgolit şi ochii pacientului se holbează
din această pricină, ai unele îndoieli. Pe plan cosmic, da, spirit, materie, nu ştim ce
e, dar pe masa de operaţii, hm! descoperi doar legi fizice şi fiziologice. Restul ne
scapă!" "Dar cum se explică un aspect ciudat; mulţi dintre dumneavoastră, vorbesc de cei care
ajung mari, cad cu timpul în misticism, în ciuda practicii lor ştiinţifice,pozitiviste." "Vorbiţi de unii savanţi? Da, am auzit şi eu. E ceva inexplicabil." "Fiindcă, am
continuat, credinţa în ceva divin o ai sau nu, n-o poţi căpăta pe cale ştiinţifică!"
"De, cine poate să ştie? mi-a răspuns el. Şi pe urmă cred că vă înşelaţi,
o anumită întîmplare, dar nu una obişnuită, poate să producă în cineva revelaţia... Ce ştim
noi ce poate zgudui spiritul unui fizician, o comportare stranie, de neexplicat pe cale raţională,
a unui proton sau neutron... Nu ştiu, n-am idee!"... "O iubiţi pe..." l-am întrebat eu
pe neaşteptate şi am pronunţat numele Căprioarei. Ne simţeam bine amîndoi şi întrebarea mea nu
avea în ea nimic abisal, tenebros... "Da, da, a răspuns el repede, sînteţi cumva rudă
cu ea?" "Nu, am fost prieteni..." "A, da, îmi pare bine că acum în toamnă
şi-a luat examenele... Era să piardă anul." Am rămas tăcut fără să ştiu de ce.
Chirurgul s-a uitat la ceas, am băut restul de coniac şi ne-am despărţit zîmbindu-ne, urîndu-ne
reciproc succes. Într-adevăr, cînd vezi omul de care s-a îndrăgostit iubita ta, te linişteşti oricum,
doar dacă nu descoperi că e un ticălos. Dacă e o nulitate îţi spui că
e cu atît mai bine că îi plac nulităţile, dacă e un om de valoare
ceva cavaleresc din tine te îndeamnă să-ţi spui că a avut dreptate, era firesc să
se întîmple aşa, i-a plăcut mai mult etc. Totuşi purtarea ei faţă de mine nu
fusese curată... Ar fi putut să mă prevină, dar, îmi spuneam, asta e o problemă
de educaţie, nu de puritate. Între oameni civilizaţi nu se dau astfel de lovituri. Dar
da, ba da, îmi spuneam, se dau totuşi, iar alţii chiar ripostează, şi în riposta
lor dispare orice urmă de civilizaţie. M-am gîndit s-o fac şi eu, s-o caut şi
să- i spun cuvinte triviale, s-o înjur de mamă şi astfel să mă răcoresc. Căci
jignirea persista, de cîte ori mă gîndeam rămîneam încremenit, ca într-o paralizie, înţepenit şi cu
ochiul minţii contemplîndu-i chipul trufaş, aşa cum îmi apăruse în ziua cînd o revăzusem în
faţa universităţii. Da, îmi aminteam de ce mi se păruse atunci că de fapt era