
să nu schimb nici eu, iar acasă să mă prefac că toate acestea sînt atît
de fireşti încît mi-au lăsat o excelentă impresie, rămînînd în sinea mea la hotărîrea de
a nu-i mai vedea pe nici unul niciodată. "În orice caz, îşi desveli atunci dinţii
unul din zbanghii, Petea era s-o încaseze, noroc că nu s-a gîndit să ridice mîna...
Profesorul nu pare să fie filozof, deşi predă filozofia! o spun în sensul bun! Hai
noroc, dom' profesor! ridică el paharul. Sper că nu mi-o luaţi în nume de rău!
Ne cerem scuze; Matilda, sau Tasia că e gazdă, ar fi trebuit să facă prezentările.
Eu sînt Vasile Lemnaru, cel mai în vîrstă dintre Lemnari, şi sînt inginer agronom, conduc
o fermă de stat (toate bunătăţile de-aici, arătă el masa plină cu fripturi de curcan,
sînt de la ferma mea). Petrică (aveţi dreptate, ce e aia Petea, sîntem români toţi,
dar aşa ne-a spus mama cînd eram mici, cu toate că era şi ea româncă;
oamenii nu prea îşi dau seama de semnificaţia unor lucruri), Petrică e contabil la (şi
spuse un nume lung de direcţie, aperecea sau aşa ceva pe lîngă Ministerul Minelor şi
Petrolului). Tasia, adică Nastasia, continuă el, e soţia mea (Tasia de-aici înainte, spuse el cu
un humor jovial, Nastasia o să-ţi spunem toţi, s-a terminat cu Tasia!), de profesiune formidabilă
casnică. Are o carte despre vitamine, din cînd în cînd o anunţ: gata, Tasia (pardon,
Nastasia), trei zile mîncăm numai vitamine! Şi atunci, dă-i cumorcovi, dă-i cu gulii, dă-i cu păstîrnac, dă-i cu ţelină, pînă ne umflam de vitamine!
Pe urmă gata cu vitaminele, dă-i acuma cu purcel..." Nu ştiu de ce, tot clanul
izbucni în rîs. E adevărat că şeful lui, acest Vasile (fiindcă, fără să arate, avea
totuşi aerul că el a fost şi a rămas şeful clanului, şi nu numai pentru
că era frate cu Matilda, Artimon şi Petea, ci şi pentru calităţile lui intrinsece) avea,
se pare, dintre ei toţi, simţul humorului. Rămînea de văzut dacă acest humor depăşea graniţele
familiei. De pildă eu nu vedeam ce era de rîs în istoria cu vitaminele neveste-sii,
fiindcă, dacă era adevărat şi el se supunea la acest regim alternativ între purcel şi
păstîrnac, era cam stupid... Îl simpatizai însă, fiindcă nu-i luase partea lui Petea şi acum
se ocupa de mine. "Cine a mai rămas? căută apoi el parcă în jur, şi
iar se rîse. A! Artimon! Artimon, fratele nostru cel mai mic, zise el, e brigadier
silvic prin pădurile astea, ceilalţi, adăugă cu un gest neglijent de mare şef, spre doi
zbanghii mai tineri ca el şi care îi stăteau în faţă, sînt ajutoarele mele de
la fermă, ingineri şi ei, ăsta e zootehnist, îl arătă el cu degetul pe unul,
ăstălalt e de cîmp... Iar doamna e soţia lui Petea, sfîrşi el cu un semn
din cap spre o cucoană incredibil de urîtă şi de bătrînă, dacă te gîndeai că
roşcatul era mai mic decît Matilda, care încă nu împlinise treizeci. Urîta, coafată înalt, păr
negru, figură plată şi obosită, părea să aibă patruzeci. Cum putuse să se însoare cu
aşa ceva, el care, trebuie să recunosc, pe lîngă faptul că avea trăsături frumoase şi
expresive, avea în felul lui de a fi o mîndrie naturală de mascul dintr-o specie
reuşită, voinic fără să fie gras, cu privire insolentă şi provocatoare de cuceritor? Ce dracu
cucerise? Abia mulţi ani mai tîrziu traiectoria vieţii lui avea să explice această căsătorie inexplicabilă
. De fapt nu avea vocaţie pentru viaţa de familie şi crezuse că a te
căsători era o glumă, puteai oricînd să te descăsătoreşti şi se pare că, după spusele
Matildei, fata asta urîtă şi care nu era nicidecum bătrînă cînd se luaseră şi nici
aşa urîtă nu era, naşterile o sluţiseră, îl iubea foarte tare pe Petea... Avea să-mi
explice Matilda prin una din formulările ei lapidare şi patetice, ce era cu Petea... Fapt
e că urîta pusese stăpînire pe cele două fetiţe pe care le făcuseră împreună şi
le crescu împotriva lui, roasă în acelaşi timp de o gelozie fără vindecare, deşi la
data aceea Petea n-o înşela cu nimeni. Dar începu s-o înşele şi atunci îl alungară
din casă. De fapt el abia atunci ieşea dintr-o întîrziată adolescenţă, dar tot nu ştiu
să-şi găsească pe cineva cu care s-o ia de la început, schimbă vreo cinci şi
toate sub o formă sau alta îl umiliră şi îl dădură afară, luîndu-i lucrurile şi
chiar hainele de pe el. Pe-asta din urmă, care îi luă şi hainele, o iubise
cel mai tare. Am cunoscut-o eu însumi, le-am făcut o vizită la invitaţia lui insistentă,
întîlnindu-ne întîmplător pe stradă. Tipesa era gen bibelou, sau mai degrabă bibilică, oricum greu de
dibăcit scorpia din ea, fiindcă oricum scorpie era. Dar şi Matildei îi plăcuse, se părea
că în sfîrşit Petea şi-a găsit femeia care să-l iubească şi să se căsătorească cu
ea, să-şi întemeieze şi el o familie a lui, cu copiii lui, care să-l iubească,
nu să-l bîrfească în oraş, ba chiar şi mairău. Petea tînjea după iubire! Ei, da! asta era cheia sufletului lui Petea! Auzind-o pe
Matilda exprimîndu-se astfel, ai fi putut crede că Petea era un suflet ales, că în
timp ce noi ne bălăcăream în pasiuni urîte şi mici, el tînjea după ceva înalt,
sigur, iubire, mai e vorbă? Dar ce dracu se întîmpla între el şi tipesele cu
care încerca sau credea că îl vor face fericit, de îl dădeau afară porcăindu-1, aruncîndu-i
la început lucrurile în stradă, în prada unei mari furii, saltea, pălării, cozondraci (acestea nu
suportau să-l mai vadă o clipă nici pe el, nici ceva care să le mai
amintească de el), pentru ca apoi Petea să aleagă altele care îi opreau tot ce
avea, iar cea din urmă, bibeloul, şi hainele de pe el, căci aşa îl dăduse
afară în stradă, în pijama, şi încuiase uşa pe dinăuntru şi nu mai deschisese nici
la insistenţele Matildei, care veni cu un taxi şi cu un costum de-al meu să-l
ia de-acolo, la un telefon al vecinilor, dar indignată vrusese totuşi să-i ia şi lucrurile...
Intuiţia mea era că Petea avea un suflet iremediabil turbure şi violent, fără să ştiu
ce forme exasperante îmbrăca de stîrnea în partenerele lui aproape una şi aceeaşi reacţie... Pînă
la urmă s~a întors acasă, unde, bineînţeles, a început să ducă o viaţă infernală cu
urîta şi bătrîna lui soţie pe care nimeni n-o putea potoli. Fetele însă, cum se
întîmplă adesea cu copiii, făcîndu-se mari, începură să ţină îa el şi s-o dezaprobe pe
mamă... Nu ştiu dacă bătrîneţea avea să le aducă vreo alinare, fiindcă după măritişul fetelor,
cei doi aveau să rămînă iar singuri faţă în faţă... Ceva îmi spunea că odată
pornit numitul Vasile avea să pună irezistibil stăpînire pe toţi cei de faţă şi că
nu va înceta să vorbească pînă nu-l vor durea fălcile, cînd ne vom ridica şi
pleca. Ceea ce se şi întîmplă. După ce termină cu prezentările, înfulecînd, mă ignoră, spunînd
că de altfel el îl cunoaşte bine pe N.B., şeful meu de catedră, îi trimite
din cînd în cînd peşte şi cîte-un purcel, fiindcă e prieten cu... care e cel
mai bun prieten cu... unul din ăştia fiind fost coleg de liceu cu el la
Chişinău, prieten de nădejde, e cel mai bun internist din Ardeal după Haţeganu, e elevul
lui... "Într-o zi lui Haţeganu, înlănţui el dînd pe gît un pahar de vin, cît
e el de mare, i-a făcut figura un ţăran, care a venit la el cu
plămînul ciuruit de oftică. I s-a arătat radiografia, nu şi-a dat seama că ţăranul era
acolo, alături pitit în suita lui, şi zice, moare, asta e, domnilor, moare!... După un
an se întoarce ţăranul sănătos şi zice: domnu doctor, acum mi-e bine, să vă dea
Dumnezeu şi dumneavoastră multă sănătate şi să trăiţi o sută de ani. Ce e cu
tine? zice Haţeganu. Ce e cu ăsta? Şi doctorii îi explică, e ăla de anul
trecut, care... ştiţi dum- neavoastră, aşa şi-aşa şi cum arată acum radiografia? zice Haţeganu enervat
(aşa sînt ăştia, dacă nu mori cînd zic ei că ai să mori, se enervează).
Se uită el la radiografie, se enervează şi mai tare, toate cavernele se cicatrizaseră, ce-ai
făcut, bă, zice, ce tratament ai urmat? Păi ce-aţi spus dumneavoastră, zice ţăranul, am băut
moare! Ce e asta, moare? Zeamă de varză! zice ţăranul. Du-te în p... mă-tii, zice