
să devină optimişti..." (N-a fost exclus, chiar au devenit!, cum aveam să ne dăm seama
mai tîrziu. Petrică, după ce a aderat şi el, a uitat totalmente de profeţiile lui,
ca şi cînd o stranie amnezie i s-ar fi abătut pe conştiinţă, ca şi cînd
un altul, străin cu totul de el, ar fi făcut acele profeţii; dar soarta lui
avea să devină pe atunci tragică. O să revin asupra acestui lucru...) Se lăsă o
tăcere, care se prelungi. Ceva nu mai mergea. Se vedea că nici el nu credea
în propria-i viziune neagră pe care i-o inspirase reacţionarismul maurrasian din cartea l'Avenir de l'intelligence
(carte pe care mi-o împrumută chiar a doua zi), sau în orice caz făcea eforturi
să- şi îndepărteze gîndirea de la ceva. De la ce? Aveam să aflu curînd... Nu
mai stătu mult şi plecă. V De la soţia lui, bineînţeles. "Metode fără efect, Matilda
e mai presus de ele, spuse el a doua zi fără să-mi dau seama dacă
era un elogiu sau o învinuire la adresa ei. Nici n-a observat că am lipsit
de-acasă, am găsit-o trîntită cu fundul în sus în pat, răsfoind reviste de arhitectură şi
de decoraţii interioare. Mi-am scos paltonul şi mi-am aruncat mănuşile înjurînd. Asta nu e viaţă!
Aiurea, degeaba am dat eu servitoarea afară, de două ori am făcut-o, angaja ea pe
alta pe cont propriu. Cîteva luni am mîncat la restaurant, dar mi-am cheltuit toate economiile
fără nici un rezultat, afară de tristeţea care te cuprinde cînd vezi la mesele vecine
pe alţii cu soţiile lor şi tu singur. De ce dracu te-ai mai însurat? Şi
în general ce rost are însurătoarea? Sursă de epuizare a ceea ce e mai bun
în tine, credinţă în rostul vieţii, în idealuri că omul e incomparabil... Ba e perfect
comparabil, cu un catîr de pildă. Să nu facă nimic. Se uită la mine cu
coada ochiului cînd mă vede că nu pot să mai rabd şi mă apuceu să fac ordine. În dulapuri, în bucătărie, în cămară, în biblioteca pe care tot
timpul o răvăşeşte... Îmi dispar cărţile, îmi descompletează cele mai frumoase ediţii. Unde sînt cărţile
mele? Nu zice nimic, se uită la mine cu ironie şi are o putere colosală
în a tăcea, în timp ce eu mă epuizez, pe toate gamele, ale blîndeţii, ale
apelului la raţiune, ale în- ţelegerii, ale ameninţărilor. Tîrziu de tot am aflat că le
împrumuta. Ediţiile mele rare din Racine, Balzac, Montaigne, Rabelais, Pirandello, pe care mi le-a dăruit
tata, care a călătorit la Paris, avocat bun, a cîştigat bani în viaţa lui şi
a cumpărat tablouri şi cărţi... Mi-a dat şi mie şi din unele şi din altele...
Circulă prin casele prietenelor şi prietenilor ei arhitecţi şi se întorc, dacă se mai întorc,
pătate, rupte la coperţi, cu foi smulse şi lipite grosolan cu pap... A trebuit să
perorez luni de zile pînă să aflu că le împrumuta şi că nu ea le
aducea în halul în care le descopeream prin rafturi. Şi alte luni să mi se
spună cu privirea încărcată de patimă stranie: că de ce să nu se bucure şi
alţii de ele? Ei, de ce? Toţi sîntem oameni, eu le-am citit, aceste cărţi, să
le citească şi alţii... Egoismul ăsta al meu e insuportabil. Fii generoasă pe cont pro-
priu, i-am spus, nu pe contul altuia. Cui îi place să citească, să se ghiftuiască
mai puţin şi să-şi cumpere cărţi. N-ai decît să-ţi faci biblioteca ta şi pe urmă
s-o dai cu împrumut tuturor vitelor din oraş care să ţi le înapoieze pline de
caca... A încetat cu cărţile, au început să-mi dispară cămăşi, costume, pantofi, chiar şi ciorapi,
exclamă prietenul meu cu un humor disperat... Acum trei zile, continuă el, cobor în pivniţă
să tai lemne. Eu le cumpărasem de la depozit, însoţisem camionul pînă acasă, le stivuisem
cu un om pe care îl plătisem, lemn cu lemn, trei mii de kilograme... Ea
venise acasă ca o cucoană, se uitase cu ironie la mine cum îmi curgea sudoarea
de oboseală... Ironie, surîs, dispreţ... Fără să mă întrebe, tu ai mîncat, eşti obosit, sau
nici măcar atîta, să-şi fi văzut de arhitectura ei, n-am pretenţia la tandreţea femeilor, care
nu e decît o cursă... Pisicile sînt superioare, cînd simt nevoia de tandreţe se mîngîie
singure de piciorul scaunului şi torc pe cont propriu, nu înşeală pe nimeni... S-a retras
în dormitor şi cînd spre seară am ieşit şi eu din bibliotecă şi m-am aşezat
la masă, la masă nimic... Tu n-ai mîncat în oraş? zice. Ba am mîncat, i-am
răspuns. Şi m-am culcat la mine în birou, flămînd, dar fără dorinţa de a mînca,
cu speranţa că o să vină la mine şi să mă cheme în bucătărie, să-mi
infirme ideea care îmi dădea tîrcoale, că femeia asta nu ştie ce e o căsnicie
şi de ce dracu s-a mai căsătorit cu mine... N-a venit. Nu vin, să ştii
de la mine, nu le aştepta niciodată, fiindcă nu vor veni, în întunericul odăii tale
aştepţi zadarnic un semn, acest semn nu-ţi va fi dat... Pare neverosimil, îţi contrazice întreaga
ta concepţie despre viaţă, dar e adevărat, aşa cum e adevărat că trebuie să mori,
nu-i pasă de tine şi degeaba nu dormi, chinuit să afli adevărul. Nu există nici
un adevăr, nu te înşeală nimeni, nu iubeşte pe altcineva, şi totuşi nu vine cînd
o aştepţi, idioata credinţă că o să apară şi o să-ţi pună mîna pe fruntea
înfierbîntată e o invenţie pe care nu ştiucine ne-o inculcă încă de mici, încă din adolescenţă, cînd visăm iubirea şi armonia... Ducă-se
dracului, mi-am spus şi am hotărît că mai bine trăiesc singur, şi am aruncat în
noaptea aceea peste bord gîndul de a fi fericit cu o femeie... Dimineaţa însă m-a
invitat la ceai, mi-a dres cravata, avea aerul că nu s-a întîmplat nimic. Tandreţea ei
era indiferentă şi gestul de a-mi drege cravata mi-a făcut greaţă. Ia mîna de pe
mine, i-am spus. Şi am plecat înjurînd... Şi acum trei zile, cobor eu în pivniţă
să tai lemne. Servitoarea plecase la ţară, îi murise mă-sa. Cînd mă uit... ştiam că
în pivniţă abia aveai loc să pui lemnul pe butuc... acuma, loc berechet... Mă uit
eu mai bine... ştiam că abia vedeai ferestruica.... ferestruica mică era degajată şi toate lemnele
din partea aceea, un perete întreg, lipseau. Mă uit mai bine şi văd că şi
peretele stivuit din stînga era înjumătăţit... Am înţeles într-o clipă ce se întîmplase. De la
cărţi şi lucrurile mele personale de îmbrăcăminte, trecuse la lemne, cărate şi aranjate de mine.
Am urcat sus, indignat ("Aoleo, Petrică, am gîndit în clipa aceea uitîndu-mă la el şi
văzîndu-i indignarea reapărîndu-i pe chip, numai indignat ai fost tu atunci? Trebuia să urci sus
cu o bucată de lemn în mînă şi s-o croieşti cu el ca unică soluţie
a chestiunii tale insolu- bile!"). Cui ai dat lemnele? am întrebat-o. ("Cui să le dea,
am gîndit eu, altor oameni, de ce să te bucuri numai tu de ele la
gura sobei şi să-l citeşti cu delicii la focul lor tihnit pe Racine sau Montaigne?"
Dar Petrică nu mi-a urmat, nici măcar acum, tîrziu, acest gînd şi a repetat...) Cui
ai dat lemnele? Ea stătea ca de obicei în pat, cu fundul spre uşă, ca
un semn de dispreţ pentru cel care ar fi intrat peste ea şi cel care
putea intra eram numai eu... În clipa aceea mi-am adus aminte cum mătuşă- mea, la
ţară, unde îmi petreceam vacanţele, punea mîna pe-un retevei şi îl arunca furioasă în cîinele
care dormea în mijlocul bătăturii cu spatele la casă... («Aşadar totuşi ţi-ai dat seama ce-ar
fi trebuit să faci!») Am apucat-o de mînă şi i-am spus: ridică-te cînd stai de
vorbă cu mine! S-a ridicat şi gura ei s-a făcut subţire ca o lamă de
cuţit... Nu te agita, mi-a răspuns cu pleoapele coborîte, cînd n-o să mai avem lemne
mă ocup eu să fie iar pivniţa plină..." Ajuns aici Petrică se opri. Aşteptai însă
zadarnic să continue. Mă uitai la el: avea fălcile încleştate. Înţelesei că nici pînă astăzi
nu rezolvase, în el însuşi, acest episod, care era proaspăt. De aceea poate soţii, întîlnindu-se
pe stradă, nu se opriseră, nu-şi spuseseră nimic? Da, dar ea avea un surîs răpitor...
Cu ce greşeşti tu, Petrică, faţă de ea? m-am întrebat. Ce lipseşte, ce nu-mi destăinui?
Ce-ţi scapă din fiinţa ei, care îţi produce o indignare universală? Fiindcă, e clar, ea
e sursa iritării şi pesimismului tău furios, pe care îl extinzi în relaţiile cu colegii,