
pe care o botezasem ca pe mama, Silvia. Arăta foarte bine, dar bineînţeles că nu
se putea şti de pe acum cu cine o să semene. De ce îmi spusese
ea că speră să-mi semene mie şi nu ei? Îmi înapoie florile ca să poată
urca în taxi. Maşina luă viteză. De ce e bronzata? oîntrebai. Te pomeneşti că e brunetă?" "Nu, are icter! zise ea, dar deloc îngrijorată. Icter
fiziologic, aproape toţi au, e o reacţie fără importanţă. Trece în zece zile." În timpul
lehuziei vorbisem zilnic împreună la telefon, deşi prindeam foarte greu maternitatea, suna veşnic ocupat şi
tot din aceeaşi pricină nici ea nu putea să mă cheme, telefonul era pe coridor
şi nu putea să aştepte în picioare să-i vie rîndul şi nici să vorbim mult.
Se internase într-o dimineaţă pe la orele patru, tot aşa, prinsă brusc de aşa-numitele contracţii.
Ştiam că totuşi naşterea parea să vină abia peste cîteva zile, dar e adevărat că
putea surveni şi peste cîteva ore sau chiar imediat. Întors acasă pusesem ceasul să mă
scoale după două ore şi telefonul alături, să mă sune aceeaşi infirmieră, dacă se întîmplă
ceva. Mă trezii şi dădui un telefon... Aveţi o fetiţă de trei kilograme, strigă infirmiera,
să vă trăiască." "Cînd a născut? "Chiar acum!" "Pot să viu şi eu?" "Interzis!" "Păi
data trecută n-a fost interzis." "Era altă situaţie, în alt salon..." "Fetiţa e normală?" "Da,
a făcut gălăgie mare, a ţipat de ne-a spart urechile! O să iasă o muieruşcă!..."
"Dar mama? "...Mama, staţi puţin că tocmai iese, dar nu vorbiţi mult, că doarme..." Vrusei
să-i spun că, dacă doarme, s-o lase în pace, dar ea părăsi receptorul şi după
cîtva timp auzii vocea Matildei, care nu ştia ce vorbeşte, nu-mi auzea glasul.....da, da.... am
văzut-o... mi-au luat-o, mi-e somn..." Apoi vocea infirmierei: "Vă spun, i se împiedică limba, dar
e sănătoasă, totul a mers bine..." Încît acasă, câteva zile se distra povestindu-mi tot felul
de istorii din spital, al căror haz nu pătrundea deloc în starea mea de spirit
şi mi se păreau stupide sau tragice, nu se potriveau cu ideea pe care mi-o
făcusem eu despre acest loc al naşterilor, care era o maternitate, locul de unde porneau
în viaţă, printr-un orăcăit de surpriză extremă, dar şi de bucurie şi spaimă amestecate, urmaşii,
ca să ne ia locul după ce noi vom ajunge la staţia terminus. Că un
ţigan şi-a trimis şi el nevasta să nască la maternitate (s-au boierit ţiganii! dacă e
pe gratis?!) şi că asta, cînd doctorul Salanţiu a vrut să-i desvelească burta, a început
să ţipe şi s-a vîrît sub pat. "Ieşi, fă, de-acolo, zicea ginecologul. Cum o să
te ajut să naşti dacă nu mă laşi sa te examinez!?" "Nu ies, dom'doctor!" "Dar
de ce, eşti nebună, de ce ai mai venit aici? "Nu ies, dom'doctor. Dacă aude
al meu că ai pus mîna pe mine mă omoară!"' Gelozie primitivă şi cretină, gîndii
şi nici măcar nu mai fusei atent să aud cum s-a sfîrşit toată chestia... "Acolo,
reîncepu Matilda cu un glas şoptit, semn că trebuia să fiu atent, că o să
mor de rîs, fiecare gravidă îşi alege un ginecolog s-o asiste, să aibă adică mai
multă grijă de ea să nască uşor, să nu se chinuie mult. Îl alege de-acasă,
ori, după reputaţia aceluia, ori la recomandarea cuiva. Îi dă două mii (în banii de
azi vreo cinci sute de lei). Şi uneia i se recomandă unul tînăr, abia ieşit
din facultate. Şi ăsta, cînd a venit sorocul, a încălicat, pe burta femeii şi dă-i,
împinge, da' cum!... De, să-şi merite banii. Idiotul, mi-a povestit doctorul Salanţiu, n-aaşteptat să vadă dacă femeia nu putea să nască doar cu un minim ajutor sau
chiar fără el, mai ales că mai născuse... El nu, împingea de nădejde, pînă ce,
odată, sbang, copilul ţîşneşle ca din puşcă din burta femeii şi o face praf..." "Cum
adică praf, tresării eu, a murit?" "Nu, n-a murit, dar i s-au făcut ferfeniţă toate
alea şi a izbucnit o hemoragie care nu se mai oprea. A fost chemat şeful,
doctorul Salanţiu, care, înecată în sînge cum era femeia, a început s-o coasă. Cînd a
terminat, s-a şters pe frunte cu cotul, s-a uitat la ăla şi i-a spus numai
atît (căci, infirmiera îl informase ce făcuse): «Tîmpitule!»", "Şi copilul?" "Copilul a murit... Femeia n-a
făcut caz, era o ţărancă, mai avea doi acasă... Şi chiar dacă ar fi făcut,
Salanţiu, mi-a spus chiar el, l-ar fi acoperit, fiindcă el era furios şi pe femeie,
cine a pus-o să dea bani... Dar vai de ea cum o să se mai
iubească de-aci înainte cu bărbatul..." "De ce?" "Pai îţi spusei, şapte rupturi a avut -
dar mari! nu vorbesc de una pînă la anus (o pufni rîsul), i se vedea
anusul cînd o cosea, anusul dinăuntru, nu cel pe din afară, în toate părţile a
fost sfişiată... Una, continuă Matilda cu altă expresie, era la al treilea avort la şase
luni şi ceva, nu-l mai putea ţine, am văzut cu ochii mei, îi ieşea capul
afară, i se vedea creştetul şi el săracu nu vroia nici el şi, cît da
de aer, repede se trăgea îndărăt. El nu vrea, mă-sa nu vrea, dar ceva din
burta ei nu-l mai putea suporta şi iar i se vedea creştetul. Pînă la urmă
a ieşit în aerul otrăvit de afară, l-au luat repede, l-au pus sub oxigen, a
trăit trei zile, pe urmă l-au aruncat la crematoriu... Abia atunci am înţeles de ce
îmi povestea Matilda toate acestea: putea să i se întîmple şi ei una din aceste
istorii şi nu i se întîmplase. Se bucura! Dacă numai în două săptămîni cît stătuse
acolo aflase atîtea, asta însemna că într-un an se întîmplau zeci de drăcovenii şi nenorociri.
Gravida nu era cruţată de ginecologi în momentul naşterii... împinge, i se striga, nu sta
ca oaia, în timp ce pe femeie o treceau sudori reci. Lasă urletele, opinteşte-te, că
mori şi n-am ce să-ţi fac. Da, da, nu nasc eu, tu naşti, pune mîna
şi lucrează, apucă-te cu mîinile de pat, trage-ţi răsuflarea şi adu pe lume un nou
deştept, care să facă pe urmă pe nebunul cu tine şi să uite cine s-a
chinuit cu el... "Chiar aşa le vorbea, spuse Matilda uluită, nici dumneata, nici dumneavoastră, oricine
ar fi fost, ţărancă simplă sau nevastă de ştab! Dar cine îşi mai aducea aminte
cînd îl vedea pe urmă pe ăla micu orăcăind, cînd acelaşi medic i-l arăta triumfător,
jalnic de îţi venea să plîngi cînd îi vedeai guriţa disperată răcnind că fusese alungat
de-acolo de unde îi era atît de bine. Cît am ajuns la spital, povesti Matilda
mai departe, am lăsat apă... ştii, femeile lasă apă ca şi animalele, adică în clipele
acelea copilul sparge învelişul în care trăieşte în burta mamei, înseamnă că nu mai poate
fi nici hrănit şi nici de respirat nu mai poate, trebuie să iasă afară să
respire aer, chiar dacă el n-are chef să iasă. N-are încotro. De ce sparge atunci
învelişul? Nu se ştie. Cînd nu se întîmplă chestia asta, moare înăuntru şi după vreo
zece zile iese, îl alungă femeia în pragul morţii, un copil mort...(Vezi, sînt extreme, unul vrea sau e alungat să iasă prea devreme, alţii nu vor
sau nu pot fi alungaţi la termen, şi mor şi ei şi le ameninţă şi
pe mame; am impresia că legea asta ne urmăreşte şi în viaţă... prea devreme... prea
tîrziu... tata a murit la o petrecere, după ce se întorsese de la nişte analize,
toate perfecte... A ridicat sus paharul să ureze triumfător nu ştiu ce şi i-a picat
paharul din mînă.... în schimb mama ne-a chinuit doi ani de zile, paralizată, cerîndu-ne să-i
aducem ba nişte peşti de la Bobotează, pe care îi mîncase cine ştie cînd, ba
să-i punem războiul de ţesut să-mi facă ea mie nu ştiu ce covoare de zestre...
Sufletul îi era tînăr, dar nu şi vasele din creier care o damblagiseră...) Salanţiu a
fost mai reţinut cu mine, datorită prestigiului tău. E prieten cu Vaintrub, care i-a spus
că eşti cel mai serios universitar de la Filozofie. (Vaintrub, cînd îi spusesem că nevastă-mea
e însărcinată, se arătase afectuos şi mă asigurase să n-am nici o grijă să mă
adresez lui Salanţiu, cu care el era prieten, avea să-i vorbească). O să naşteţi uşor,
mi-a spus, şi dumneavoastră şi copilul aveţi forţă vitală. De unde ştiţi? Avem noi indiciile
noastre. Îl credeam, cu toate că simţeam junghiuri adînci, se opreau totuşi cîteva secunde şi