
a adormit. Cînd se trezeşte, vă spun eu... Apoi către mine: Victor,am uitat să te întreb, să-i servim, acum cu ţuică sau cînd ne aşezăm la
masă?" "Dacă mai durează, desigur..." "Mai durează puţin, credeam că Tasia o să ne ajute,
dar văd că s-a aşezat la taclale cu Tamara, că văd că şi ăsteia i
s-a descleştat gura şi o ţine de vorbă." De ce nu-i spui? zisei, gîndind: şi
tu de ce nu te duci s-o ajuţi pe Ana? Tata se uită sugestiv alături,
adică să se ducă mama, dar chipul ei blînd deveni sever şi tata se mişcă
jenat de prostia pe care era gata s-o facă deschizînd gura. Matilda se ridică şi
îi auzii glasul invitîndu-le pe Tasia şi Tamara să vină cu ea, şi ele săriră
fără codeală. Băurăm ţuici, aduse de Ana în mici păhărele de baccara. Marele Vasile se
strîmbă şi aruncă pe gît puţinătatea aceea de lichid, punînd apoi mîna pe sticlă şi
înghiţind alte trei la rînd. "Astea sînt pentru cucoane, zise el cu înţelegere, te pomeneşti
că şi la vin o să bem tot din de-astea, niţel mai mari! Eu o
să trec drept beţiv." "Apăcă eu ştiu că domnul Vasile nu este la el beţivu",
zise Ana. "Ştii tu, dar ce-o să zică lumea asta?" Avea dreptate, şi eu băui
unul şi păstrai un al doilea să mai stau de vorbă cu ai mei. "Ce
mai faci, bunicule, zisei, cum mai merge?" "Cum să meargă, zise el, aşi mai trăi
mult dacă n-ar fi bătrîna asta! Adică bunica. "Păi dar, zise ea, senină, dacă n-aşi
fi eu, te-ar mînca cîinii... Aoleo mă doare ici, aoleo stomacul, aoleo ficatul... Nici un
pahar nu ştie unde e. Odată i-am zis şi eu: du-te şi ia-1 singur. Da'
unde e, zice; în dulap, unde să fie. Da' unde e un dulap, îl aud
că zice şi m-am închinat singură." "Păi în casa asta sînt douăzeci şi patru de
dulapuri, zise bunicul cu humor, că şi-a făcut toată viaţa numai dulapuri, era un colţişor
liber, chema tîmplarul şi, zice, să-mi faci aicea un dulap..." "Da, parcă ai ştiut tu
ce e aia să creşti o casă plină de fete, zise bunica. Toate am fost
la dispoziţia ta, şi acum ai rămas singur şi nu ştii unde e un dulap."
"Şi tu ce treabă ai? o întrebă el cu un humor înteţit. Ce învîrteşti, ai
vrea să te servesc eu pe tine?" "Nu, da' zici că ai mai trăi mult
dacă n- aşi fi eu..." îl prinsese, mă uitai la el să văd ce mai
zice. "Păi da, răspunse el de îndată, aşi lua şi eu una mai tînără, nu
o hoaşcă ca tine." Pînă şi mama surîse. "Tu să iei una mai tînără?", îl
întrebă bunica uitîndu-se la el cu acelaşi humor senin al bătrânilor care au trăit şi
s-au înţeles bine- cît au fost în putere şi a căror singură distracţie în doi
era acum sa-şi spună unul altuia cît de bătrîni au ajuns încît nu mai fac
amîndoi nici cît o ceapă degerată. Măsuram, privindu-i pe toţi, cu jubilaţiune, treptele vîrstelor; bunicii
bătrîni, părinţii mei, pe lîngă ei, în plină putere matură, eu un copil faţă de
toţi (şi mă simţeam chiar astfel), aveam totuşi la rîndul meu o fetiţă, sărisem deci
şi eu prima treaptă. Bunicule, zisei, sînt fete care mor după bătrîni! Le place lor,
ce să le faci!" "Păi cum, făcu bunicul, în timp ce n-am auzit că unui
tinerel să-i placă o babă căptuşită."' "Şi dacă l-ai vedea cum îi cad nădragii", mai
spuse bunica şi schimbă vorba, începu să spună noutăţi despre celelalte fete ale ei, surorile
mamei, că una a făcut, alta a dres. Mama rămase mai departe tăcută, dar asculta
cu interes, în timp ce tata se enerva, că el ştia demultcă... şi că el le spusese, dar... Mă ridicai şi revenii în bibliotecă. Vaintrub tocmai
vorbea şi tăcu în clipa cînd intrai eu, dar nu pentru că se ferea de
mine. Stăteau toţi în picioare cu ţuicile în mînă, în afară de Micu şi Clara,
care se aşezaseră pe canapea. "Totuşi, doctore, zise Micu, dumneavoastră puteţi să ne spuneţi de
ce ar fi necesară." Vaintrub dădu din umeri: "Nu ştiu absolut nimic". "Dar nişte presupuneri
puteţi să faceţi." "Nu mai multe decît le poţi face şi dumneata." Adică", insistă Micu.
"Adică, de pildă, să se adopte sistemul sovietic actual, în care să se desfiinţeze vechiul
bacalaureat, şi cursul primar obligatoriu de patru ani să fie de şapte, iar cursul universitar
să fie de cinci ani." "Şi numai atît? clipi Micu des, iritat şi plictisit. O
a doua reformă a învăţămîntului, la o distanţă aşa de mică de prima, nu cred
eu că se va rezuma numai la atît." "Şi eu cred, zise Vaintrub. A venit
la noi în inspecţie un individ de la minister şi a asistat chiar la cursul
meu. Pe urmă mi-a spus în birou: «Sînteţi cam rupt de viaţă, tovarăşe decan. Ce
ne interesează pe noi scolastica dumitale?>> «-Nu te interesează pe dumneata, ne interesează pe noi,
i- am răspuns indignat. Filozofia...» «Acum nu facem filozofie, m-a întrerupt el, facem tractorie!» «Du-te
dumneata la tractorie, i-am spus, n-ai ce căuta prin universităţi...» «Dumneata», îl auz că îmi
zice... «Dumneavoastră, i-am tăiat-o, aşa trebuie să te adresezi unui profesor universitar şi decan, cu
dumneavoastră, că n-am păzit porcii împreună...» îl văd că se face roşu şi se încordează
în gît. «Dumnea- voastră, zice, aţi auzit de îmbunătăţirea compoziţiei sociale în cultură şi învăţămînt?»
«Da, dar nu cu troglodiţi ca dumneata.» «Atitudinea dumneavoastră de ciocoism nu e compatibilă cu
postul pe care îl ocupaţi. O să raportez tovarăşului ministru.» «Ieşi afară! i-am spus. O
să va raportez eu, pe dumneata şi pe ministru, acolo unde trebuie.» Aveam impresia netă
că acest ministru, un imbecil cocoţat acolo pentru lustrul lui de intelectual burghez cu vederi
de stînga, o nulitate, pur şi simplu îşi bătea joc cu cinism de învăţămînt, dacă
aşa înţelesese el să-şi îmbună- tăţească compoziţia socială a cadrelor din minister, angajînd astfel de
pitecantropi. A doua zi telefon de la cabinetul tovarăşului I. C. (era acelaşi personaj cu
care Ion Micu avusese o altercaţie în aula universităţii şi care apoi îl umilise pe
Ion punîndu-l să ţină o conferinţă despre Amăicăliţului). Pe I. C. îl cunosc din 44,
cînd mi-a propus să primesc funcţia de secretar al comitetului judeţean de partid. Situaţia era
însă complexă, ştiţi de ce, şi i-am spus că mă simt capabil să-i fac faţă
în cultură, da, în asemenea funcţie, nu. Şi nu m-a uitat şi cînd mi-a propus
catedra şi decanatul, am acceptat. Şi mă ia tare la telefon. <Dumneata vrei să zbori
de-acolo?> I-am spus: «N-am cerşit nimănui o favoare de care să-mi fie frică să nu
zbor. Vă adresaţi poate ministrului învăţămîntului, căruia lui îi e frică să nu zboare? Eu
nu zbor, plec imediat dacă mă mai ameninţaţi astfel.» S-a înfuriat. <Da' carnet de partid
ai?> «Am!» «Vezi să nu rămîi fără el.» <Sînt medic,> i-am răspuns.Pot să-mi îngrijesc pacienţii şi fără carnet, n-cm intrat în partid să mă agăţ de
un carnet. Pot să am convingeri şi fără el, astea nu poate să mi le
ia nimeni!» -«Ia uite, a rîs el de astă dată, cum îşi scoate corniţele dră-
cuşorul mic-burghez!»" "Are şi el o idee, zise Micu, una singură, dar fixă. Celelalte flotează,
le bate vîntul. Parcă îl vad că într-o zi se întoarce la tipografie, de unde
a plecat şi unde n-a citit nimic..." "Aşa este, continuă Vaintrub, cînd a văzut că
nu mă sperii, a dat-o pe rîs. Că e adevărat că l- am înjurat pe
ministru? <N-am înjurat pe nimeni, i-am, răspuns. A trimis în inspecţie un individ dubios, pe
care l-am dat afară> «-Trebuie să ajutăm cadrele noi să intre în problemă, nu să
le dăm afară cînd vin în biroul nostru.» «Se poate şi asta, dar să nu
vină la noi să ne spună că azi nu mai facem filozofie, ci tractorie.» <Aşa
a spus?!> «Da, aşa a spus»- «Atunci e un idiot, care nu ştie nici măcar
că clasa muncitoare se ghidează după filozofia marxist-dialectică, şi că practica, fără teorie, e oarbă...
Dacă e aşa, atunci ai avut dreptate. Linia partidului e justă, dar uite ce ajunge
în practică.»'' "E un simptom totuşi", zise Ion Micu. "Bineînţeles că e un simptom, confirmă
Vaintrub cu o voce, ai fi zis, materialist-dialectică, parcă ar fi studiat un fenomen obiectiv,
în care nu era implicat. Ideea în sine e falsă: ce e aia să îmbunătăţeşti
compoziţia socială a cadrelor? O faci dacă ai cu cine, iar dacă n-ai?! Pregăteşte-le şi