
vîrstă, unii dintre ei somităţi în medicină, în filologie, în matematici să fie notaţi că
nu se vor duce?!" mă mirai eu. "Se vor duce, zise Matilda, şi dacă nu
te vei duce, vei fi singurul absent şi nu e bine", repetă ea aceste cuvinte
care nu-mi sugerau deloc ce n-ar putea fi bine, dar care ascundeau în ele o
ameninţare cu atît mai neliniştitoare, cu cît nu pre- ciza nimic: în primul rînd nu
era bine aşa în general, şi cine nu va ţine seama de acest general va
avea necazuri aşa în particular. "Ce fel de necazuri, spusei eu Matildei, aşi putea avea?"'
"Asta ai să vezi tu singur mai tîrziu, dar nu prea tîrziu, în timp ce
toţi ceilalţi vor fi la adăpost de ele şi nimeni nu-ţi va lua apărarea", răspunse
ea. N-avea dreptate. Nu exista la noi în universitate o astfel de atmosferă de ameninţări
care să ştirbească în vreun fel libertatea cuiva. Era adevărat că nu puţini aderaseră, în
frunte cu rectorul, dar rectorul, un biolog vestit, fusese totdeauna un om de stînga, ca
şi Parhon, la Bucureşti, marele endocrinolog, fără să ajungă însă demnitar ca acela, se spunea
că ar fi refuzat. Totuşi, din curiozitate, hotărîi să mă duc, mai ales că nu
mă dusesem niciodată, mă uitasem odată la manifestanţi de pe trotuar şi starea mea de
spirit fusese contradictorie, întîi, în primele minute strigătele lor, trăiască Stalin, trăiască tovarăşa Ana eţetera,
nu-mi plăcuseră deloc, nu pentru că aveam ceva contra lui Stalin şi a altora, ci
pentru că nu înţelegeam cui erau adresate aceste strigăte. Nu erau de faţă nici Stalin,
nici Ana Pauker, nici Vasile Luca, nici Gheorghiu-Dej. Atunci ce rost aveau? Şi acele pancarte?
Dacă toţi aceşti lideri ar fi fost în opoziţie, sensul ar fi fost clar: îi
aclamau să audă masele şi să-i ajutesă ia puterea, cum se întîmplase îndată după război. Dar ei aveau acum puterea! Ce
mai era de obţinut? Şi apoi masele erau chiar ele care aclamau, cine să le
mai audă dacă toţi erau în stradă, încolonaţi? Să se audă tot ei, pe ei
înşişi?! Da, se putea, aşa cum se întîmplă să cîntăm în singurătate, exprimînd o stare
de spirit de preaplin sufletesc, de suferinţă, de aspiraţie spre ceva, de dor... Desigur! Mă
uitam la chipurile lor, să descifrez ce fel de sentimente îi stăpîneau. Întîi că nu
strigau toţi, dar aceştia erau mai puţini, apoi erau unii care strigau prea tare, însă
cu expresii impersonale, mecanice, asemeni difuzoarelor: lăsau să se audă ceea ce strigă prin ele,
amplificau vocea celui invizibil, dar ele erau simple pîlnii metalice de rezonanţă, apoi erau unii
stupizi, care după ce strigau arătau o figură tîmpă de veselie, al cărei mobil numai
ci îl ştiau, rîdeau, făceau o pauză, apoi iar aclamau... Am început însă treptat să
văd şi alte chipuri, figuri mai umile, ale căror trăsături se transfigurau exprimînd o credinţă
adevărată, o convingere, o mîndrie, proaspată, spontană... Da, parcă spuneau, am venit la putere noi
cei cărora trecutul nu ne-a adus decît suferinţă şi mizerie... jos cu acest trecut, jos
cu mizeria, cu umilinţele şi cu cei care ni le aduceau distilînd din ele numai
pentru ei şi-ai lor mierea şi luxul în care trăiau. Am început să urmăresc doar
aceste figuri, prins de şoc, căci chiar numai vederea maselor, fără a face parte din
rândurile lor, începe, dacă te uiţi mai mult la ele, să mişte ceva adînc în
tine, să-ţi nască o emoţie fără nume, o solidaritate neştiută pînă atunci de tine cu
ceilalţi, o adeziune fundamentală la mişcarea, trezirea la conştiinţa de sine a tuturor oamenilor. Şi
începusem să simt chiar atunci, pe loc, că aceste chipuri simple care semănau cu al
tatălui meu şi mai ales cu al mamei mele însemnau totul, ei erau ceea ce
avea pămîntul mai stabil, ei nu dispăruseră niciodată, în timp ce regi şi oligarhii pieriseră,
ei aveau ciolanele tari, mîini puternice şi eterna speranţă în inimi; le-o citeam acum în
priviri, strălucind pe chipuri deloc atinse de fanatism abstract, cum erau ale celor care strigau
prea tare, sau de stupiditate, cum erau ale celor care aveau expresii complice, prefăcute, vrînd
să spună, nu se ştie cui, că strigă ei, dar nu cred o iotă din
toate astea şi ca dovadă (nu se ştie cui vroiau ei să aducă dovezi) rînjeau
ambiguu, căci nici să rîdă din plin, total, nu îndrăzneau. Ici, colo se vedeau tăcuţi,
gravi, atenţi, oamenii de ordine: ei nu strigau şi nu aclamau, sarcina lor era ca
totul să decurgă bine, totul să fie în regulă, manifestanţii să fie disciplinaţi, să ţină
bine pancartele, manifestaţia să- şi atingă scopul, coloanele să ajungă în faţa tribunelor, să fluture
mîinile, batistele, unii să-şi arate chiar copiii mici, pe care, drept orice steag, îi purtau
pe grumaji şi care fluturau şi ei din minutele lor. "Important e că oamenii simpli
au lepădat de pe umeri umilinţa, restul, am gîndit, adică realizarea unei lumi fără această
umilinţă ruşinoasă care a alungat din multe cămine fericirea simplă la care are dreptul orice
om pe pă-mînt, urmează să se înfăptuiască: depinde de ei să nu accepte o altă
formă de suferinţă şi umilire." Şi m-am îndepărtat cu acel sentiment desolidaritate viu trezit în conştiinţa mea şi care avea să tresară des, uneori cu entuziasm,
alteori ca o cutremurare în adîncurile fiinţei mele, o imensă durere, în anii care aveau
să vină. De uitat însă nu l-am uitat nici acum chiar, în celula mea în
care scriu această pagină încercînd să alung moartea care mă aşteaptă... Îmi spuneam atunci că
ştiu ce este o manifestaţie de mase, nu simţeam nevoia să mă încolonez şi eu.
Totuşi, am hotărît, odată tot trebuie să fiu şi eu printre ei, nu pentru că
n-ar fi fost bine să nu mă duc, cum îmi spusese Matilda (în acest sens
nu-mi păsa şi nici nu credeam în ameninţări), ci pentru că una e să priveşti
mişcarea stînd pe loc şi alta poate fi să faci parte chiar din mişcare. Cu
gîndul deci la caracterul relativ al ideilor pe care ne-o putem face despre ceva, urmînd
poziţia în care ne aflăm, o luai spre locul de întîlnire unde ni se spusese
să ne adunăm noi, cei din învăţămînt. Nu vedeam mişcarea din jur coloane de manifestanţi
care şi începuseră să se deplaseze, cînd mă pomenii strigat: "Dom'profesor, dom'profesor, unde mergeţi?" Nu
eram profesor, ci doar asistent, dar aşa ni se spunea la toţi la facultate de
către personalul administrativ. Mai tîrziu şi chelnerii în restaurante, cînd aveau clienţi al căror grad
în învăţămînt nu-1 cunoşteau, dar bănuiau că aveau de-a face cu intelectuali, spuneau tot aşa.
Pînă şi Matilda se lăuda cu mine rudelor ei în acelaşi fel: Victor e profesor
universitar! Era caloriferistul facultăţii, secretarul celulei de partid, care mă strigase: "Poftiţi, dom'profesor", zise el
arătîndu-mi rîndurile, care deocamdată erau în aşteptare, şi unde recunoscui într-adevăr, aşa cum îmi spusese
Matilda, aproape pe toţi universitarii noştri, amestecaţi cu personalul administrativ. Nu era aşa că dacă
nu veneam aşi fi fost singurul care ar fi lipsit. "Petrini, ridică mîna un coleg
care ţinea capătul unei pancarte, haide, dragă, nu vezi că nu putem porni din pricina
ta?" Regăţenii spun despre noi, ardelenii, că n-avem humor. N-avem humorul lor, îl avem pe-al
nostru, care, e adevărat, e o combinaţie între humorul pur, dacă există aşa ceva, şi
lipsa de humor sau humorul involuntar care dă naştere unui humor specific, cînd se rîde
atît de per- soana care vorbeşte cît şi de ceea ce spune această persoană. Regăţeanul
nu poate fi prins în acest sens, în flagrant delict, să rîzi adică şi de
el. Persoana considerată la noi de un humor irezistibil are tresăriri cînd îşi dă seama
că ea însăşi e subiect de comedie, dar nu ştie cum se petrece fenomenul, se
irită şi devine caustică, această causticitate sporind însă, şi nu diminuînd hohotele celorlalţi. De aceea,
în mod curios humoristul nostru, adică acest tip de humorist, căci se disting şi altele,
spre deosebire de un bucureştean, e plin de ranchiună, foarte obraznic, deşucheat şi plin de
sine, mai ales dacă a băut un pahar; în acele clipe întreaga lui persoană cere