
şi forţă fizică, mînă groasă, ai fi zis o labă... O luă înainte, îşi aruncă
haina pe un fotoliu şi dispăru. Petrică fusese ignorat în aceste clipe, dar observai la
el o curioasă transformare: părea stăpînit de o bucurie jenată şi confuză, împotrivirea lui cruntă
se retrăsese (nu dispăruse, vedeam bine), un vag surîs îi flutura pe chipul lui mic,
delicat, de o frumuseţe minoră, dacă pot să spun aşa, căci astfel îmi apărea în
acele clipe. "Hai, zise el în şoaptă, ca şi cînd s-ar fi ferit să nu
trezească pe cineva din somn, să-ţi arăt cărţile mele." Intrarăm în bibliotecă şi începu într-adevăr
să mi le arate, una cîte una, ediţii rare, din clasicii francezi, legate, cu tipăritura
veche de prin 1860. Le desfăcea coperta, întîrzia asupra primei pagini, apoi asupra celei de-a
doua, îmi dădea, tot în şoaptă şi cu religiozitatea aceea curioasă a livromanilor, explicaţii asupra
personalităţii, nu a autorilor, ci a acelora care îngrijiseră şi prefaţaseră ediţia, biografia lor, polemicile
lor din epocă etc, ca şi cînd aceste personalităţi erau mai presus de Rabelais, de
Boileau, La Fontaine... De ce vorbea el în şoaptă? mă întrebam. Ce sentimente îl stăpîneau
pe Petrică, de arăta ca şi cînd un devotament straniu pentru cineva scump şi drag
care zăcea bolnav în camera vecină îl împiedica să fie firesc, să dea curs ca
altădată gîndirii lui libere, să vorbească cu un timbru normal?... Deodată lăsă cartea şi se
întoarse: intrase ea. Chipul lui Petrică înflori brusc şi de astă dată bucuria lui jenată
fu înlocuită de o bucurieplină şi spuse: "Matilda, bine că ai întîrziat, ne-am plimbat prin oraş, am cumpărat vin,
am fost prin librăria din centru... Credeam că o să găsesc cele două cărţi... vezi,
asta e, cînd trăieşti în provincie, trebuie să te mulţumeşti cu fărîmiturile din capitală, dacă
mai vin şi fărîmiturile acelea..." "Petrică, îmi explică ea, aşezîndu-se, nu doarme de cîtva timp
din pricina a două cărţi... Vrea să se ducă la Bucureşti după ele..." Şi spunîndu-mi
asta îşi arătă deodată chipul, pe care pînă atunci nu-l văzusem bine şi rămăsei împietrit
pe canapea. Ceea ce luasem eu drept frumuseţe la Căprioara era ceva palid, şters, inexpresiv,
faţă de bogăţia strălucitoare a chipului acestei femei. Există chipuri într-adevăr frumoase care nu exprimă
decît atît, adică ceea ce a făcut natura fizic, dar un chip frumos prin care
să izbucnească dinlăuntru o lumină a unei vieţi a gîndirii şi sentimentelor, care aruncă parcă
într-o transă privirea unor ochi lucind, ai zice, în triumf, a unui obraz cu ten
alb, a unei guri care nu poate parcă să stea închisă din pricina tensiunii lăuntrice
a poftei de viaţă şi de comunicare, un astfel de chip şi o astfel de
frumuseţe nu mai văzusem. Un fior rece de invidie grea mă străbătu. Cum de nu
întîlnisem eu o astfel de femeie şi o întîlnise Petrică? Cum dracu au noroc unii
şi dau peste astfel de femei fascinante, cum SE întîmplă, unde le găsesc, sau, culmea,
cum de sînt găsiţi de ele? Şi, ce era mai rău, înţelegeam acum vorbirea în
şoaptă a prietenului meu: această femeie în propria lui casă, hm! desigur, nici vorbă, înţelegeam
prea bine, îl subjuga; în prezenţa ei gîndirea lui se topea, revolta împotriva ei şi
tot ceea ce îi tortura sufletul, aşa-zisele fapte pe care mi le povestise zile în
şir, deveneau, desigur, o amintire palidă. El începu să- mi explice că nu era vorba
de cărţi obişnuite şi se însufleţi, încetă să mai vorbească în şoaptă. Ea îşi aprinse
o ţigare şi îl asculta cu un minunat şi ironic surîs afectuos, uitîndu-se adesea şi
la mine, care mă făcusem în forul meu interior crunt şi duşmănos. "Unde sînt, Petrică,
învinuirile tale? mă întrebam. Ce-a mai rămas din superba ta revoltă?''... "Hai, Petrică. Continuăm la
masă, zise ea întrerupîndu-l, domnul Petrini, văd eu, nu are acum gîndul la cărţi, ca
tine, ci probabil i se profilează mai degrabă în minte, prin telepatie cu bucătăreasa, imaginea
unei supe fierbinţi şi a unui muşchi de porc împănat, care sînt gata. Poftiţi la
masă!" VII "Unii oameni, continuă Petrică deodată pătimaş, în timp ce servitoarea ne aducea sus-zisa
supă, deşi au cultură, sînt analfabeţi prin concepţia pe care o au despre cultură. Ei
confundă civilizaţia, pasta de dinţi, cu cultura şi am întîlnit chiar creatori de cultură, pictori
şi scriitori, care nici ei nu sînt mai prejos de analfabeţi. Dotaţi de la naturăcu talent, trăiesc şi mor în ignoranţă, alergînd toată viaţa după muieri şi între o
operă şi alta petrecînd în chiolhanuri nemaivăzute care le ruinează sănătatea şi îi trimit în
mormînt înainte de vreme. Şi ne mai plîngem că valorile noastre nu intră în circuitul
universal! Cum să intre dacă înaintea ta intră Proust şi tu nu faci decît să-l
imiţi? Cît apare pe lume un scriitor mare, românii imediat încetează orice căutări proprii şi
îl imită pe acela. Cultura e o forţă şi ca atare atrage în sfera ei
gravitaţională pe cei slabi, care nu mai au nici o şansă. Pentru a scăpa de
acest blestem, culturile tinere, cum e a noastră, trebuie să facă un efort uriaş pentru
a deveni independente, şi anume începînd cu violenţă prin a fi polemice cu valorile dominante
ale occidentului. Scopul final, sarcină a tuturor generaţiilor, ar fi mutarea culturii şi artei europene
aici în răsărit, sau măcar împărţirea ei în două". "Nu se poate, Petrică, îi răspunsei,
cultura e un fenomen natural, a cărui forţă nu poate fi schimbată prin simpla voinţă."
"Te înşeli, zise el fără să reflecteze, semn că reflectase înainte, literatura rusă e o
literatură polemică, şi zadarnic a ignorat-o un timp occidentul: a cucerit lumea şi acum francezii
se uită uluiţi la sufletul rus, ale cărui adîncimi sondate de un Gogol, Dostoievski şi
Tolstoi îi ameţesc, fiindcă se simt ruşi, aşa cum bunicii şi străbunicii ruşi ai lui
Tolstoi se simţeau francezi, a căror limbă o vorbeau şi în in- timitate... Şi atacul
rus asupra literaturii europene, se grăbi Petrică să precizeze, este premeditat, antagonic, deci "nenatural", deşi
e perfect natural prin desvăluirea altor adevăruri despre om." "Petrică, chiar ideea ta despre mutarea
culturii în răsărit nu e originală, e a lui Spengler, tot un occidental, numai că
el o revendică pentru Germania. Şi nu uita că marele Tolstoi, înainte de a ajunge
să-şi cristalizeze propriile lui reflecţii despre cauzele războiului, l-a citit pe un Proudhon, a cărui
idee, că războiul e de origine divină, şi-a însuşit-o cu entuziasm; după cîte îmi amintesc,
Tolstoi l-a întîlnit în 1861 la Bruxelles pe Proudhon, cu care probabil că a discutat
îndelung şi de la care a împrumutat chiar titlul de Război şi pace, care pesemne
că i-a plăcut atît de mult încît n-a ezitat de asemenea să şi-l însuşească. Acest
scriitor francez suferise la rîndul lui influenţa lui Joseph de Maistre, care în Du pape
şi Soirees de Saint- Petersbourg se arată adversar al revoluţiei franceze. Noutăţi, deci, în materie
de idei, n-a adus Tolstoi francezilor, afară doar de faptul într- adevăr copleşitor al geniului
său epic. Or, acest geniu era natural, nu era o consecinţă a unui spirit polemic,
premeditat şi antagonic." Credeam că îl strivisem pe Petrică, dar el avu un surîs spontan
de superioritate, nu se grăbi să-mi răspundă, aşteptă ca Matilda să ne schimbe farfuriile. Ea
ne ascultase cu o expresie care sugerase că îi venise în cap un gînd, mai
degrabă o întrebare pe care aştepta să i-o pună la urmă soţului ei; în această
amînare savura parcă reacţia lui, cu care urma să se delecteze şi prin priviri neascunse
pe care mi le arunca din cînd în cînd, îmi promitea că şi eu o
să mă distrez; soţia îşi cunoştea soţul, punctele lui vulnerabile; fireşte, nu le va dezvălui,
să-l facă de rîs, dar nici nu va ezita să-i atingăpuţin morga aceea a lui despre care, probabil, ştia multe; devenisem curios, încît mă hotărîi
ca după replica lui Petrică să nu mai răspund. Totuşi nu mă putui stăpîni să
adaug, fără să-mi dau seama ce spun, lucru care, reflectînd mai tîrziu, mă făcu să