
de frumoasă încît acest spălat mi se părea un ritual misterios şi nu trudă umilitoare.
Mica noastră casă cu grădiniţă mi se părea un colţ al paradisului şi totdeauna se
întîmpla s-o găsesc aplecată asupra a ceva; ştia să insufle viaţă lucrurilor. Toată copilăria mea
am băut cafea cu lapte dintr-o frumoasă ceaşcă de porţelan, cu flori roşii şi albastre.
Mişcările mîinilor mamei, cînd mi-o punea înainte, erau atît de încetinite şi îmi sugerau atît
de curios sentimentul că această ceaşcă nu e un simplu obiect care putea fi schimbat,
încît fără să ştiu de ce (fiindcă mama nu-mi spunea nimic) im- pulsurile mele de
copil se armonizau şi-mi beam cafeaua aplecat cu grijă asupra mesei. Nu obiectul mi se
părea de preţ, ci sufletul mamei împrăştiat în lucruri. Această ceaşcă există, cred, şi astăzi,
deşi mama a murit... Nu toţi oamenii se simt bine într-o implicare în viaţa obiectelor
create de mîini umane destoinice care le făcuseră, pe cît era mama în a le
feri, în a-şi păstra bogăţia sufletului avînd grijă să n-o risipească de desordinea pe care
ar crea-o eliminînd un lucru din viaţa ei, de care sînt legate clipe de preţ,
ziua cînd l-a cumpărat, cînd era poate fericită, cînd afară era poate primăvară, cînd vocile
oamenilor, zgomotul străzii, zborul vrăbiilor aveau în ea un ecou magic, mîna bărbatului care o
strîngea pe- a ei îi dădea un fior subţire, adînc, diafan... Mama a murit lăsînd
în şifo- nier o scurteică de catifea din tinereţe, mai durabilă decît viaţa ei... Poate
că starea de spirit a generaţiilor se schimbă? Oricum, se cristalizează diferit, din amalgamul de
pasiuni care o domină. Se va vedea chiar la mine, de timpuriu.IV Tatăl meu nu se gîndi s-o gonească pe mama nici după ce anii trecînd
ea nu-i dărui copii. Mama nu se nelinişti şi nici nu se duse la doctor,
ci la biserică. Femeie tînără, stătea printre babe şi lungă vreme îngenuncheată în faţa icoanei
Maicii Domnului, cu gîndul îndreptat spre ea, cea preacurată care, fecioară fiind, născuse prin sfîntul
duh . Sfînt sau nu, avusese cu el un copil, putea deci s-o roage, şi
e de închipuit ce se întîmplă cu mama cînd nu mult după aceea rămase însărcinată.
Fără să devină bigotă agresivă, cum erau atîtea altele, i se deslegă totuşi limba şi
păstrîndu-şi secretul sufletului, adică nedorind să convertească pe nimeni spre lumea de miracole a credinţei,
începu să interpreteze timid, dar cu hotărîre nenorocirile altora ca fiind o consecinţă a grelelor
păcate pe care le săvîrşiseră în viaţă, ei sau înaintaşii lor, mergînd înapoi pînă la
nouă neamuri şi care nu întîrziau să-şi ceară "răsplata". "Cine te-ar auzi vorbind, îi spunea
atunci tatăl meu, ar crede că neamurile tale de-acum şi cele nouă din urmă au
fost nişte sfinţi!" Tata nu era sarcastic şi nici ispitit să facă speculaţii de acest
fel, dar ceva nu-i plăcea din spusele mamei. "Ceea ce spui tu, continua el, e
de o prostie nemaiauzită. Ai tăcut atîţia ani ca să înceapă mintea ta să cadă
în doaga babelor. Ia vezi! Mie nu-mi trebuie babă în casă..." Şi începea să-şi repete
vechile ameninţări, voalate acum, fiindcă eram mare şi nu trebuia să aud eu, dar destul
de clare ca să le înţeleg. "îmbracă-te şi tu mai bine, continua, mai du-te şi
tu la coafor, dă-ţi cu pudră şi cu ruj şi mai lasă biserica." Mama avea
destul humor ca să surîdă de furia lui, îi spunea "e numai gura de tine!";
nu-i urma sfatul decît în parte, îşi mai cumpăra cîte-o rochie, dar sprîncenele ei erau
subţiri de la natură şi bine arcuite, părul şi-l spăla şi-şi făcea singură un coc
la ceafă, iar chipul alb n-avea nevoie de pudră şi buzele frumoase, care mă sărutau
şi îmi şopteau cuvinte de alint, rămîneau aşa cum i le ştiam şi cum i
le vedeam de-aproape, curate, puţin deschise parcă de extaz cînd mă pieptăna, înainte de a
pleca la şcoală şi seara cînd mă culca şi mă închina, stînd umilă, adesea în
genunchi în faţa mea ca în faţa unei zeităţi care în mod bizar îi şi
semăna la trăsături, copilul ei şi în acelaşi timp "al lui Dumnezeu"... Să fi avut
treizeci şi şapte de ani mama, sau poate treizeci şi opt, cînd între ea şi
tata se întîmplă ceva. Sau abia atunci ghiceam eu că între ei se întîmplase ceva
încă mai demult. Veneam toţi de la o nuntă, la începutul unei toamne, eram licean
în marele nostru oraş de provincie, aveam paisprezece ani şi am înţeles bine scena care
a avut loc acasă, noaptea tîrziu, trezindu-mă din somn. Casa noastră avea o odaie mare
în care dormeam toţi trei, fiecare în patul lui, o sufragerie şi o bucătărie şi
o odaie mai mică, cu lucruri bune în ea, un fel de salon unde tata
îşi beacafeaua, citea ziarul şi primeam musafiri. De obicei adormeam toţi îndată ce stingeam lumina. De
astă dată însă am simţit că tata se foia în aşternut, am aţipit şi m-a
trezit scîrţîitul podelei: tata se sculase şi stătea pe marginea patului, parcă la pîndă. Eram
mare, mi-am dat seama ce aştepta: să audă dacă dorm eu. Mi-am făcut respiraţia simţită
poate chiar mai tare decît trebuia şi atunci l-am văzut că se ridică, se apropie
de patul mamei şi se culcă alături. Nimic altceva, s-a culcat chiar întors cu spatele.
Tăcerea s-a aşternut o vreme asupra casei. Şi deodată mama s-a trezit şi i-am auzit
glasul parcă înspăimîntat: "Ce e cu tine aici? Ei, ce e cu tine?" Tata nu
i-a răspuns, părea adormit buştean (poate chiar adormise, băuse la nuntă, totuşi ceva îmi spunea
că nu dormea nicidecum) şi atunci, indignată, vocea mamei a revenit: "Ce cauţi aici? Scoală-te
şi du-te în patul tău! Ce înseamnă asta?" Aşteptam să aud cuvintele (nu ştiam de
unde le auzisem, oricum niciodată de la ei): E copilul aici! Sau: nu ţi-e ruşine
de copil? Dar mama, spre uimirea mea, nu le pronunţă. Deci nu din pricina mea
nu trebuia să vie el în patul ei. Îl zgîlţîi: "Pleacă de-aici!", cu un fel
de oroare înspăimîntată că s-ar fi putut ca el să nu plece şi atunci ce
se va întîmpla cu ea? Tata scoase un fel de mîrîit, tuşi, se mişcă şi
tăcu mai departe. Şi atunci mama pronunţă cuvîntul "ruşine", dar nu cu înţelesul pe care
îl aşteptam eu: "Nu ţi-e ruşine, om bătrîn?!". Astfel îi zise. Am încetat să mai
respir, atît de tare m-au uluit aceste cuvinte. Cum om bătrîn? Tata nu era nicidecum
om bătrîn, era subţirel şi tînăr, abia trecuse de patruzeci de ani, avea părul negru,
pasul elastic şi era sănătos, aperitivele lui erau inocente, nu-l văzusem niciodată beat, sau oftînd,
sau văitîndu-se, cum fac oamenii care simt cum începe să-i apese greutatea anilor şi începe
să le piară gustul pentru muncă. Dimpotrivă, el îşi iubea din ce în ce mai
mult avioanele lui şi pleca şi se întorcea voios de la uzină. Dar mama? Ea
se considera bătrînă!? Pentru mine era neschimbată, obrazul ei n-avea zbîrcituri, privirea îi era vie,
gura la fel de fragedă şi plină de căldură cînd mă săruta ca şi atunci
cînd eram mic, nu lîncedă şi cu ceva de iască, aşa cum era a altor
doamne sau rubedenii care ne vizitau. Oricum glasul ei mi se părea straniu, străin, al
unei străine, parcă nu mai era mama, soţia tatălui meu, ci o femeie într-adevăr necunoscută
de noi doi, căci, deşi nu-i prinsesem, sau mai bine zis nu-i surprinsesem niciodată făcînd
sau numai dorind să facă dragoste, cum auzisem că se întîmpla în alte familii, bănuiam
că asta se intîmpla totuşi în lipsa mea sigură de acasă, cînd plecam pe la
rude sau la vreun coleg... Dar iată că nu ! De cînd oare? Şi de
ce? Desigur, după petrecerea de la nuntă, fusesem eu gata să gîndesc, tatăl meu uitase
sau crezuse că nu-l puteam auzi şi se dusese în patul ei. Dar ceea ce
îi spunea ea mă făcea să înţeleg limpede că încă mai demult mama... şi se
părea chiar, din surpriza pe care i-o simţisem în glas, că între ei doi acest
lucru se limpezise odată şi el acceptase acest lucru nefiresc... Mi-am reluat răsuflarea, în timp
ce, cu ochii deschişi şi cu auzul încordat, aşteptam să văd sfîrşitul. Tata s-aridicat în cele din urmă şi a rămas vreme îndelungată pe marginea patului. Apoi cu
mişcări într-adevăr de om bătrîn s-a întors în patul lui şi şi-a aprins o ţigare.