
la catedra lui. Nu-mi plăcuse însă că era distant cu mine şi se complăcea să
fie înconjurat de adulatori găunoşi, care în afară de opera lui, din care îi citau
chiar în faţă fără nici o jenă, ştiau prea puţină filozofie. Era adevărat că în
sinea mea consideram lipsită de interes pentru timpurile moderne teoria sa asupra unei cunoaşteri limitate
de o cenzură transcendentă, precum şi adaptarea la spaţiul românesc a gîndirii spengleriene conform căreia
culturile şi civilizaţiile sînt determinate de spaţiul geografic, dar avusesem grija din politeţă pentru marele
poet şi om de cultură să nu discut cu nimeni despre opera lui. Era adevărat
însă că păstrasem şi tăcere cînd vreun adept cu pri- virea sticlind de ignoranţă încerca
să abordeze cu mine acest subiect. Pesemne că i se transmisese tăcerea mea, dacă nu
mai mult. Nu mă invita la el, cum auzisem că făcea cu ceilalţi, îmi arunca
doar, din cînd în cînd, abia clipind din pleoapele lui palide şi transparente, cîte-o privire
rece şi vag interogativă. Scoaterea lui brutală de la catedră era însă cu totul altceva.
Era clar că în locul lui vor numi un alt Vaintrub oarecare, şi nu unul
dintre noi, desigur, nu pe mine sau vreun discipol al marelui poet, sau pe profesorul
N., de pildă, care mai fusese şef de catedră înainte de război şi la cursurile
căruia învăţasem noi filozofie. Era un umanist blînd şi cu vastă cultură, moderat om de
stînga, necompromis de vreo mişcare politică, ar fi fost cît se poate de firesc să
fie numit el, or, de două săptămîni, titularul lipsea şi după spusele Matildei nu din
motive de boală, şi nu se auzise nimic de o eventuală numire a profesorului N.
"Poate că nu e adevărat!" îi spusei Matildei prins de nelinişte şi îndoieli. "Nu-ţi spun
din auzite, zise Matilda, ci direct de la sursă. Darea lui afară îşi are originea
în prelegerea lui de deschidere a cursurilor, cînd vorbind în introducere la istoria filozofiei, pomenise
pe cine vrei şi pe cine nu vrei, în afară de Marx şi marxism. Nici
ăsta nu e zdravăn la cap!" rîse Matilda sugerîndu-mi astfel că pentru ea sursele comediei
erau diverse, nu rîdea numai de indivizi ca de-alde Calcan. Mă retrasei în biroul meu
şi în timp ce îmi beam cafeaua şi Matilda răsfoia ziarele (căci la serviciul ei
unde era şefă evita să citească Scînteia în colectiv şi să comenteze articolul de fond,
la orele opt dimineaţa, lăsa pealtcineva s-o facă şi dispărea presată, motiva ea, de treburi) îmi aprinsei o ţigare şi
rămăsei tăcut vreme îndelungată. Era clar, îmi spuneam, ne vor aduce nu chiar un nou
dentist (şi încă acesta era bun, nu era neinformat, era familiarizat cu filozofia), ci cine
ştie ce obscur profesor secundar sau cine ştie ce ziarist gălăgios, cum se întîmplase la
Litere, unde e drept că titularul, un celebru specialist în cercurile romaniste din străinătate şi
pe deasupra om de ştiinţă agresiv, nu putuse fi gonit, dar îi fusese impus un
jurnalist, un puţoi care nu se jena să-l ia peste picior şi să-l înveţe pe
el, marele savant, cum e cu marxismul în lingvistică. Ignorasem aceste semne, considerîndu-le accidente fără
importanţă. "Chestia asta mi poate să rămînă aşa, îi spusei Matildei. Răspundem de soarta culturii
şi a învăţămîntului şi dacă nu reacţionăm, vom avea ceea ce ni se cuvine, adică
exact ceea ce merităm." "Ce vrei să faci?" mă întrebă ea de astă dată doar
zîmbind sceptică, vrînd parcă să spună că de făcut, fireşte, se putea face orice, dar
rezultatul ea îl cunoştea dinainte. "Să vorbesc cu marele poet, să-i spun că trebuie să
protesteze şi că noi îl vom susţine." Matilda lăsă ziarele, îşi aprinse şi ea o
ţigare şi între noi se aşternu o tăcere. În cele din urmă îmi spuse ca
un avertisment: "Mai gîndeşte-te!" "M-aşi mai gîndi, îi răspunsei gîndindu-mă, dar n-am la ce. Nici
nu mai e timp. Dacă mîine ne vom pomeni la catedră cu cine ştie ce
ginecolog sau inginer de poduri şi şosele, o să fie prea tîrziu." "Treaba ta, îmi
spuse, vezi să n-ai o surpriză începînd chiar cu titularul pe care vrei să-l aperi."
"Ce surpriză?' "De unde să ştiu eu? Tot ce ştiu e că trăim vremea sur-
prizelor, în orice caz, continuă ea repede, ca să nu-i cer amănunte, nu uita să-l
întrebi de ce consideră el marxismul nedemn de a fi citat într-o prelegere de filozofie!"
Avusese în glas tonalităţi necruţătoare, pe care i le auzeam pentru întîia oară şi tresării.
"În cultură, îi răspunsei eU gînditor, dacă nu e liber, nu mai e om de
cultură capabil să exprime ceva propriu, ci un simplu truditor într-o profesie ca oricare alta,
care nu solicită opţiuni individuale." "În orice profesie ca oricare alta, zise ea cu ironie
(ÎŞÎ amintise cum rostise ea însăşi aceste cuvinte în ziua cînd mă mutasem la ea?),
se cer opţiuni individuale. Poţi să faci o casă urîtă sau una frumoasă, asta are
o mare importanţă pentru aspectul estetic al unui oraş. De ce e frumos Parisul? Fiindcă
bulevardele şi casele lui au fost resistematizate în urma unei opţiuni a baronului Ilaussmann." "Bine,
zisei, şi întrucît absenţa lui Marx într-o prelegere trebuie să determine Bucureştiul să ia catedra
unui vestit poet şi filozof? Era suficient un avertisment." "Şi de unde ştii că nu
i s-a dat? Sînt patru luni de-atunci. Întreabă-l, mai zise ea de astă dată cu
un glas paşnic, discută cu el..." X Într-adevăr, marele poet nu suferea de nici o
sciatică, îmi deschise elînsuşi şi spre surpriza mea mă întîmpină cu un reproş: "în sfîrşit, zise, ai catadicsit
şi dumneata să mă onorezi cu o vizită." "N-am îndrăznit, dom'profesor, să vă deranjez neinvitat",
îi răspunsei. "Uite că ai îndrăznit, zise el, şi îmi face mare plăcere. De cînd
am fost dat afară de la universitate, vechii mei discipoli m-au şi părăsit, de unde
pînă atunci mă agasau zilnic cu vizitele lor. Oricît am filozofa pregătindu-ne de moarte, nu
ne pregătim deloc, ideea e o pură vanitate a gîndirii, care ne sugerează falsa certitudine
că prin filozofie putem trece bine înarmaţi Marele Prag, ţi-o spun cu majuscule. În faţa
morţii nu mai eşti nimic, nu mai eşti poet, eşti un simplu om care trebuie
să dispară... Totdeauna m- am uitat cu nelinişte la tabloul lui Sandro Botticelli, în reproduceri,
căci originalul e la New York, care înfăţişează împărtăşania sfîntului Jerome. Cei din jur, în
special preotul îi întinde agresiv linguriţa cu o expresie neascunsă de satisfacţie că el e
viu, gras şi sănătos în timp ce sfîntul va fi în curînd mort, deja, cu
paloarea pe chip, cu privirea rătăcită... nu mai e sfînt, ci un biet bătrîn muribund,
întru totul în ghearele morţii neîndurătoare... Desfrînaţii, prin cinismul lor, continuă marele poet în timp
ce ne aşezam în fotolii, sînt mult mai bine pregătiţi, pe ei nu i-a exaltat
această viaţă pe care au scuipat de-atîtea ori în toiul petrecerilor lor deşănţate, încît apariţia
celei cu coasa şi cu rînjet perpetuu le provoacă cel mult un nou hohot de
rîs descreierat şi un ultim scuipat aruncat Aceleia drept în figură..." Chipul marelui poet nu
exprima însă nici regret, nici amărăciune şi mi se păru că niciodată nu-l văzusem atît
de senin şi de spiritualizat. Rămaserăm cîtva timp tăcuţi. Aşadar eu eram ultimul care aflam
şi foarte tîrziu că i se luase catedra. În ceea ce îi privea pe discipolii
lui, mă simţeam indignat. Chiar aşa, îl şi părăsiseră? Era adevărat, nu i se dăduse
marelui poet şi filozof să bea, dintr-odată o cupă de cucută, ca lui Socrate, dar
i se dăduse s-o bea cu încetul, să moară adică în fiecare zi, un supliciu,
existenţial care şi începuse să-i atingă (acestui iubitor al luminii şi al corolelor de minuni
ale lumii) fibra lui cea mai ascunsă. Ce însemnau ultimele lui cuvinte, aducea un elogiu
desfrînaţilor? "Sper, dom'profesor, zisei, că nu sînteţi, adică nu vă simţiţi în postura lui Faust,
care îşi regretă o tinereţe petrecută în asceză şi studiu (gîndind: v- ati bucurat de
glorie, deşi aţi avut şi detractori care însă nu v-au turburat exaltările spiritului, v-aţi bucurat
de onoruri, v-aţi căsătorit şi aveţi şi o fată şi după cîte am auzit soţia