
plimbări din timpul celor doi ani cît durase divorţul, plimbări încărcate de farmec care se
sfîrşeau acasă la mine în îmbrăţişări pasionate, încetaseră cu totul. Acum, în timpul corespunzător al
acelor ore, Matilda, obosită, căsca şi adormea cu o carte în mînă după nici un
minut de lectură. Această oră, nouă seara, devenise treptat ora înstrăinării ei totale de mine,
parcă nici nu mai mă cunoştea, ea la ora aceea trebuia să se culce, parcă
intra sub o narcoză şi nu suporta nici cea mai uşoară mîngîiere, chiar ideea că
aşi putea să-i spun ceva tandru o enerva dinainte; căci asemenea strigoilor, chiar de pe
la ora aceea începeam eu să mă simt minunat şi asta nu pentru că în
timpul zilei aşi fi fost apatic, ci pentru că seara aveam altă stare, atunci o
iubeam cel mai mult şi aşi fi vrut să stau cu ea pînă în zori.
Era amintirea fiinţei ei din cei doi ani cînd lucrurile se petrecuseră astfel? Vroiam să-i
regăsesc privirea albită, fascinată de apropierea mea? Sărutările nesfîrşite, spaimele care o cutreierau? Ele nu
dispăruseră, dar apăruse încăpăţînarea de a le stăpîni, nereuşind decît să le sporească, ochii aceia
albiţi începuseră să se închidă, ochii care îmi mărturiseau că eu, eu eram cel care
o fascina, da, îmi şoptea cutremurată, tu, tu... Eram convins că instinctul ei născocise somnul
şi în sinea mea îi dădeam dreptate. Nu datorită faptului că a doua zi trebuia
să se scoale devreme (nu ca mine, care aveam cursuri la ore mai relaxate), în
cei doi ani trebuise să se scoale la fel, ci, gîndeam eu, pentru că în
căsătorie nu se putea trăi ca într-o iubire, fără să rişti moartea ei, şi a
iubirii şi a căsătoriei. Intuiam, dar nu puteam să înţeleg cum reuşise, şi ceea ce
mă neliniştea era faptul că seara Matilda era pentru mine o surpriză continuă, căci înstrăinările
ei nu erau totdeauna aceleaşi, totdeauna rele, dar mereu inventive; îmi spunea, de pildă, te
iubesc, noapte bună, dar nu era nici o iubire în glasul ei, alteori nu-mi spunea
nimic, alteori se trezea exasperată că nu eram lîngă ea şi nu ştiu ce făceam
în biroul meu, alteori nu putea adormi tocmai pentru că eram şi trupul meu se
lipea într-o atracţie irezistibilă de al ei. Dormeam atunci singur in birou,scos din pepeni, pentru că îmi aminteam că şi Petrică îmi povestise că o păţise
la fel... încît şovăii înainte de a vîrî fisa în aparat. Era trecut de zece,
desigur că dormea dusă, totuşi formai numărul, îi auzii însă numaidecît glasul. "Matilda, scuză-mă, te-am
trezit din somn?" "Nicidecum!" "M-ai aşteptat? E ceva grav, o să-ţi povestesc..." Tăcere. Ei da,
tăcere, i-o cunoşteam, era inutil să încerci să i-o urneşti. "Te iubesc, îi şoptii, noapte
bună!" Şi închisei fără regret că o lăsam astfel, deoarece aceste tăceri ale ei începuseră
să-mi impună şi o invidiam şi în-cercam s- o imit: la tăcere, tăcere şi jumătate...
Numai că ale ei erau naturale, în timp ce eu tăceam prin voinţă şi în
realitate nici nu tăceam, fiindcă gîndul nu se desprindea de ea şi continuam să mă
întreb ce avea, fără să reuşesc să găsesc un răspuns... Mă reîntorsei la masă, puţin
detaşat de discuţie, aşa cum li se întîmplă tuturor bărbaţilor care în plină petrecere şi
în largul lor, ai fi zis cei mai liberi şi fericiţi bărbaţi, cei mai siguri
pe sine şi cei mai cinici în ceea ce priveşte femeile, primesc sau dau un
telefon şi se întorc atît de schimbaţi încît nu-i mai recunoşti şi devin ţinta glumelor
şi ironiilor celor în mijlocul cărora mai înainte arătaseră atît de băţoşi... Aha, va să
zică, ia uite cine făcea pe viteazul, ia uite cine rîdea de alţii, şi nimic
nu-i mai descreţea fruntea, atît de pe altă lume arăta; şi nu mai stătea mult
şi se căra... Nu era cazul meu, dar ceva pe-aproape tot era, fiindcă mă uitam
la prietenul meu cu alţi ochi şi însăşi starea dramatică în care mă aflasem înainte
scădea în intensitate şi mă domina gîndul: va să zică ea nu dormea, va să
zică la ora nouă seara nevoia ei de a dormi nu mai apăruse în mod
irezistibil... îmi trecu chiar prin minte să-mi iau la revedere de la Ion şi să
plec; dar alungai acest gînd, n-avea, îmi spusei, decît să mă aştepte, dacă chiar mă
aştepta, şi mai bine ar fi dacă s-ar culca, e în joc destinul meu, trebuie
să aflu azi, şi nu mîine, ce-o să fie cu mine, azi cînd simt că
sînt eroul fiinţei mele conştiente, cînd concep că ceea ce gîndesc îmi apare ca o
sinteză inspirată despre ceea ce reprezintă, şi nu mîine, cînd s-ar putea s-o iau de
la cap, cu "dar dacă", şi "dacă totuşi", şi voinţa mea, cum spune Hamlet, să
înceapă din pricina gîndirii de relaţie, de împrejurări, să şovăie şi să devin un laş.
Astăzi pot eterniza în mine însumi curajul care m-ar feri de un lanţ de erori,
suferinţe şi căderi: nemaiavînd în forul meu interior suportul de astăzi al unei idei clare
şi distincte (fiindcă în cursul unei aventuri cu lumea în care trăim, ideile nu mai
rămîn nici clare, nici distincte), aşi putea fi alterat definitiv şi aruncat de pe orbita
propriului meu destin, pe o orbită unde, nefiind a mea, aşi trăi zadarnic. N-ar fi
fost vorba, fireşte, să-mi asemui persoana mea socială cu a împăratului Chinei, cum am citit
mai tîrziu, care din împărat a ajuns simplu cetăţean şi comuniştii, în loc să-l împuşte,
l-au ,reeducat", făcîndu-l - credeau ei - să simtă că bucuria simplă de a împleti
un coş sau de a confecţiona tălpi de papuci e mai mare decît aceea de
a guverna China. Chestia asta o făcea şi Tolstoi, cînd şi cînd îl apuca cheful
şi mai făcea o pereche de cisme, a căror valoare,spunea el, făcea mai mult decît opera lui Shakespeare. Dacă împăratul Chinei şi-ar fi făcut
tălpile lui la papuci ca împărat şi nu ca simplu cetăţean, fără doar şi poate
că s-ar fi găsit în Confucius un text care să atribuie acestui gest nu ştiu
ce virtute. Tolstoi la arat era tot contele Tolstoi şi aratul un mod direct de
a afla, ca artist mare ce era, ce simte un mujic arînd. Condiţia de mujic
însă n-avea s-o simtă numai cu atât. Aratul lui rămînea un simplu sport, ca şi
confecţionarea de ciubote. Ca simplu cetăţean, împăratul Chinei, aruncat de pe orbita sa, aruncat adică,
nu socialmente, ci în sine, cînd datorită "reeducării" s-ar fi convins cu adevărat că e
cu mult mai minunat să împleteşti un coş decît să fii împărat, trebuie să fi
ajuns nu în starea simplă a unui simplu chinez, ci într-una de îndobitocire, dacă e
să-l credem pe cel care cu un patos stupid a scris povestind despre metamorfoza împăratului.
Orice metamorfoză are loc numai în libertate, concept pe care după Hegel nu-l găseşti la
orientali. Filozofia lor se reduce la sfaturi morale. Prin urmare, o cădere a mea n-ar
fi fost spectaculoasă socialmente, ca a împăratului Chinei (la noi în Europa s-ar fi rîs
dacă noi românii, lipsindu-l pe Mihai I de tron şi păstrîndu-l în ţară, l-am fi
"reeducat" să simtă bucuria simplă de a lucra la un strung), dar ar fi fost
spectaculoasă în interior, acceptînd să nu mă las ghidat de idei clare şi distincte, adică
să nu concep căderea mea, cum nu putem concepe, cu ceea ce e viu în
noi, că într-o zi n-o să mai fim vii, dar ştim că asta e inevitabil
prin idee. Astfel putem trăi. E altceva. Eu concepeam însă în seara aceea că voi
cădea fatalmente. Dar nu era moartea, mă puteam salva printr-un act de voinţă călăuzit de
o senină pace interioară, indestructibilă. Rumoarea în braserie crescuse. Discuţia mea cu Ion Micu devenise
parcă fum, iar lunga tăcere care se aşezase între noi risca să ne sugereze la
amîndoi o ruptură. Deodată însă el zîmbi: "N-ai reţinut, zise el, fixîndu-mă iar, cum stătea
aplecat, cu o privire de sus în jos în care strălucea o intensă simpatie pentru
mine, ţi-a scăpat o idee pe care eu n- o pot demonstra, dar în care
cred şi anume că totul e să supravieţuieşti. De fapt nu e o idee, e
un sentiment pe care ori îi ai, ori nu-l ai. Asta implică totuşi, ca o
consecinţă, o idee şi anume aceea a compromisului. Eu aşi zice că după le temps
du mepris al lui Malraux vine acum le temps du compromis. Ce vream să-ţi spun?