
Matilda, fetiţa mea... şi ne desprindeam cu greu, eu ieşind s-o aştept la un loc
ştiutnumai de noi, "cei trei copaci" pe o străduţă ceva mai încolo, al cărei nume
fistichiu nu-l puteam memora, strada Fîntîna lui Cherecheş, sau Berecheş, primele litere al acestui Nemecheş
fiind adînc ruginite pe tăbliţa indicatoare. Pînă la divorţ nu trebuia să fiu văzut că
am intrat în casa ei şi am stat mai mult de trei minute. Petrică putea
folosi acest lucru s-o mînjească cu noroi în faţa instanţei. Sunai a doua oară, fiindcă
Matilda întîrzia. Îi auzii apoi paşii. Deschise uşa şi cînd mă văzu... "Vă rog, zisei,
modest, cu un glas de străin, aici stă..." Dar ea nici măcar nu tresări şi
nimic nu mai recunoscui în privirea ei din ceea ce ştiam că exista nu mai
departe decît cu cîteva zile în urmă: neclintirea surprizei, strania bucurie a revederii (căci era
stranie, îmi sugera sentimentul neliniştitor că o vedeam pentru întîia oară). Acum expresia şi privirea
ei nu mai arătau nimic, deşi erau aceleaşi. Din acest nimic îi ţîşniră scîntei reci
din ochi şi o voce netă: "Ai cheile, de ce mă faci să cobor de
pomană?" Şi îmi întoarse spatele, nu grăbită (şi acest lucru mă surprinse, graba, treabă complicată,
de gospodărie să zicem, de la care o smulsesem dinăuntru putînd să justifice această răsturnare),
nu, urca agale şi o altă ciudăţenie, după ce deschise uşa şi intră în hol
o închise la loc, deşi ştia că eu voi veni din urmă, ba chiar o
închise bine cu încetineală insistentă, nu cumva să nu se închidă perfect, ca şi cînd
ar fi uitat că eu trebuia, s-o deschid din nou... Da, avui această impresie şi
din felul cum urcase, cu acele mişcări greu de descris pe care le are un
om care este, se ştie, şi se simte singur... Era îmbrăcată de oraş, probabil că
abia sosise şi ea de la manifestaţie... ...Nu intrai. Închisei uşa şi o luai agale
spre poartă. Acest "agale" mă surprinsei că era reflexul unei dorinţe şi anume să mă
fac auzit de sus, să se deschidă o fereastră şi să fiu oprit, dar nu
oricum, ci... Nu se deschise însă nici o fereastră şi gîndii: da, iată, astfel de
ferestre nu se deschid, să nu mai aştepţi niciodată deschiderea nici unei ferestre... Ieşii în
stradă. Aşadar, de ce am făcut-o să coboare de pomană! Bucuria cu care o aşteptam
era prin urmare... Cum adică de pomană?! A te gîndi la cea pe care o
iubeşti şi a dori să-ţi exprimi bucuria într-un fel ştiut, era ceva zadarnic, adică participarea
ei era ceva de pomană? Ce se întîmplase? Amnezie? Şi încă una aşa de clară,
fără fisuri?... Atunci acele întîlniri ale noastre în faţa uşii deschise fuseseră false, jucate, premeditate?!
Braţele ei care mă strîngeau făceau doar un exerciţiu de gimnastică? Chiar aşa, un timp
atît de îndelungat? Şi încă mai vroiam să-i povestesc, să rîdem împreună... O să rîzi
singură de-aici înainte, gîndii, simţind că încep să mă înfurii. Cum poţi să uiţi ceea
ce pînă mai ieri însemna iubirea, dragostea însăşi, expresia ei turburătoare care îţi atinge şi
îţi vrăjeşte sufletul? Ce mai rămîne atunci?... Simţii că o luasem razna. Cine ştie ce-o
fi cu ea, ceea ce e real e raţional, trebuie să existe o explicaţie. O
fi fost obosită după manifestaţie? Ei şi? Oboseala, stare pasageră, fără adîncime, nu poate alunga
ceea ce constituie însăşiraţiunea pentru care doi inşi stau împreună, trecutul minunat care îi leagă şi căruia nu
poţi să-i dai cu piciorul decît dacă acest trecut, împreună cu prezentul nu se mai
proiectează în viitor, adică nu-l mai vezi, acest viitor, lîngă cel cu care ai un
trecut, ci cu totul altfel, singur, cu altă lume, alte speranţe, altcineva. Altcineva? Dar era
absurd, abia ne căsătorisem. Hotărît că o luasem razna... O fi păţit ceva în timpul
manifestaţiei? Da, asta se poate, şi scena pe care eu vroiam s-o reînviu la uşă
putea fi nepotrivită. Bine, dar altfel aşi fi reacţionat eu în acest caz: "Victor, iubitul
meu, sînt necăjită, am păţit ceva, hai vino sus să-ţi povestesc." Nu, nici vorbă, chipul
ei nu exprima deloc un necaz. Atunci ce? Era clar, numai ea putea să-mi explice.
Dar avui în aceeaşi clipă o senzaţie bizară, pe care n-o avusesem decît cînd eram
mic, sub şapte ani, o nedumerire. Mă jucam în stradă cu alţi copii, de-a caii;
cu o sfoară în gură trebuia să nechezi, să alergi şi să ţopăi, în timp
ce călăreţul din urmă ţinea frîul şi din cînd în cînd te atingea cu o
nuia dacă nu făceai toate astea cu ardoare. După un timp rolurile se schimbau, dar
după cît timp? M-am pomenit apucat de mînă şi smucit: era mama, furioasă (ea cea
atît de stăpînită), care îmi porunci "acasă" cu o voce aspră, necunoscută. Mă împotrivii. Atunci
ea smulse nuiaua din mîna celuilalt, îl croi întîi pe acela o dată (gest de
violenţă care mă uimi) şi mă croi apoi şi pe mine peste picioare dar nu
o dată, ci de trei-patru ori la rînd. Am plîns cîteva ore aşteptînd o explicaţie
care nu mi s-a dat. Ce-a avut cu mine? De ce m-a luat de la
joacă? Ea care totdeauna mă lăsa să fac ce vreau şi care nu mă bătuse
niciodată... Abia după mulţi ani mi-a spus: ..."pentru că erai un prost, nu vedeai că
ăla făcea mereu pe călăreţul şi tu mereu pe calul, şi te croia pe cap
şi trăgea de sfoară aşa de tare că îţi ieşise sînge la gură. Trebuia să-l
pui şi pe el să fie cal şi să-i tragi şi tu cu nuiaua peste
capul lui de rău şi de prost ca şi tat-său..." "Şi de ce nu mi-ai
spus atunci?" "Aşa, ca să înţelegi şi singur." Fără a forţa prea mult această amintire,
îmi dădui seama ca şi atunci că aşteptam de la Matilda o explicaţie. Fusesem lovit
de ea, dar de ce? Trebuia să înţeleg singur. Ei bine, zisei, ce era rău
în faptul că dorisem să-mi deschidă ea şi să retrăim... Îmi prelungii, turburat, plimbarea. Îmi
amintii de felul neaşteptat cum mă părăsise Nineta Romulus fără vreo explicaţie plauzibilă: vrusese s-o
luăm pe o anumită stradă şi eu spusesem nu. Mi-era indiferent pe unde ne-am fi
plimbat, dar mi se păruse că avea anumite "interese" pe strada aceea urîtă şi nepietruită.
Ce fel de interese? Nu-mi dădeam seama, dar am avut sentimentul obscur că sînt dus
pe-acolo, că nu vroia din pur hazard să ne plimbăm prin hîrtoape şi hămăituri de
cîini, şi am spus nu. Atunci ea, absentă, gînditoare, fără să mă mai vadă, a
rupt-o cu mine sugerîndu-mi vinovăţia printr-o replică de ţinut minte: "singur ţi-ai dat foc la
valiză". Şi a plecat şi de-atunci n-am mai văzut-o. Nici Căprioara nu mă scutise de
enigme, de ce de pildă îl preferase, fără măcar să mă anunţe, pe eminentul desfăcător
de dovleci umani, care,după spusele şi comportarea lui pe care n-aveam de ce să nu le cred, nu-
i promisese nimic şi ea chiar după ruptura cu acela şi reîntoarcerea la mine întîrziase
nepermis de mult să-şi întrerupă sarcina, enigmă pe care o luase cu ea în mormînt
- dacă avea un mormînt, fiindcă nu s-a aflat niciodată ce-a făcut cu trupul ei
ginecologul... De cînd o iubeam pe Matilda, niciodată nu-mi dăduse vreo enigmă de dezlegat, în
afară de viaţa ei cu Petrică. De ce, de pildă, divorţul durase atît de mult?
A fost o lungă enigmă, care m-a însoţit multă vreme şi s-a dezlegat greu. Matilda
n-a ştiut de ea. De cîte ori veneam la o întîlnire, o dată mai tare,
alteori mai potolită, nesiguranţa îmi turbura bucuria de a iubi, punîndu-mă, fără vreun indiciu din
afară, în gardă: şi dacă ea, gîndeam, cu aceeaşi aură vitală pe frumosul ei chip,
fără măcar să-şi ascundă dragostea pentru mine (şi asta mi se părea absolut insu- portabil),
îmi va spune: "...dragul meu, m-am gîndit bine, nu mă pot despărţi de Petrică..." După
care să urmeze, peste inima mea care bătea să-mi spargă pieptul (în realitate îmi bătea
atunci, cînd gîndeam, înainte s-o văd), explicaţiile pe care nu le-aşi fi auzit şi nu
le-aşi fi înţeles şi nici nu m-ar mai fi interesat. De aceea veneam adesea la
întîlniri pregătit dinainte să aud obsedanta declaraţie, sumbru, îngheţat, mortificat şi treceau multe minute pînă
să-mi vin în fire. Ea se învăţase cu înfăţişările acestea ale mele, nu le lua
în seamă (nu tot astfel arătasem şi în acea zi în bibliotecă, în ziua cînd