
greşeală se îndreaptă greu, lasă-mă pe mine s-o îndrept, eu care am făcut-o... Soneria sbîrnîi.
În prag era Matilda, îmbrăcată de vară, cum n-o văzusem şi cum nu mi-o puteam
închipui. Nici acum n-o pot descrie. Pot spune doar că semăna cu un fluture mare;
aducea cu ea pajiştea, grădina, cîmpul plin de iarbă, soarele de primăvară. Matilda strălucea cao floare şi nici urmă de dramă pe chipul ei şi simţii de îndată că
această strălucire care iradia din întreaga ei fiinţă era în legătură cu mine. O luai
în braţe şi îmi lipii faţa de a ei, cu sufletul la gură. Ea îmi
răspunse la îmbrăţişare, ceva îi căzu din mînă şi rochia ei pîrîi, pe undeva pe
la spate. De cîteva ori întoarse capul, de cîteva ori îşi feri gura, corpul ei
voinic se întări, se împotrivi fără să se retragă, îmi primi sărutul încleştat şi în
cele din urmă îi simţii palmele în piept; nu mă respingea, dar era vădit că
nu-i plăcea asaltul meu, răsuflarea mea nestăpînită, sărutările mele pe gură reînnoite, strînsoarea braţelor care
o înlănţuiseră. Mă cuprinse o furie, stîrnită de un presentiment obscur: nu venise să-mi dăruiască
iubire, venise cine ştie pentru ce... Mă aşezai pe pat tăcut şi sumbru, hotărît la
orice, să rup chiar cu ea şi să mă smulg din această istorie şi să
nu-mi mai amintesc de ea. Îmi simţeam spinarea străbătută de fulgerări scurte, descărcări electrice tot
mai adînci, pînă în maţe. Niciodată nu mai simţisem o astfel de violenţă care venea
din mine însumi şi mă ameninţa tot pe mine. Matilda însă era veselă. Îşi ridică
poşeta de pe jos, se aşeză pe scaun şi îmi spuse dînd şi din cap,
subliniind cu un reproş amuzat sensul cuvintelor: Fire-ai să fii, măi băiete. Că mă sărutaşi
cu sete De-mi rupseşi rochiţa în spete Şi trei nasturi de la ghete... Stupiditatea acestor
versuri (probabil un cîntec) şi mai ales datul ei din cap mi se părură incredibile.
Mă uitai la ea în sfîrşit stăpîn pe mine, trezit din şocul prin care trecusem.
"Da, da, continuă ea dînd din cap, de astă dată cu alt înţeles (adică nu
mă înşelam în gîndurile mele), e cam stupid, dar aşa este, din contră, am crezut
că eşti un bărbat puternic şi stăpîn pe tine, ca să mă pomenesc că Petrică
a pus mîna pe scrisori şi mi-a declarat că nici gînd să divorţeze şi că
se va opune la proces dacă divorţez eu. Ai văzut ce-ai făcut? Şi doar te-am
sfătuit, ţi-am scris..." "Cum a pus mîna pe scrisori?'Tu unde-ai fost?" "A venit acasă fără
veste, cînd eu lipseam, a lipsit şi el de la şcoală, a scotocit, peste tot
şi a dat de ele. Şi te asigur că le ascunsesem bine. Se pare că
l-a avertizat cineva sau a bănuit, în privinţa asta intuiţia celor aflaţi în situaţia lui
este extraordinară. Dar fii liniştit, nu e supărat pe tine (ţine la tine!) şi nici
pe mine nu e, a zis doar atît: <...gata, Matilda, mi-am plătit datoria faţă de
tatăl meu, de-aici înainte nu mai plec... Aveam eu o datorie de plătit faţă de
el, o să-ţi povestesc (dar nu mi-a povestit!), acuma sînt liber...> Vezi ce-ai făcut? repetă
ea parcă bucuroasă de ceea ce făcusem. Şi acum nu pot să mai stau, nu
e exclus să vină aici, ştie unde am plecat... N-a auzit telefonul tău, dar cînd
am plecat (stătea la biroul lui şi citea) s-a uitat la mine, a zîmbit cu
blîndeţe şi m-aîntrebat: a venit? Transmite-i salutări şi invită-l duminică pe la noi... Ţi- am spus, intuiţia...
Aşa că eşti invitat duminică... Vino!" Şi Matilda îşi scutură părul. În tăcerea care se
lăsă cînd mă trezii, mă pomenii singur... Ce să fac eu acuma cu mine însumi?
mă întrebai. Începui să mă plimb prin odaie, mă uitai la cărţi, mă aşezai la
birou... Gîndul îmi zbura departe, spre ceva nedefinit, care era viaţa mea, o cantitate uriaşă
de ani... Acest gînd îmi umplea sufletul şi multă vreme uitai ce mi se întîmplase,
apoi sufletul mi se goli şi scena al cărei erou fusesem reînvie cu toate amănuntele.
Ce mi se întîmplase? Cînd iubeşti şi te stăpîneşte un sentiment de triumf, are grijă
femeia să te facă să te simţi ridicol. Astfel mă simţeam ridicol... Pentru a da
un răspuns care să-l salveze, un bărbat are nevoie de ani de meditaţie asupra oamenilor,
de ani lungi pentru un simplu răspuns, nu vă miraţi, cîteva cuvinte... Ei da, dar
cuvintele acelea dacă nu le ştii, nu le spui, şi rămîi singur şi înregistrezi la
partida ta: sînt ridicol! Ce era ridicol în postura mea? Nimic complicat, o iubeam, asta
era ridicol, mi-aduc aminte că în timpul îmbrăţişării simţisem mirosul rochiei şi al părului ei,
miros turburător de bumbac ars bine de fierul fierbinte care trecuse peste el şi al
părului spălat cu un săpun bun, ei da, mirosul gurii, miros de migdale, şi acea
dulce moliciune a buzelor, ca şi cînd aş fi sărutat un trandafir cu învăluitoare catifelări...
Ce catifelări? Ceea ce făcusem scriindu-i era bine, o astfel de declaraţie de dragoste era
singura potrivită, calci peste tot ceea ce îţi stă în cale şi mergi drept la
ţintă, dar nu te împiedici de un Petrică... Ea nu numai că se împiedicase, dar
se îmbrăcase bine, se parfumase să vină cu el la mine în proţap. Da, asta
era imaginea, în proţap... Că Petrică dăduse de scrisori... Cum, dar asta fusese şi intenţia
mea ascunsă, să dea peste ele, şi cînd colo mă trezisem spunîndu-i că de ce
n-a avut grijă... Cînd iubeşti, iubirea trebuie împlinită, orice-ar fi, fiindcă nu se ştie dacă
te vei mai întîlni vreodată cu clipele acelea. Matilda însă nu mă iubea şi altfel
trebuia primită... O variantă: venise sau nu pentru mine? Trebuie lăsată să arate ce însemnam
eu pentru ea, pînă la capăt, şi nu ce însemna ea pentru mine. Altă variantă:
venise să vadă ce însemnam eu pentru ea, prevăzută în acelaşi timp cu toate armele
seducţiei. Dar ducă-se dracului toate aceste arme de seducţie. Trebuia s-o primesc ca un militar
sub arme, venit din campanie, oricum de pe drum, cu pantalonii pe şolduri, cu bustul
gol şi cu crema de ras pe faţă. Şi să aştepte... Apoi intrarea într-un halat
elegant... dar totul era neverosimil, Matilda nu era o fetiţă sedusă, care putea fi primită
în timp ce îmi rădeam barba, între noi nu se petrecuse nimic... A treia variantă
putea fi şi cea care avusese loc, minus plecarea ei. Trebuia s-o fac să-mi audă
răspunsul şi să nu mă trezesc singur cu o invitaţie care mă făcea ridicol. Ce
e un om singur, singur cu adevărat? E un om fără soluţie, fără un răspuns
pe care ar fi trebuit să-l dea, fără puterea de a-l da în singurătate şi
a-l urma. Rece, liniştit, răsucit asupra adevărurilor tale, necunoscute de nimeni, absent, obsedat de drumultău, care ţi-e dat, fără să-l cunoşti, să-l parcurgi pînă la mormîntul de care ai
parte: "Doamnă, resping invitaţia dumneavoastră, nu doresc să vă mai văd, mă bucur că prietenul
meu nu-mi poartă pică, e cu atît mai bine, ardeţi scrisorile pe care vi le-am
trimis, nu aşteptaţi să vă salut dacă vă întîlnesc pe stradă, nu aveţi teamă că
adevărurile intime pe care mi le-aţi desvăluit vor fi aflate de alţii... Complicitatea dumneavoastră la
violenţa mea rămîne un vag secret pe care vi-l înmîn, scrisorile primite de mine, iată-le..."
O consecinţă: totul s-ar fi terminat cu Matilda. Ce minune, să lichidezi o eroare într-o
clipă şi nu să trăieşti cu ea ani .Dar se insinuează întrebarea dacă la acei
ani ai vieţii mele n-aş fi trăit săvîrşind altă eroare. Cine poate să ştie? Filozofia
comună răspunde că viata unui om e un nesfîrşit şir de erori. Un cîntec imbecil
spune că "de- ar fi să mă mai nasc odată, acelaşi om aş fi, pe
tine te-aş iubi"' şi se încheie cu un oftat înecat în aplauzele publicului: "măi tată,
mă!", înseamnă că ăsta a trăit în adevăr, dacă acelaşi om ar fi şi tot
pe ea ar iubi-o. Un imbecil! Cînd scriu aceste rînduri am sentimentul că dacă aş
fi, printr-o minune, eliberat, aş putea trăi în sfîrşit în afara erorii, uitînd că acest
lucru se şi întîmplase, că trăisem mulţi ani eu acest sentiment, pînă într-o zi, cînd
o fată a pus pe biroul meu o floare... Dar mai e pînă acolo... Să
revin la Matilda. Altă consecinţă: nimic nu s-ar fi terminat între noi, şi ea m-ar