
tăcere pe care nici unul n-o rupse vreme îndelungată. Într-un tîrziu ea spuse cu un
glas în care răzbătea, ai fi zis, o patimă mistică: "Petrică suferă mult". "Da, doamnă,
ştiu", răspunsei şi tăcerea se aşternu din nou. Oraşul stră- lucea. Casele lui vechi cu
tencuieli medievale, în contrast cu albul orbitor al zăpezii, păreau incendiate în amurgul care se
lăsa cu repeziciune. Marea biserică din piaţă, cu statuia ecvestră a regelui maghiar de odinioară
mi se părură că sînt apariţii ciudate, pe care le vedeam pentru întîia oară şi
melancolia mi se strecură în inimă, amestecată cu o vagă, nedefinită deprimare. Ceva mă înfiora,
dar nu ştiam ce. Poate faptul că mă simţeam atît de străin de această femeie
cu care mă plimbam, trecătoarea care mă făcuse să tresar şi pentru care apoi simţisem
o atracţie turbure şi o invidie grea că astfel de femei le întîlnesc alţii şi
nu eu? Ea era a lui Petrică şi îmi dădeam seama că a lui Petrică
va rămîne. Petrică suferă mult, spusese ea. Era deci în gîndul ei... Ieşirăm spre marginea
oraşului. "Iată, zise ea la un moment dat, cîtă tristeţe zace peste casa aceea." Mă
uitai şi într-adevăr casa aceea părea, cu acoperiş cu tot, scufundată în tristeţe. "Pămîntul pe
care călcăm, reluă ea apoi, nu ştie nimic de dramele noastre. Nu există remediu... Ambiţiile,
vanitatea, egoismul ne mănîncă viaţa... Cînd viaţa e o bogăţie, o revărsare de daruri, un
rîu cu ape bogate şi veşnice, să ajungă pentru toţi... noi ne facem ziduri, ne
închidem în ele, ne urîm, ne detestăm şi uităm prezentul, astfel bucuria vieţii ne scapă."'
"...Da, doamnă! murmurai într-un tîrziu. Aşa este..." Tot gîndind: e şi filozoafă pe deasupra; s-o
fi molipsit de la Petrică, dar într-un sens exact contrariu, văzînd viaţa ca pe-un ospăţ,
în timp ce Petrică era un idealist auster, ameninţat de scepticism agresiv. Am gîndit: hedonismul
tău. Matilda, miroase a apropierea toamnei... cum eşti şi analfabetă, ai putea fi împinsă să
faci ceva necugetat... Ne întoarserăm şi plimbarea se termină în aceeaşi tăcere. La despărţire îmi
întinse mîna, pe care i-o sărutai şi ea mi-o strînse pe-a mea scurt, şi păstrai
apoi în minte încă o dată mărimea şi vigoarea palmei şi în acelaşi timp imponderabilitatea
turburătoare a braţului, ascuns în blană... Rătăcii apoi singur pînă ajunsei acasă. Luminile reclamelor, foiala
de pe străzi, vitrinele luxoase (în ciuda sărăciei) îmi alungară bizara melancolie, vraja depresivă care
mă stăpînise tot timpulîn lunga mea plimbare cu Matilda, soţia detestată a prietenului meu. Îi uitai pe amîndoi,
ca pe doi străini a căror dramă de fapt nu mă interesa. Desigur, îmi spuneam,
şi îmi aminteam cum observasem acest lucru la oameni, la tatăl meu mai ales, dar
şi la Căprioara, imobilitatea sufletelor e spectaculoasă. Căsătoria o o temniţă în care oamenii, cu
vini diferite, se închid şi SE urăsc reciproc crezînd că au fost pedepsiţi să ispăşească
pe nedrept pedeapsa celuilalt... Am adormit cu gîndul că acest lucru, mie, nu trebuie să
mi se întîmple niciodată... IX Dar nu numai acest lucru. Iată, citeşti un bun roman,
vezi un excelent film... eroii se caută besmetici unii pe alţii săvîrşind exact ceea ce
bunul-simţ ar trebui să-i îndemne să nu facă. N-a venit la întîlnire, a prins-o cu
altul, a descoperit nişte scrisori, i-a descoperit un trecut in- famant, nu-l poate lua fiindcă
sînt din clase sociale diferite sau se închină la dumnezei diferiţi, ea e prea frumoasă
ca să nu dorească situaţii înalte, el e un cinic şi un destrăbălat, copiii se
opun părinţilor şi îi părăsesc... Nimeni nu rezistă în fiinţa lui la astfel de dezastre,
ca şi cînd viaţa din ei n-ar avea alt conţinut. Nici vorbă, gîndeam, asta e
doar ceea ce are exterior viaţa. Ceea ce are ca spectacol. Asta li se întîmplă
lor, dar nu mi se va întîmpla mie. Eu stau doar în pat sau în
scaunul teatrului şi cinematografului şi citesc sau privesc cu pasiune de spectator. Iată, apare o
ceată de ticăloşi, mînuitori de pistoale, care tero- rizează o regiune îndepărtată de pe pămînt,
apare însă şi un tip inteligent şi abil care nu dă nimănui de bănuit că
posedă şi alte calităţi decît ale acelora, apărător înnăscut al ordinii şi al legilor, plus
mînuirea şi mai fulgerătoare a pistolului, de care nu se va folosi decît în final,
într- o scenă uluitoare de tensiune insuportabilă. E perfect! Bine că m-am născut într-o altă
regiune a globului, unde ordinea şi legea domnesc demult şi unde forţa noastră vitală se
poate converti în valori ale spiritului, care ne pot îngădui să privim în intemporal şi
să sfidăm neliniştea morţii, a sfîrşitului, trăind cu intensitate sentimentul eternei întoarceri, cum spunea Nietzsche.
Încît după vizita Matildei prinsei aversiune împotriva ei şi o dorinţă de astă dată vie
se născu în mine să-l scap pe prietenul meu de ea. Îl întrebai dacă se
dusese la avocat. Nu se dusese. "Păi de ce, Petrică?! mă mirai. E clar pentru
tine, un talent, după cum bine ştii şi tu, dacă îşi îndreaptă cu toată energia
puterea într-o direcţie unică, poate egala pe cele mari. E chiar teoria ta, cu violenţa
polemică şi antagonică. Pune-o în practică! Îndreapt-o întîi împotriva condiţiilor care te împiedică să scrii.
Uită-te la sudorul acela, exclamai eu arătîndu-i un sudor pe lîngă caretocmai treceam, sudează o linie de tramvai. Dar cu ce? Cu o flacără! Dar e
o flacără albastră, care topeşte fierul. Una obişnuită nu arde decît lemnul şi paiele. Astfel
se transformă şi flacăra talentului, din galbenă cum e de la natură, în flacără albastră
sub tăria puterii de concentrare a voinţei într-un singur punct... Eu nu zic să te
desparţi neapărat de Matilda, reluai prudent observîndu-i tăcerea. Numai tu singur ştii ce înseamnă ea
pentru tine, dar desparte-te de ceea ce înseamnă ea rău în existenţa ta. Mai precis,
să rămîi sensibil la ceea ce îţi place la ea şi absolut insensibil, de gheaţă,
la ceea ce te face să suferi... Mă oprii, uitîndu-mă indiferent în jurul meu. Paşii
noştri continuară multă vreme, bătînd asfaltul ud al trotuarelor pe care zilele babelor topiseră zăpada.
"Operaţiune de scindare a conştiinţei care îmi repugnă, exclamă în cele din urmă, îndîrjit, Petrică.
Ori totul, ori nimic." "A, bine, exclamai şi eu, consideri deci că Matilda e totul.
Trebuie să răspunzi în sinea ta la întrebarea dacă nu cumva te înşeli. Nimeni dintre
noi nu e totul, nici tu, nici Matilda, nici eu însumi, deşi în forul meu
interior nu văd de ce n-aş fi. Numai că natura e vicleană şi pentru un
om inteligent se pune întrebarea care i s-a pus şi lui Arhimede, să afle, fără
să topească o coroană de aur, cît aur şi cît argint are în ea, fiindcă
regele avea bănuiala că bijutierul îl înşelase sustrăgînd o parte din aur şi înlocuind-o cu
argint. Trebuie să fim ca acel rege al Siracuzei şi să punem la îndoială chiar
exemplarele cele mai reuşite ale naturii (şi Matilda pare să fie un astfel de exemplar)
şi să strigăm evrika, fireşte în sinea noastră, pentru noi înşine cînd ne vom trezi
în posesia adevărului crud... Da, toată lumea o poate admira, dar noi ştim ce se
ascunde sub strălucirea aparentă. Putem să surîdem sardonic cînd vom vedea bărbatul ameţit de privirea
ei dispus să-i pună viaţa la picioare... Da, să i-o pună... O să vadă el
pe urmă; ba chiar acest «pe urmă» să fie un «îndată», lasă-l să-i devină sclav,
dacă are suflet de sclav. Poate că, Petrică, Matilda chiar asta doreşte, un sclav, desigur
fără să fie conştientă... Lasă-i deci pe alţii să admire coroana. Numai tu singur vei
şti cît aur conţine..." Mă oprii. În mod straniu, simţeam nevoia să-i spun mai multe,
dar îmi dădeam seama, din instinct, că mai multe ar fi putut trezi în celălalt
bănuieli. Or, ce bănuieli? La acest gînd izbucnii în hohote lungi de rîs, la fel
de stranii pentru mine însumi, ca şi dorinţa de mai înainte de a-i vorbi încă,
de a-l convinge. El se uită la mine cu o expresie de derută care ţinu
cel puţin cîteva secunde, pe urmă se gîndi poate că rîd de el, aşa, cum
rîd cei mai tineri de dramele celor mai în vîrstă, într-un fel stupid, după ce