
ieşit... După un timp observ că plimbarea tatălui şi a fiului se prelungise de la
cinci minute la o oră. Sonerie. Cine putea fi? Petrică avea chei... Cobor, tot el,
socru-meu, care îmi spuse, tot aşa, fără să intre, de astă dată vag ofensat, că
Petrică s-a întors singur la părinţi, că fiul lui se simte cam prost cu ficatul
şi că «îl găseşte» cam palid şi cam obosit, şi că el, tatăl, de mic
a avut grijă de el cu ficatul... Ce ficat, zic, de cînd îl cunosc nu
mi-a spus nimic niciodată că ar suferi de... Am tăcut deodată, înţelegînd: Petrică fugise de-acasă,
fără un cuvînt, fără o explicaţie. În faţa muţeniei mele, Iuda reluă că nimeni nu
poate să îngrijească de un băiat mai bine ca tatăl său, pro- priul lui părinte,
că o să revină, să nu iau lucrurile în tragic, şi acestea zise s-a înclinat
şi s-a cărat... (<Bravo, Matilda, "s-a cărat" e un limbaj cam incongruent, dacă mă pot
exprima astfel, dar văd că ţi se potriveşte perfect.>) Într-adevăr, eram dispusă să iau lucrurile
în tragic, continuă ea, nu ştiam ce e, era o despărţire...? Ce se întîmplase? Cele
două săptămîni de miere fuseseră chiar aşa cum visasem, o bucurie întreagă, o dăruire, şi
deodată, hop, această scenă inexplicabilă. Am pus mîna pe telefon... Sînt lucruri care, cînd ni
se întîmplă, ne fac să ne dispară orgoliul, umilinţa nu ne mai umileşte, adevărul, oricare
ar fi el, e sin- gurul care ne poate linişti. Auzisem şi eu de căsătorii
care se desfăceau a doua zi după încheierea lor şi iată-mă şi pe mine, îmi
ziceam, în această situaţie incredibilă. Cu Petrică, vă rog, am cerut (era la telefon chiar
Iuda). Cine îl caută? Matilda! Nu e acasă! Şi, pac, îmi închide telefonul în nas.
Am sunat din nou. Trebuia să reacţionez. Ştiu sigur, i-am spus domnului avocat, că Petrică
e acasă. Transmiteţi-i că nu accept comportarea lui şi fără să iau lucrurile în tragic,
fiindcă ceea ce s-a întîmplat nu e o tragedie, este în primul rînd din partea
dumitale o necuviinţă că ai refuzat să intri la noi în casă, iar din partea
lui un lucrupe care dacă nu-l explică imediat, să poftească totuşi mîine dimineaţă, dacă nu chiar acum,
să-şi ia lucrurile, fiindcă eu chem chiar în seara asta avocatul şi introduc divorţ. Nu
accept să fiu eroină ridicolă de comedie. Şi pac, i-am închis şi eu telefonul în
nas. Îmi spuneam că dacă nu telefonează într-un ceas îi strîng eu însămi lucrurile, îl
chem pe Boris şi pe Mitia să facă rost de o furgonetă şi i le
trimit să i le descarce în faţa casei. A telefonat imediat. Ce este, zice, ce
te-a apucat, nu pot să-mi vizitez şi eu părinţii într-o stare de urgenţă? Cine e
într-o stare de urgenţă, tu sau părinţii? Tatăl meu, răspunde el, şi cînd a spus
«tatăl meu» a spus-o cu uimire şi evlavie, că eu nu înţeleg ce înseamnă un
tată, parcă ar fi zis că e Dumnezeu din cer. De acord, i-am răspuns, dacă
ar fi intrat în casă, dacă s-ar fi comportat într-adevăr ca un tată care ştie
că fiul său s-a căsătorit, că are o soţie care trebuie, dacă nu iubită, cel
puţin respectată, şi ar fi explicat, fără amănunte, că are nevoie de tine pentru o
noapte sau mai multe, aş fi acceptat, deşi el mi-a spus că într-o stare de
urgenţă eşti tu, că <te găseşte cam palid> şi că vrea să te îngrijească de
ficat. Dar aşa, vine la uşă, nu intră, te cheamă, tu te duci şi nu
te mai întorci, măcar să-mi invoci un pretext, fiindcă adevăratul motiv văd că mi-l ascunzi...
Petrică, ce e cu tine? Nu pot, zice, să-ţi explic la telefon... M-am gîndit cîteva
clipe. Bine, zic, rămîi acolo pînă mîine, dar nu uita că îmi oferi o noapte
întreagă în care o să mă gîndesc că taică-tău e un om necuviincios, iar comportarea
ta anormală. Te rog, zice, să nu vorbeşti astfel despre tatăl meu. Indignat. Iar eu
îţi spun, zic, că vorbesc despre el aşa cum merită. Şi, la răspunsul meu, pac,
îmi trînteşte şi el telefonul în nas. Am gîndit liniştită: am intrat într-o casă de
străini, care mă tratează ca pe-o străină. Am să mă retrag, mi-am spus, fiindcă oricît
încercam să ghicesc <starea de urgenţă> care mi se invocase, ceea ce văzusem eu cu
propriii mei ochi îmi spunea altceva, că nu era vorba despre nici o stare de
urgenţă. Atunci ce era? Am rămas doar curioasă, fiindcă hotărîrea mea era luată: orice-ar fi
fost, purtarea lui Petrică nu era de înghiţit... A tatălui său mai degrabă, dar asta
îl privea, nu trăiam cu el, ci cu Petrică... N-a venit a doua zi, ci
peste două zile, cu aerul că nu s-a întîmplat nimic (şi aerul ăsta, cînd îl
vezi la cineva, e un semn că lucrurile pe care ai de gînd să i
le reproşezi nu numai că el le va respinge, dar consideră normal să le repete
şi în viitor). Ei, Petrică, zic, ce s-a întîmplat? Mă uitam la el cu adevărat
curioasă şi, curios lucru, dispus să trec peste cele întîmplate... Cine ştie, îmi spuneam, pe
lume se petrec tot felul de ciudăţenii, un bărbat, pînă se formează, îti oferă tot
felul de surprize, chiar comice. Ne lăudăm cu inteligenţa, dar ce se petrece la noi,
acolo unde spunea Petrică, în subconştient şi în biologic (cînd vorbea de Zola)... O colegă
a avut ambiţia ţărănească să nu facă dragoste cu iubitul ei decît în noaptea nunţii.
Dar în noaptea nunţii, pe la patru dimineaţa, tinerii căsătoriţi au chemat Salvarea... care i-a
găsit stînd unul lîngă altul disperaţi şi caşti! Ce să le facă salvarea? Medicul le-a
rîs în nas şi le-a recomandatbatjocoritor să bea şi ei un pahar de vin... Pînă la urmă, deşi se iubeau,
s-au despărţit şi au fiecare, el cu altă soţie şi ea cu alt bărbat, copii...
Şi tot se mai iubesc, dar..." Matilda se opri. Era veselă, îi sticlea privirea, parcă
uitase că ajunsese cu povestirea ei într-un moment culminant. Avea pe chip acea expresie de
amuzament extrem şi retrospectiv pe care o avem totdeauna cînd relatăm ceva din mediul nostru
cuiva care nu-l cunoaşte şi ne e greu să-l evocăm, fiindcă am făcut-o de-atîtea ori...
Pesemne că se distraseră mult pe socoteala celor doi şi desigur, mai ales, chemarea Salvării
îi înveselise copios. Bravo, Matilda, am gîndit, va să zică rîzi de nefericirea altora... "Petrică
îmi oferise şi el o surpriză, continuă ea, dar nu de acest gen, ci ceva
ciudat în legătură cu taică-său. La întrebarea mea îmi răspunse foarte grav că tatăl lui
e un om sensibil şi că însurătoarea fiului său a fost pentru el un şoc
pe care nu l-a suportat. Că era, în seara aceea, foarte agitat şi că trebuia
să se ducă şi să stea cu el cîteva zile ca să-l liniştească. Şi de
ce, mă rog, era agitat? am zis eu. Din contră, mie mi s- a părut
foarte calm şi refuzul lui de a intra în casă premeditat... Parcă venise să te
fure, parcă erai fată mare care căzuseşi pe mîinile unui căpcăun şi venise să te
salveze... Toate astea puteau fi de înţeles, nu era nevoie de o astfel de punere
in scenă. Bine! Răspunde-mi: de ce n-a vrut să intre în casă? Tăcere. Repet, am
repetat, că tatăl tău nu arăta nicidecum agitat, dimpotrivă, îi flutura pe figură un surîs
subţire, cum au oamenii în vîrstă cînd te ucid cu acest surîs în care se
distilează ironia, batjocura fină, sfidarea, protejaţi cum se cred de anii şi părul lor alb,
care i-ar face intangibili. Ţi-o spun ca s-o ştii, pentru mine cineva care jigneşte nu
e intangibil şi în casa lui n-o să calc, şi nici el într-a mea, pînă
nu-şi cere scuze. Petrică se plimba îndîrjit prin faţa mea. A tăcut. Bine! Am tăcut
şi eu... Nu ştiu însă pentru cine căsătoria aceasta fusese un şoc, pentru tată sau
pentru fiu? Peste două luni, de sărbătorile Crăciunului, surpriză, chiar în seara de Ajun cînd
îl aşteptam să aducă vin, n-a mai adus nici un vin... M-a lăsat singură, cu
toate că pregătisem şi eu, stînd pe la cozi, tot ce era nevoie ca să
ne simţim bine. Asta e, cine cedează prima oară, cedează pe urmă mereu, a pornit-o
greşit, trebuie să se întoarcă îndărăt... Drumul parcurs de mine cu Petrică nu era lung,
m- am gîndit să fac acum ceea ce nu făcusem prima oară, dar m-am trezit
că n-aveam împotriva lui Petrică un sentiment suficient de puternic ca să pot rupe această
căsătorie... Ba nu, ceea ce făcea el acum mi se părea incredibil, un alt Petrică,