
o sugestie, ştiam că n-a plecat..." Dar sugestia mi se transmise totuşi: vezi? îţi dai
seama? atîta timp cît există Petrică... Petrică nu veni spre noi cum credeam, se opri
la marginea poienei şi deodată îl văzui cum, cu o agilitate uimitoare, începu să se
urce într-un mesteacăn, ajunse în vîrful lui şi de-acolo scoase un urlet. De astă dată
Matilda se redresă şi se uită într-acolo. Petrică urlă din nou, înfiorîndu- mă. Copacul se
clătină cu el ca bătut de vînt, fiindcă animalul care se căţărase în el se
ţinea pur şi simplu de vîrful lui, acolo ajunsese. "Nu te mira", îmi şopti Matilda.
Petrică scoase iar un urlet. Apoi deodată începu să coboare la fel de iute cum
se urcase, şi cînd ajunse la jumătatea lui se aruncă, sări de-acolo, credeam că o
să-şi rupă picioarele. Dar nu, căzu doar în patru labe, ca o pisică. (Aveam să
înţeleg mai tîrziu, prins de spaimă, semnificaţia fatală a imboldului lui de a sări de
sus: avea să sară de foarte sus, şi aveam să gîndesc atunci că noi trei,
eu, Matilda şi el, protagonişti ai unei tragedii, trebuie să murim... Acum însă nu avui
decît o tresărire buimăcită, străin, cum mă simţeam, părăsind-o pe Matilda.) Se ridică imediat şi
dispăru la vale în fugă, făcînd să-i trosnească sub paşi crăcile uscate... "Ce e cu
el?" o întrebai pe Matilda. Îmi stăruia în auz urletul, ceva de coşmar, urlet de
cîine, dar şi de berbec care îţi apare în vis şi behăie la tine apropiat,
insistent, în faţă, cu ameninţări de iad, ale cărui porţi se deschiseseră şi dracul era
acum lîngă tine, dracul în care nu crezi, vîrît într-un berbec. Mă înfiorai: Ce era
cu Petrică? Nu cumva înnebunise? Mă uitai la Matilda. Ea era liniştită. Începuse să vîre
în rucsac tacîmurile şi farfuriile şi sticla de vin de care nu ne atinsesem... Coborîrăm
în oraş în tăcere. Soarele cobora şi el cu noi, îl vedeam cum cu fiecare
pas se mişca pe deasupra vîrfurilor pădurii de brazi. Nici nu ştiu cînd am coborît,
sînt clipe cînd sufletul nostru mănîncă timpul fără să observăm: în faţa mea vedeam spinarea
şi pulpele Matildei, ca o părere, şi abia în amintire mi-a apărut chipul ei: şi-a
întors de cîteva ori capul înapoi, dar privirile noastre nu s-au întîlnit, ceea ce îi
spusesem nu era doar o replică de efect, cu adevărat începusem s-o dau uitării. Am
apucat doar să observ că expresia ei era întrebătoare. Nu i-am răspuns. Nici măcar nu
gîndeam că o dădeam uitării, ci o dădeam pur şi simplu, fără să simt în
fiinţa mea vreun regret. Îi vedeam de pildă rucsacul gol în mînă, care de fapt
nu era chiar gol, şi abia mai tîrziu, după ani, această coborîre mi-a revenit în
minte cu acest amănunt: trebuia să duc eu acest rucsac, nu, i-l lăsasem să-l ducă
ea, atît mi-era de străină... XVClipe rare, de neuitat: nici nu ştiu cînd şi unde ne-am despărţit şi dacă măcar
i-am spus bună ziua. Clipe minunate! Fără să ştim ne cucerim în noi înşine un
teritoriu inatacabil în care ne retragem apoi ani în şir, cînd, după ce am fost
înlănţuiţi, căutăm în urmă, în momente de criză, libertatea pierdută. Iar eu l-am lărgit mult
acest teritoriu al meu în orele care au urmat. M-am plimbat prin oraş, deşi mersesem
destul în ziua aceea. M-am plimbat prin oraş! Credeţi că e puţin lucru o plimbare?
Urmăriţi un om singur care se plimbă, de pildă pe mine. Întîi că... Dar să
eliminăm din capul locului plimbările melancolice, singurele care nu ascund starea noastră sufletească, nu ne
jenăm să arătăm astfel, în timp ce de pildă un om furios, ieşit să se
plimbe, îşi va ascunde de îndată această stare, în afară desigur de indivizi rari, cărora
nu le mai pasă cum arată, furia fiind mai puternică decît ei... Sau plimbările în
grup, cînd de cele mai deseori se povesteşte şi se rîde tare, grupul excită, personalitatea
indivizilor se amplifică, cu toate că singurătatea ar trebui să le fie mai proprie, fiindcă
la începuturi animalul numit om trăia izolat... Mă interesează plimbarea în libertate, fără gînduri şi
fără ţintă şi mai ales fără reverie, fiindcă într-o astfel de stare de obicei nu
mai vezi lucrurile din jur... Cînd singura bucurie de care eşti conştient constă în însuşi
faptul ca atare, că mergi, restul, că auzi, vezi şi miroşi, constituind doar, din cînd
în cînd, o surpriză liniştită; vezi un om alunecînd şi căzînd, surîzi sau chiar rîzi,
cineva ţipă, te întorci să vezi ce e, o boare de vînt îţi aduce în
nări miros de pîine caldă sau de ceva care se prăjeşte, ceapă în untdelemn sau
jumări de porc, ţi se face, pentru o clipă, foame... În noi înşine, dar fără
să ne dăm seama, încetează să bată ceasul trecerii, al devenirii, al scurgerii, ceasul care
a fost întors pentru noi din chiar secunda cînd am fost scoşi din neant, acolo
în pîntecul matern, şi a cărui durată este înscrisă chiar pe el, ora opririi fatale,
pe care n-o concepem, dar pe care o ştim, la maladie mortelle, de care vorbea
danezul... gînd de oprire care nu e moarte, gînd intim acoperit zilnic de bătaia vulgară
a ceasului genetic... E o stagnare, în timp ce electronii îşi continuă în noi viteza
halucinantă în jurul nucleilor indestructibili. Timpul, acest coşmar destinat fiinţei umane, încetează să mai existe.
Ceva misterios cenzurează activitatea interioară a acestei uzine halucinante care este corpul nostru (poate o
supremă armonie? dar cum apare ea? şi cînd apare cum o putem reţine?) şi iată-ne
liberi, descătuşaţi... Îmi apărea neverosimilă violenţa pornirii mele împotriva lui Petrică... Cum de ţîşnise din
mine şi mă ţinuse înlănţuit atîtea luni? O iubeam pe Matilda? Bineînţeles că nu, mi-era
străină, dar altcineva de mine, un alt eu însumi îmi şoptise tot timpul că da.
Contemplam, în timp ce rătăceam pe străzi, în timp ce rămîneam minute lungi în faţa
vitrinelor, a caselor frumoaşe pe care mi se părea că nu le mai văzusem pînă
atunci, sau dimpotrivă mi se păreau familiare deşi îmi erau necunoscute, în timp ce mă
uitam la un cîine prost şi fără stăpîn, carenu ştia ce să facă, încotro s-o ia şi de cine să se ataşeze, oprindu-mă
să mă uit la un copil tîmp şi gălăgios care îşi chinuia nişte părinţi tineri,
dar profund dezamăgiţi de existenţă, atît de scîrbiţi chiar încît li se părea inutil să-şi
corecteze odrasla, în timp ce mă întrebam întîlnind oameni foarte bătrîni dacă e bine să
ajungi foarte bătrîn şi ce-or fi gîndind ei de sfîrşitul lor foarte apropiat, asupra căruia
nu mai puteau avea îndoieli, nu mai puteau alunga gîndul cu superbă nepăsare (cum îl
alungam eu), în timp ce întîlneam perechi înlănţuite prin parc, perechi tăcute, frumoase, dar cu
o expresie opacă pe chipuri (te pomeneşti, gîndeam, că această expresie oi fi avut-o şi
eu în apropierea Matildei), contemplam deci tot timpul, dar fără grabă, acest alt eu însumi
care îmi făcuse această figură, datorită căreia irupsesem în existenţa altora, vrusesem s- o dezagreg
şi să pun mîna pe femeie. Soţul se urcase într-un copac şi urlase. De ce
ai făcut acest lucru? l- am intrebat pe acest alter ego cu uimire. Nu ştiu,
mi-a răspuns. Trebuie să ştii, am reluat. N-a fost o halucinaţie, a fost real. Ai
fost violent! Şi atunci s-a lăsat o tăcere şi am gîndit împreună: aşa este, ai
făcut-o şi să nu ne mai gîndim la asta! Ai fost împins de ei amîndoi,
întîi de el, prin mărturisiri neîncetate, apoi de ea, prin alte mărturisiri, complice cu un
gînd al tău pe care ţi l-a ghicit chiar din prima clipă cînd ai văzut-o
pe stradă şi soţii nu s-au salutat între ei: ea ţi-a surîs!... Alungă acel surîs!...
Era însă prea tîrziu, acel surîs, ca un grăunte biblic căzuse pe un teren care
dăduse roade: vertiginos, talgere viforoase acoperiră şi întoarseră pe dos acest cîntec al libertăţii mele...
cînd am revenit, la o oră tîrzie, pe strada mea, am văzut-o pe Matilda plimbîndu-se
prin faţa casei mele! Avea acel pas rar care sugerează trecătorilor că fiinţa aceea e
în prada unei atît de mari nenorociri încît nu-i mai pasă de nimic şi de
nimeni; o ocolesc cu grijă, cuprinşi o clipă de un fior, şi trec mai departe.
M-a cuprins şi pe mine un fior. Teritoriul pe care îl cîştigasem în lunga mea