
mă deranjează. În general, orice numire de acest gen a unor personalităţi politice, dar care
au totuşi o cultură, în locul, să zicem, al unor titulari nu prea străluciţi şi
mai ales compromişi în vechiul regim, în orice caz reacţionari făţişi, cum era fostul decan,
are un sens. Dar să dai afară un mare poet şi filozof care are dificultăţi
în adaptarea sa la noul regim, mi se pare un scandal." "Petrini, spuse el atunci
sever, observînd pesemne că începusem să ridic vocea, revoluţia, ea însăşi, e un scandal. Noi,
care o facem, spunem că e un lucru înălţător, deşi, cei lucizi ştiu că e
o maladie, dar nu sîntem noi vinovaţi că am moştenit o societate bolnavă... în mod
fatal, curentul care se creează împotriva mentalităţii vechii societăţi ia cu sine pe toţi cei
care nu acceptă să-şi însuşească noile principii. Nu există revoluţie paşnică, chiar dacă ea, să
zicem, nu e sângeroasă." "Există valori absolute, strigai eu, de care nici o revoluţie nu
trebuie să se atingă. Filozofia e una din ele." "Nu ne atingem de filozofie, ci
de unii filozofi", răspunse el şi nu ştiu de ce, pronunţînd cuvîntul unii rîse. "Dar
cum am putea să le cerem să se dezică de ei înşişi, de gîndirea lor
liberă, de opera lor şi să pună în locul a toate acestea două broşuri, ale
unui oarecare Jdanov? Ţie nu-ţi pasă, predai liniştit limba şi literatura română: nu eşti pus
să vorbeşti studenţilor în locul lui Eminescu despre împărţirea lumii în două lagăre..." ,.Păun-Fincio", zise
el sec. ..Ce e cu Păun-Fincio?" "În locul lui Eminescu. Şi Neculuţă." .,Ce e cu
Neculuţă?" "Şi Cezar Bolliac". "Adică?" "Adică toţi ăştia în locul lui Eminescu," "Şi tu ai
acceptat?" "N-am acceptat încă." "Dar ai de gînd să accepţi!" "Mda!" "De ce mda? Da
sau nu! "Cred că da, dacă n-or să mă dea... afară" "Tocmai pe tine? De
ce? "Parce que la republic que c'est le diable et moi je suis partisan de
la republique! Donc, je suis un diable l" "Şi dacă nu te dă afară, vrei
să zici că vei juca rolul diavolului predînd pe Păun-Fincio, Neculuţă şi Cezar Bolliac în
locul lui Eminescu? Cum? E ridicol!" "Am citat greşit: «La Republique c'est la pensee et
la pensee c'est le diable». Le voi preda studenţilor pe Neculuţă, dar prin gîndire îi
voi determina să se ducă la Eminescu." "Tot e ridicol! N-ar fi mai bine să
pleci?" "În zilele, noastre,rîse el, nimeni nu mai pleacă, eşti dat afară, dar să pleci tu singur, prin
propria ta voinţă, nu se acceptă, aşa încît, reluă el după o pauză văzînd că
tac, nu mai spune că nu-mi pasă, că predau liniştit limba şi literatura română". Aşadar,
gîndii eu, am ajuns, fără ca eu să-mi dau seama, foarte departe! În lumina acestor
revelaţii gîndul meu de a acţiona în apărarea marelui poet, pe lîngă că era net
riscant, n-avea nici cea mai mică şansă de a ralia pe cineva. Dacă pînă şi
acest coleg care era membru de partid vedea posibilă chiar darea lui afară, înseamnă că
a altora... şi mai ales cea efectuată, a marelui poet, nici nu mai intra la
socoteală, nimeni n- avea să protesteze. ..Totuşi, spusei brusc îndîrjit, eu voi protesta." ,.Dacă ai
s-o faci, răspunse atunci Ion Micu foarte grav, mă vei lipsi pe mine de posibilitatea
de a te apăra cînd vei fi tu însuti ameninţat." "De ce aşi fi eu
însumi ameninţat? spusei deodată sumbru. Dacă vor dori să nu mai fie cultură, continuai indignat
şi deodată nepăsător de soarta mea, mă voi duce să predau copiilor abecedarul, unde cred
că nu voi fi silit să le vorbesc despre cele două lagăre (oribile cuvinte, cu
puţin efort, de gîndire se putea evita apropierea aceasta de lagărele de concentrare, dacă chiar
era necesar să se declare astfel scindarea lumii în două) şi nimeni nu mă va
putea împiedica să realizez ceea ce chemarea mea mă va îndemna să realizez." Se lăsă
o tăcere. După cîţiva paşi, Ion Micu exclamă: de! Ca şi cînd poziţia mea ar
fi semănat cu a acelui moşier al lui Rebreanu care îşi creează în faţa ţăranilor
în revoltă o imagine despre sine idilică, provocînd acel răspuns dubitativ. Ajunsesem în centru şi
paşii proaspătului meu prieten se îndreptară spre braseria Hotelului Royal, care acum purta denumirea oraşului
nostru, braseria unde ne mai întîlnisem, îi plăcea lui, zicea că are cel mai bun
filtru - îi plăcea cafea filtru, bea cîte două sau trei la rînd... Mie îmi
plăcea aici berea, care era totdeauna rece şi parcă într-adevăr şi ea mai bună decît
în alte părţi. Ion Micu clipi iritat cînd văzu că masa la care îi plăcea
lui să stea într-un colţ pe o canapea de trei persoane era ocupată. Îmi explicase
şi de ce: acolo puteai discuta liniştit, erai păzit de pereţi din două părţi, nu
se putea aşeza alături de tine unul cu urechile lungi... Dar ne întîmpină chelnerul care
îi cunoştea preferinţele şi ne spuse că masa va fi imediat liberă, clienţii au cerut
plata. Da, dar plătind mai ceruseră bere, pe care se vedea că n-aveau de gînd
s-o bea repede. Ion începu să-i înjure, în timp ce chelnerul ne sfătuia să ne
aşezăm undeva şi îndată ce aceia vor pleca, ne putem muta acolo. Nu înţelesesem, adică
nu crezusem pînă atunci că în timp ce clienţi ca noi îşi beau liniştiţi cafeaua
sau berea, alături de ei, la masa vecină, se putea aşeza unul cu urechile lungi.
"După ce îi recunoşti?" îl întrebasem pe Ion. "Nu achită nota", îmi răspunsese el. "Bine,
dar cum îi recunoşti înainte de a achita nota?" "Au urechile lungi!" "Chiar?" "Da, deformare
profesională." Rîsasem, dar aşteptînd să ni se elibereze masa, în timp ce "lingeam" o bere,
cum spunea prietenul meu, observai că la masa liberă de alături se şi aşezasecu spatele un individ care nu comandase nimic, dar căruia chelnerul îi şi adusese o
cafea, scosese un ziar şi sta cu nasul în el, în timp ce o ureche
era într-adevăr vizibil răsucită spre noi. "Ioane", zisei şi îi făcui semn discret cu capul
spre masa vecină. "Un tîmpit, zise el tare, e aşa de bou încît îşi închipuie
că nu-l ia nimeni în seamă şi poate el să tragă cu urechea şi să-şi
facă pe urmă liniştit raportul către şefi... N-o să afli nimic, bă, eşti aşa de
prost că or să te dea afară, aşează-te şi tu lîngă alţii, eu vă cunosc
din ilegalitate, sînteţi aceiaşi idioţi şi fără fler, cu toate că serviţi acum altă cauză...
Du-te şi mă spune că ai fost mirosit de unul şi te-a înjurat... ...Trecurăm în
sfîrşit la masa noastră şi chelnerul ne şi aduse filtre, le pusese mai dinainte. Turnarăm
în ceşti... "Ar fi prea simplu", zise Ion. "Adică?" "Să te duci să predai copiilor
abecedarul." "Şi de ce n-ar fi simplu?' "Lucrurile sînt mai complicate", rosti el sibilinic şi
se ridică încet, ai fi zis ca un moşneag cu umerii încovoiaţi de atîta înţelepciune
şi se îndepărtă şi dispăru după o perdea. Rămăsei singur cîteva minute şi mă uitai
să văd ce făcea individul cu ziarul. Dispăruse, lăsînd în urma lui ceaşca de cafea
pe care o băuse, ca o enigmă: era sau nu; era cel care o comandase
un... Hm! gîndii, Ion exagerează, nu poate un om să-şi bea liniştit o cafea şi
să răsfoiască un ziar, fără să-l suspectezi că... I se vedea urechea răsucită spre noi,
ei şi? Ce să facă la urma urmelor şi el cu ure- chile, să şi
le taie, să bage un mototol de vată în ele, să şi le astupe cu
palmele ca să ne convingă pe noi că nu era un... "Lucrurile nu sînt atît
complicate, cît complexe, spune prietenul meii revenind. «L'enfer, c'est Ies autres», spune domnul Sartre şi
are dreptate, uitînd însă să adauge că treptele infernului încep de sus, unde mai poţi
încă respira şi, cu cît cobori, cu atît aerul e mai împuţit, pentru ca jos
de tot, în infern, Ies autres să te împiedice literalmente să respiri. Te sufoci şi
îţi dai duhul. Or toată chestiunea e să supravieţuieşti!" "Nu te înţeleg, zisei, dimpotrivă, faptele
arată că «L'enfer ce sont Ies idâes qui viennent du haut. Les autres», cu cît
cobori mai jos, cu atît sînt mai străini de ele. În fond avem un regim
popular în care într-adevăr masele se simt bine. Ce-i pasă oţelarului cutare că un mare
poet şi filozof a fost înlăturat de la ca- tedră, sau că Hegel trebuie răsturnat