
cu ele ne înstrăinăm de noi înşine! La revedere, domnule Petrini. Aştept telefonul dumitale... XII
Nu mă grăbii însă s-o caut. Gîndul mi-era la Petrică. El mă însoţi ca de
obicei în drumul meu pînă acasă, dar se feri să-mi spună ceva de plecarea lui.
Se pare însă că se produsese în el o armonie între starea de iritare universală
care îl făcea atît de interesant şi "umanismul" său de ultimă eră, care îl făcea
total plicticos: era liniştit, ironia mai domoală, însoţită de un surîs care nu se ştergea,
limbajul cu tresăriri caustice şi adesea memorabile. În acele zile fusese găsit de către soţia
lui, spînzurat de plafonieră, un flautist al Filarmonicii din oraşul nostru. Petrică îmi povesti cu
lux de amănunte această dramă, dar fără să se înfioare de ea, ba chiar rîse
de detaliul care o declanşase. Cică acest flautist era un om pasionat de meseria lui
şi avea şi el un vis: ca orchestra simfonică a Filarmonicii să facă un turneu
în străinătate şi să vadă şi el cu ocazia asta Parisul. Nu bea, nu fuma,
ţinea la familie eţetera. Şi într-o zi se întîmplă cu el la o repetiţie ceva
ciudat. De atîţia ani de cînd era flautist niciodată dirijorii nu avuseseră dificultăţi cu el,
era extrem de conştiincios, îşi studia atent partitura şi rar i se întîmpla să i
se spună, ei, flautul, mai accentuat, sau, flautul, ssss, piano. De astă dată însă flautul
nu numai că era prea forte sau prea pianissimo, ci pur şi simplu nu cînta
partitura, ci cu totul altceva... Dirijorul bătu enervat în pupitru, crezînd că flautul fusese pur
şi simplu neatent, adică deschisese din greşeală la altă pagină. Şi orchestra se pregăti să
reia... a, a, a, şi apoiîncepi atacă respectiva simfonie, flautistul însă aiurea, tot aşa cînta. Atenţie, flaut, strigă dirijorul oprind,
flaut, ce-i acolo? Păi ce dirijez eu aici? Atunci flautistul ieşi în faţa orchestrei, îşi
dădu pantalonii jos şi se îndoi: mie, zise el, să-mi dirijezi curul! Dirijorul, uluit, îl
dădu afară (el era şi director al Filarmonicii). Ce se întîmplase? Se află mai tîrziu,
îl luaseră nişte colegi, insistînd mult, la o bere care se cam prelungise. Asta era
tot. Flautistul se închise în casă şi într-o zi citi într-un ziar că Filarmonica avea
să plece curînd la Paris. Fără el, bineînţeles, care visase o viaţă tocmai această clipă,
ratînd-o chiar în preziua împlinirii ei. Şi se spînzură. Am relatat această istorie gogoliană sau
cehoviană nu pentru interesul ei, epuizat în literatură, ci pentru starea de spirit a lui
Petrică. El o povesti cu o veselie care mă intrigă, cu acea superbă nepăsare pe
care o avem, cînd sîntem foarte tineri, faţă de dramele altora, din care nu reţinem
finalul tragic, ci amănuntul declanşator, deraierea, grotescul psihologic; puţin ne pasă că această deraiere care
în mod normal nu putea să aibă cine ştie ce urmări, în cazul de faţă
flautistul dat afară se putea angaja în altă parte, da, dar omul avusese şi el
un vis... Petrică mi se păru că povestise întîmplarea stăpînit de un sentiment de eliberare...
Era liber, adică era el însuşi, iată, putea rîde liniştit de o dramă, dacă avea
chef... Ştia el de ce rîsese, nu trebuia nici să-şi explice cuiva reacţia şi mai
ales nici să şi-o reprime şi cu atît mai puţin să fie pus sub acuzaţia,
de pildă, de cinism, insensibilitate sau alte crime. Cine ar fi putut s-o facă? Matilda,
bineînţeles... Matilda, citii eu pe chipul destins al lui Petrică, este acum hăt departe, şi
ce bine era fără ea, să simţi cum întreaga ta fiinţă se poate manifesta în
toată libertatea şi complexitatea ei intimă, fără să te pliezi cuiva sau să lupţi împotriva
cuiva ca să te faci înţeles. Avea dreptate. Auzind povestirea dramei flautistului puteam eu însumi
să ghicesc acum că Matilda ar fi spus: "nu e nimic de rîs aici". Bineînţeles
că nu era, şi totuşi rîdea. "Mie să-mi dirijezi..." Nu totdeauna receptăm în primul rînd
drama, ci în mod stupid declanşarea ei stupidă. Oricît te-ai strădui să ignori faptul evident
că conştiinţa noastră are şi o periferie (şi la noi, la români, această periferie e
mai întinsă ca la alţii, şi acolo, cred, se află cea mai mare parte a
vestitului nostru humor) nu vei reuşi să faci abstracţie de ea. Matilda recepţiona probabil faptele
vieţii direct în miezul conştiinţei şi confunda la alţii periferia cu centrul. Dar anticipez. Acest
adevăr al reacţiei ei fundamentale în faţa existenţei aveam să-l aflu pe de-a-ntregul ceva mai
tîrziu, acum doar îl intuiam observînd schimbarea lui Petrică. Astfel, totul se terminase între ei?
îi dădui un telefon. "Am iubit la el încă din primele clipe cînd ne-am cunoscut
sensibilitatea şi delicateţea sufletului lui, începu Matilda cînd ne văzurăm iarăşi fără altă introducere. Ştiu,
continuă ea, eu am în mine şi ceva grosolan şi cred că această trăsătură de
care nu eram pe atunci conştientă s-a agăţat de Petrică, asta a fost greşeala mea,
fiindcă să vezi ce s-a întîmplat..."De îndată ce intrase în odaia mea înţelesesem de ce data trecută dăduse din cap
cînd venise vorba de Petrică şi după aceea şi plecase! Nu- şi dăduse seama de
la început că eu o judecam cu ochii bărbatului ei şi că o destăinuire în
astfel de condiţii era imposibilă. Iar a doua greşeală era că acceptase o discuţie cu
mine pe acest teren neprielnic. (Mai tîrziu aveam să aflu că discuţiile pur şi simplu
o îndîrjeau, nu le putea birui, adică nu-şi putea birui nici adversarul, nici pe sine,
care, zicea ea, era conştientă că produceau o stranie surpare în simpatia celuilalt; nu ştia
de ce, dar era un fapt, după cum tot un fapt era şi acela că
le declanşa, aceste discuţii, uneori doar printr-un singur cuvînt rostit sau o simplă remarcă.) Acum
venise aşa cum plecase, ca şi cînd tot timpul ar fi trăit în aceeaşi stare,
cu tandreţe pentru mine, nu atît de rece şi de străină ca atunci, şi cu
aceeaşi boare de tristeţe pe chip şi fără acel aer de sus pe care îl
avusese, iritîndu-mă, în tot timpul discuţiei. Începuse fără introduceri să-mi povestească istoria căsniciei ei cu
Petrică. "...Primul meu bărbat era de o grosolănie inimaginabilă, şi cînd nu rezistam, şi grosolănia
lui se întîlnea cu a mea, parcă eram paralizată. Fără să-mi facă nimic propriu-zis, fiindcă
altfel era plin de atenţie şi mă iubea, eram foarte neliniştită, aveam sentimentul că iubea
numai ceea ce era rău în mine; mă împingea spre această zonă, spunîndu-mi că e
mai bine să trăiesc de pe acum aşa cum sînt, şi voi fi fericită, decît
să fac din viaţa mea o luptă, al cărei sfîrşit e tot acolo, unde mă
tem să nu fie... Or, cu ştiam că nu e adevărat, în realitate eram dominată,
fiindcă nu grosolănia lui mă atrăsese, ci momentele de extraordinară puritate, pe care însă el
repede şi le alunga, spunîn-du-mi că aşa ceva nu se arată... Cît de surprinsă am
fost cînd l-am cunoscut pe Petrică! Nu spun că nu-l iubeam pe fostul meu bărbat
şi dacă n-ar fi trebuit să plece nu m-aş fi despărţit de el niciodată, dar
Petrică era un om a cărui fire îmi apărea cu totul opusă lui. Trăia cu
ceea ce avea mai bun în el şi ai fi zis că întreaga lui fiinţă
vibra de sensibilitate şi puritate. («Aha, am gîndit, te obsedează puritatea, Matilda, ca şi cînd
n-ai şti că puritatea nu există, ca să zic aşa, în stare pură... Dar să
vedem ce-a urmat, m-ai făcut curios...) Nu-mi venea să cred că poate să existe un
astfel de om şi căutam zadarnic să provoc în el ceea ce credeam că ascundea...
Am fost turbulentă o lungă perioadă, ceea ce spuneam azi, negam a doua zi, îl
jigneam fără motiv, rîdeam cu răutate cînd îmi spunea că mă iubeşte... Petrică, tu te
iubeşti pe tine şi îţi închipui că te dăruieşti (dar el chiar se dăruia, asta
e), nu mă cunoşti, ce ştii tu cum sînt eu?! Avea un surîs de copil,
care mă desarma. Da, fără să mă cunoască, mă iubea, se dăruia... (<Aoleo, Matilda, am
gîndit iar, ce mai limbaj foloseşti fără să clipeşti din ochi, ridicolul nu te vizitează,
dăruire, puritate...> Îmi venea să rîd, dar mă stăpîneam, o ascultam cu o gravitate forţată,
fiindcă îmi dădeam seama că altfel n-aş mai fi aflat nimic.) Am încetat să mai