
nu înţelegeam acest infantilism care în convie- ţuirea cu mine nu se manifesta, ca să-l
pot ajuta să scape de el, era normal, stăpîn pe sine, orgolios, băţos şi deodată
clic! din nou fuga acasă, fără să mă prevină, fără să-mi explice... (<Bravo, Matilda! Pac!
Clic!>) Bineînţeles că am pus iar mîna pe telefon. Bineînţeles îmi răspunde taică-său, care îmi
şopteşte la aparat, cu imensă satisfacţie, l- am ghicit rînjind: îl despart eu de tine,
n-ai nici o grijă. Ştiu că lupta emai grea, îmi dau seama, eşti frumoasă, te iubeşte, dar pînă la urmă tot te
despart. Lupta e mai grea! Nu mi-a scăpat această nuanţă revelatoare. Însemna că îl mai
despărţise şi de alta şi că lupta fusese uşoară, acum era mai grea. Uite, îi
spun şi eu, să vedem care pe care. Nu ştiu dacă o să mă înţeleg
cu Petrică în viitor, dacă o să pot să-l iert pentru ceea ce mi-a făcut,
dar mai întîi îl despart eu de dumneata şi te asigur că lupta va fi
uşoară şi pe urmă mai vedem. Eşti un bătrîn inconştient, care nu-ţi iubeşti copilul, abuzezi
probabil de afecţiunea pe care ţi-o poartă şi îl împiedici, dar pentru cît timp?, să-şi
întemeieze o familie, fără să-ţi dai seama că pînă la urmă tot te va părăsi
şi nu se ştie dacă nu te va detesta. Mi-a răspuns printr-un hi, hi, hi
şi a închis. M-am îmbrăcat şi m-am dus la ei. Am sunat. M-au ţinut la
uşă crezînd că o să plec. Am sunat insistent şi n-am plecat deloc. Mi-a deschis
bătrînul după o jumătate de oră, parcă aş fi venit la Canossa să-mi pun cenuşă
în cap şi mi-a spus din prag că Petrică nu e acasă. Dar eu am
intrat în hol, şi de- acolo l-am zărit pe bărbatul meu prin glasvandul care despărţea
holul, probabil de sufragerie, umbra i se plimba nervos încoace şi încolo. M-am aşezat fără
să mă dezbrac şi i-am spus bătrî-nului (care de fapt nu era chiar atît de
bătrîn) că am fost furioasă la telefon şi îmi cer scuze, n-am nici un drept
asupra nimănui, căsătoria e un petic de hîrtie care se poate anula în două săptămîni.
Ar fi fost însă corect ca Petrică să-mi spună că de fapt el nu-şi iubeşte
soţia şi că regretă pasul făcut, ne despărţeam în mod civilizat, fără să fie nevoie
să mă lase singură de sărbători, putea în orice caz să mă prevină... Umbra agitată
de după glasvand se oprise şi asculta. Poate că el nu ştie ce înseamnă să
te însori, am continuat, se întîmplă, se pare că şi însurătoarea se învaţă, dar dumneata,
ca tată, poate ai auzit mai bine decît el ce-a spus preotul la cununie în
biserică: îţi laşi părinţii, pe mămica şi pe tăticu`, şi te uneşti cu bărbatul sau
femeia ta, ar fi trebuit să i-o spui... Tu, zice bătrînul rînjind, care te-ai măritat
cu un jidan, n-ai dreptul să ne dai lecţii. Ticăloşia dumitale, i-am răspuns, nu mă
jigneşte. Pentru mine un om nu e mai prejos decît altul, fiindcă e evreu sau
de altă naţie. Numai troglodiţii din Africa se ucid între ei fiindcă fac parte din
triburi diferite. Da, zice el, fiindcă şi tu eşti troglodită. O... (făcea aluzie la familia
mea). Atunci a apărut Petrică, a deschis uşa glasvandului, palid, şi a strigat la mine:
îţi interzic să-l insulţi pe tatăl meu. M-am uitat la el zîmbind şi i-am răspuns:
Petrică, ar fi trebuit să te exprimi invers: tată, îţi interzic s-o insulţi pe soţia
mea. Da, da, am insistat, sînt soţia ta, trebuie să mă aperi, chiar dacă sînt
jignită de tatăl tău. El a scos atunci un strigăt, şi-a dus mîinile la cap
şi a dispărut din hol într-una din odăi. M-am ridicat şi m-am dus după el.
Cînd m-a văzut s-a precipitat spre şifonier, a deschis uşa şi s-a vîrît în el.
Ăsta nu e bărbat, am gîndit uluită, e încă în scutece. Are dreptate taică- său...
Şi m-am întors în hol. Ai dreptate, i-am spus, lui Petrică îi e frică de
mine, s-a vîrît într-un dulap. Să veniţi după sărbători şi să-i luaţi lucrurile. Dar în
aceeaşi clipă a reapărut Petrică. Mă întorc, zice, cu con-diţia să nu-mi mai insulţi niciodată părinţii. Am tăcut. M-am gîndit că Petrică era un
bărbat admirabil, în afară de cultul acesta al lui anormal pentru taică-său. Ar putea să
se schimbe. Bine, i-am spus, sper să nu mai am ocazia să-l văd sau să-l
aud pe socru-meu. O să-l evit. Şi ne-am întors acasă... Cu mine Petrică era absolut
natural, aşa cum îl cunoscusem, dar eu ştiam acum că în mintea lui există un
tabu, despre care nici măcar nu puteam discuta. Bine. Nu e un tabu definitiv, o
să-i treacă în clipa cînd o să devină el însuşi tată şi la urma urmelor
alţi bărbaţi au păcate mai grave, sînt superficiali, muieratici, beţivi, hahalere, mediocri în profesiune, ca
să nu mai vorbim de alte trăsături de caracter oribile, de pildă, să se spună,
şi să fie şi adevărat, că bărbatul tău e un mincinos. N-aş suporta!... Prin martie,
a plecat iar de- acasă. L-am lăsat în pace. De astă dată a stat vreo
două luni, s-a întors prin mai, cînd n-am mai trăit împreună decît o săptămînă, fiindcă
a fost concentrat... A plecat direct pe front. Iată o catastrofă, am gîndit cînd am
primit întîia scrisoare... Citeam tremurînd listele de morţi şi răniţi care apăreau în jurnale. Gîndul
că Petrică putea să moară (era ofiţer de rezervă la transmisiuni) mă făcea să-mi dau
seama cît de tare mă legasem de sufletul lui, aşa cum i-l cunoşteam, suflet de
o mare sensibilitate, pe care un glonţ îl putea stinge pentru totdeauna... Mă simţeam rătăcită
la gîndul că îl puteam pierde şi îl înţelegeam mai bine şi pe taică-său, că
nici el nu vroise să-l piardă de lîngă el prin căsătorie. Ce era? Ce mă
turbura în amintire? Amestecul de bărbat şi copil, cînd indignat de oameni, şi atunci vorbea
mult şi te pasionau ideile, gîndurile lui, puritatea spre care nu numai că aspira, dar
o şi avea şi îţi cucerea sufletul, cînd duios, renunţind la orice înverşunare, retras între
cărţile şi manuscrisele lui, şi atunci era blînd, tăcut, generos, gata de dăruire, cu acel
farmec al fiinţei neatinsă de orgoliu şi care nu ştie ce dăruieşte, asemeni florilor... (<Gata,
Petrică, iată-te floare, pesemne asta numeşte ea starea ta de blegeală, "umanismul'' tău, care pe
mine mă plictiseşte total.>) Prinsă de aceste sentimente am sunat într-o zi la uşa socrilor
mei. Le-am spus că mi-e greu fără Petrică şi că tremur de teamă să nu-l
găsim într-o zi pe lungile liste de morţi sau dispăruţi... Rămîi la noi, mi-a spus
soacră-mea, şi noi tremurăm şi ne gîndim că scrisorile lui pot veni în urmă şi
noi să tot credem că trăieşte... Da, a zis şi bătrînul, numai să se întoarcă...
Vroia să spună că să-l vadă iar viu printre noi, că vechiul conflict nu va
mai exista între mine şi el... Cîteva zile a fost bine... Pînă ce socru-meu mi-a
cerut să-i dau tot salariul. Eu tocmai terminasem facultatea şi fusesem angajată de eforia spitalelor,
să construim nişte clădiri noi... Aveam datorii faţă de rude, care mă ajutaseră în timpul
studenţiei şi acum aşteptau să-i ajut şi eu pe ei, fiindcă le era şi lor
greu... Dimpotrivă, domnul avocat Nicolau cîştiga bine, era şeful unui contencios şi avea şi procese,
dar m-am gîndit că după ce împăcarea noastră se va consolida, o să-i explic care
era situaţia mea faţă de rude şi... Curînd însă a trebuit să plec. Omul era
de o zgîrcenie insuportabilă:întîi că la ei în casă totul era încuiat şi cheile erau la el, dormea
cu ele sub pernă, şi-un morcov, dacă rămînea de la masă, îl lua şi îl
încuia în dulap cu cheia, ca să nu mai vorbesc cum era masa, ce ne
dădea el, mie şi soacră-mii, să gătim şi cum chiar şi după aia mi se
uita în farfuria în care îmi punea trei fire de macaroane fără unt, ca şi
cînd ar fi suferit că acele macaroane vor fi totuşi înghiţite şi va rămîne fără
ele. Scîrbită, dădeam farfuria la o parte şi rămîneam dusă pe gînduri. Ce să fac?
Unde să mă duc să mănînc? Fiindcă îi dădusem toată chenzina şi economii nu aveam.
Fără să clipească, îmi lua farfuria dinainte şi mi-o servea seara din nou, cu vădită
încîntare că făcuse o economie. Soţia lui, am surprins-o cu un furou cîrpit... Se tot
urca şi cobora pe scara podului şi într-o zi cînd lipsea de-acasă m-am urcat să
văd ce e acolo... N-avea ca- pacul încuiat, în sfîrşit... o mizerie... colecţii de ziare