
revoluţie prin care treceam. Fusese utecist în ilegalitate, dar nu fusese prins; în cele din
urmă îi răspunsei că nu sînt de acord politiceşte vorbind cu ideea că libertatea e
necesitatea înţeleasă. E un concept filozofic hegelian, care trebuie să rămînă ceea ce este, adică
o descoperire a propriei noastre determinări, şi nu un concept politic, care poate incita la
îngrădirea libertăţilor cetăţeneşti. Orice abuz poate fi jus- tificat invocînd această idee. Bineînţeles că există
necesitate care trebuie înţeleasă, dar mai întîi trebuie s-o înţelegi în mod liber şi, al
doilea, dacă n-o înţeleg nu înseamnă că mi-am pierdut libertatea. După părerea mea naţionalizarea fabricilor
şi uzinelor, minelor şi petrolului, pădurilor şi a mijloacelor de transport mari asigură construirea socialismului.
De ce să împiedici un ţăran să circule liber cu cîţiva saci de cereale? "Pentru
că, zise Ben Alexandru, căci aşa îl chema pe colegul meu, toate acestea nasc capitalism,
zi de zi, ceas de ceas şi în proporţie de masă..." "Nu fi naiv culozincile astea! Şi ce dacă nasc?" "Mulţi vor fugi în direcţia asta, atraşi de un
cîştig mai mare decît al unui muncitor sau funcţionar", zise el. "Ei şi? întîi că
astăzi cîştigurile pot fi controlate şi echilibrate prin impozite. Pieţele pot avea un mercurial, restaurantele
preţuri controlate de stat. Astea sînt fleacuri, inconveniente mici faţă de avantaje mari. Nu văd
necesitatea etatizării acestor mici activităţi individuale, cînd dispunem de enormele bogăţii produse de marile uzine...
Acest unic capital care ar circula liber e o glumă într-o sticlă, încît, vezi... Şi
mai sînt şi altele..." Dar nu i le-am mai spus care... VIII În ziua cînd
avură loc schimbările în Universitate mă dusei cu Ion Micu la braseria noastră să luăm
masa împreună şi să trecem în revistă evenimentul. Uitasem ceea ce îi spusesem eu însumi
Matildei, că orice s- ar întîmpla între noi, masa e sfîntă. Eram atît de bucuros
că rămăsesem la catedra mea, încît uitai şi să-i dau măcar un telefon. Dar cînd
venii acasă ea nu zise nimic, ascultă doar cu puţin interes relatarea mea şi seara
puse masa cu grijă. "Sînt bucuroasă, zise, că n-ai păţit nimic. Dar trebuia să mă
chemi şi pe mine să iau masa cu tine şi cu prietenul tău. De ce
nu mi-l prezinţi? Invită-l duminică, sau în altă zi, cu nevasta, la noi la masă
să-l cunosc şi eu. Văd că ţii la ei", adăugă cu o ironie care mi
se păru afectuoasă, adică înţelegea să ai un prieten, dar chiar să uiţi din pricina
lui că ai şi o nevastă şi să nu-i dai măcar un telefon? Aşa deci?
Ca să devină afectuoasă o femeie trebuie prin urmare neglijată? Da, dar nu premeditat, ci
exact cum mi se întimplase mie în ziua aceea, pur şi simplu uitasem de ea
şi îmi plăcuse mai mult să stau de vorbă cu un prieten. Acum vroia să-l
cunoască, să vadă pentru cine o făcusem. Îl invitai deci pe Ion Micu şi pe
nevastă-sa la noi. El lăsă să se scurgă cîteva clipe înainte de a-mi răspunde, şi
zise: "cu plăcere". Nu era ezitare, mai degrabă o uimire ascunsă: de ce n-o făcusem
pînă acum? Fiindcă eu fusesem invitat la el după ce se recăsătorise, de cel puţin
trei ori. E drept că nu-mi spusese "veniţi", adică eu şi Matilda, ci vino. Dar
tot atît de adevărat era şi faptul că, fără să-mi dau seama de ce, nu-i
vorbisem niciodată de Matilda, în timp ce el venea totdeauna la braserie cu Clara, soţia
lui încă studentă. De ce deci nu veneam şi eu cu Matilda sau să-i invit
la noi? Şi de ce o făceam tocmai acum? Veniră îmbrăcaţi de vizită (deşi Ion
Micu era în general neglijent îmbrăcat). Şi cu flori. Matilda deschise ochii mari cînd o
văzu pe Clara "Vai, ce duduie drăguţă!" exclamă în toiul unei mari încîntări care nu
ştiu cît era de sinceră, avea însă aerul că ea e o matură doamnă, nu
mai era, în orice caz, de mult o duduie. Şi o mîngîie pe obraz cu
un gest ai fi zis nostalgic, dacă n-ar fi fost cei puţin deplasat. "Nu e
duduie, enevastă-mea", zise Ion Micu între ironie şi naivitate simulată în timp ce Clara roşea. "Dar
ce importanţă are? exclamă Matilda cu o uimire exa- gerată. Duduie e un cuvînt moldovinesc,
adăugă ea cu un puternic accent basarabenesc, şi care se evită să se spună unei
fete care nu e foarte drăguţă şi nu e aşa de tinerică. Nu poţi să-i
spui unei cucoane, aşa grasă şi bătrînă, duduie. La noi se mai spune şi domniţă!"
Ion Micu clipea des, un semn la el de indecizie: să-i placă sau să nu-i
placă ceea ce auzea? Şi cum indecizia era la el rară, mă simţii jenat. Ne
aşezarăm în fotolii şi acest sentiment se accentua în cele cîteva minute cît mai stătu
cu noi Matilda, înainte de a se scuza ca să pregătească masa: încîntarea, care n-o
părăsea (şi care acum nu mai avea o justificare precisă), aveam impresia că îi împiedica
pe cei doi să se simtă în largul lor. Ion Micu se ridică şi o
luă spre biroul meu, care avea uşile larg deschise; înţelesei: vroia să-mi vadă cărţile. Se
uită îndelung cercetînd fiecare raft, se aplecă şi se uită şi la cel de jos:
nu zise nimic, doar la urmă scoase Etica, de Spinoza, şi mă întrebă: "Mi-o împrumuţi
şi mie? E în româneşte, cum de-ai făcut rost de ea? Am avut-o şi eu,
e o excelentă traducere dar mi-a pierit din casă, deşi o dădusem la legat... Şi
rîse, adăugînd: n-a pierit cît am stat la puşcărie, a avut grijă mama să-mi găsesc
cărţile aşa cum le-am lăsat, dar a dispărut îndată ce Ivona a venit la mine
în casă şi părinţii mei s-au mutat." "Cunosc şi eu, zisei, un caz al unui
fost prieten, a cărui nevastă a făcut harcea-parcea din biblioteca lui." "Cu femeile astea e
o chestie, zise Micu după ce revenirăm în hol. Cine o fi inventat că ele
pot fi un sprijin pentru un intelectual? Dacă nu eşti în stare să vîri cu
mîna ta un vagon de lemne în pivniţă, nu eşti mare lucru în ochii lor,
deşi din cărţile alea din bibliotecă, pe care nici măcar nu catadixesc să le şteargă
de praf din cînd în cînd, trăiesc şi îşi mai cumpără şi rochii". "Ce vorbiţi
acolo? zise Matilda din sufragerie, cu acel fals protest al femeilor cînd aud că sînt
vorbite de rău (consideră că nu sînt adevăruri cele auzite, ci simplu subiect monden de
conversaţie). Ei, domnule Micu, cu o soţie atît de fermecătoare eşti aşa misogin? Ion Micu
nu era misogin, ci îi purta doar o ranchiună Ivonei şi nu pentru că îi
făcuse să-i dispară din bibliotecă Etica. Dar Matilda n-avea de unde să ştie, fiindcă nu-i
povestisem nimic despre prietenul meu. Totuşi, vedea singură că misoginul era căsătorit, în orice caz
nu putea fi aşa de misogin la simpla vedere. Cu toata acestea la masă mi
se păru că ea avea dreptate: nu se vorbeşte într-o primă vizită nimic rău despre
femei, din politeţe pentru stăpîna casei. Mai tîrziu, cînd relaţiile devin familiare şi dacă gazda
are destul spirit să facă la rîndul ei consideraţii nu prea măgulitoare pentru bărbaţi, subiectul
poate distra pe toată lumea. Matilda ne servi pentru început foarte gustoase ciuperci, făcute nu
ştiu cum, în orice caz atît de bune încît Clara avu un fel de privire
pe care Matilda o descifra imediat: ..Cine mai doreşte, să spună", zise ea."Eu", zisei. "Eu nu", zise Micu cu o lipsă de ostentaţie simulată. "Lui nu-i plac
ciupercile, îi e frică să nu se otrăvească şi să moară", se sesiză Clara sugerînd
că bărbatul ei mai are şi alte ciudăţenii, dar care n-o împiedică să-l iubească, ba
chiar o înveselesc, o amuză. "Dar dumneata mai vrei"? zise Matilda. "Eu mor după ele",
răspunse Clara. "Nu de moarte mă cutremur, ci de veşnicia ei ", zise Micu. "Nu
există moarte neveşnică, zise Matilda, care după felul cum replică se vedea ca nu cunoştea
ridicola gîndire a lui Vlahuţă. Pe urmă fiţi liniştit, mai adăugă în timp ce se
înde- părta spre bucătărie, ciupercile au fost gătite de dimineaţă, am mîncat eu din ele
şi n-am murit." "I-am explicat şi eu că există proba furculiţei de argint, zise Clara,
dar nu l-am convins." "Cu toată proba furculiţei, zise Micu, mulţi au murit. Cunosc un
caz, reluă el cînd Matilda se întoarse, erau doi prieteni şi unul îl invită pe