
cu istoria, cu evenimentele politice şi cu l'avenir de l'inteiligence... Surîdeam, curios să aud ce-o
să-mi spună mîine.VI A doua zi însă, lovitură de teatru: pentru întîia oară de cînd îl cunoşteam,
Petrică era nu numai vesel, ci o lumină care îi făcea chipul deosebit de frumos
îi transfigura parcă trăsăturile. Înalt cum era, subţirel şi distins, ai fi zis că umbla
cu capul în nori. Radios, îmi spuse că a vorbit cu Matilda despre mine... Parcă
ar fi obţinut o victorie, astfel rosti el aceste cuvinte, ca şi cînd demult aş
fi insistat eu pe lîngă el, ca numita Matilda să accepte să i se vorbească
despre mine. Şi că el şi ea mă invitau la masă... Chiar în acea zi,
adică acum, la prînz. "Bine, Pe- trică. zic, mulţumesc." Era clar pentru mine, se împăcaseră.
Dar se împăcasem de tot, adică tot ceea ce îmi povestise el nu mai exista,
n-avea să se mai reîntoarcă? Am dat din umeri. Treaba lui, numai el ştie ce
e între ei. O luarăm deci spre el, străbătînd centrul oraşului. Eram cam plictisit: Petrică
nu mai avea verva lui care mă atrăsese atît de tare, felul poetic (era doar
poet, nu?) cu care îşi ţinea fruntea sus, aerul degajat, cu o vagă expresie de
dispreţ pe chip la adresa mulţimii prin care treceam, tăcerea lui care se voia superioară
îl făcea puţin antipatic. Oricum, nu mai avea nici un haz. Mă gîndeam chiar să
pretextez că am uitat că am ceva urgent de făcut şi să mă scuz, să
rămînă invitaţia lui pentru altă dată. Numita Matilda, cu sufletul ei generos pe seama cărţilor
şi chiar a lemnelor lui Petrică, nu- mi stîrnea nici o curiozitate s-o cunosc. Viaţa
acestui cuplu mi se părea că are în ea ceva minor şi stupid, în ciuda
faptului că erau amîndoi intelectuali, fiindcă nu-mi trecea prin cap să pun la îndoială ceea
ce îmi dezvăluise Petrică. Desigur, în concepţia mea şi în ceea ce priveşte viaţa sentimentelor
nu exista deosebire între un om cultivat şi unul cu o meserie simplă şi fără
cultură. Intelectualul putea doar complica meschinăria vieţii în care trăia, perorînd şi vorbind despre idealuri,
în timp ce omul simplu putea recurge la voinţă sau să sufere în tăcere, fără
generalizări filozofice. Mă înţelesesem cu mama să mă aştepte totdeauna pînă la ora două şi,
dacă nu veneam, să-mi lase un bilet în care să-mi spună ce am de făcut
ca să mănînc şi să plece. Parcă îmi părea rău că n-o s-o văd decît
mîine, fiindcă, în mod natural, neiubind pe nimeni, începusem s-o iubesc pe ea, prezenţa ei
ocrotitoare, tăcerea chipului ei care era atît de elocventă: eşti fiul meu, parcă îmi spunea,
şi după Dumnezeu la tine ţin şi am uitat de mult că nu mai ai
credinţă şi nu te-ai împăcat cu taică- tău... Dar eşti tînăr, şi nu se ştie
dacă într-o zi n-o să-l înţelegi pe Mîntuitorul.. Îi ghiceam aceste gînduri şi o ocroteam
acum şi eu, spunîndu-mi că dacă Mîntuitorul a învăţat-o să fie atît de răbdătoare şi
să ţină astfel la mine, care o chinuisem pînă mai ieri, înseamnă că totuşi pe
ea credinţa o înălţase cu adevărat, în timp ce tata era în stare să-mi poarte
atîta vreme ranchiună, deşi era un om de treabă. Da, dar oamenii numiţi de toată
lumea de treabă nu sînt de treabă deloc, dacă pot păstraîn sufletul lor, atît de multă vreme, o jignire, chiar dacă e gravă. Mă trezi
din aceste gînduri Petrică: ajunsesem. Locuia pe o stradă apropiată de centru. Ceea ce mă
izbi de la început fu eleganţa şi somptuozitatea intrării (era o intrare laterală, din curte,
spre al doilea etaj al clădirii, o vilă impunătoare), scară largă în spirală, cu trepte
parcă de marmoră, în orice caz nu erau din ciment obişnuit, cu ferestre imense de
o parte şi de alta. Uimirea mea însă crescu cînd intrarăm înăuntru. Tot etajul de
patru camere era al soţilor Nicolau. Nu mai văzusem pînă atunci ceva atît de atrăgător,
atît de artistic aş zice, camere mari cu draperii violete, cu pereţii plini de tablouri
şi rafturi de cărţi, cu plafoanele ornamentate, fotolii şi scaune aurii, covoare scumpe pe jos,
patul conjugal uriaş, o sufragerie şi un hol cu drugi negri de lemn transversali în
plafon, nişe nenumărate cu geamuri vechi, parcă din secolele trecute, colorate ca în vitraliile catedralelor,
sobe de teracotă albă; nici n-ai fi zis că sînt sobe, atît de fine erau
plăcile şi brîiele cu incrustaţii şi semne ornamentale... Biroul lui Petrică era atît de spaţios
încît simţii invidia, mi-ar fi plăcut şi mie să am ceva asemănător. Oricum, ai fi
zis că un mare savant lucra în el, cu biblioteca lui făcută dintr-un lemn preţios,
probabil nuc, care se întindea pe doi pereţi. Mă aşezai pe canapeaua în care mă
înfundai, în timp ce repetam: "Frumoasă casă ai, Petrică, n-am mai văzut aşa ceva". El
îşi ţinea o mînă în buzunarul de la pantaloni, zornăind nişte chei. Tic nervos, de
care aveam, mai tîrziu, să mă satur. Nu-mi răspunse. Veselia lui radioasă se mai topise
şi îl aud că zice: "Ar fi în stare pur şi simplu să nu vină
(înţelesei că se referea la soţia lui.) şi nici măcar să telefoneze. Ea te-a invitat,
dar parcă la ea contează că ţi-ai luat o obligaţie şi că trebuie s-o respecţi?"
Dar chiar atunci se auzi zgomot la uşa de la intrare şi mă ridicai de
pe canapea. Petrică îmi confirmă: ea era. Ieşirăm din birou. Dar nu era ea, ci
servitoarea, care spuse că "domnu`, nu ghesit vin, mereţi dumneavoastră şi chcutaţi..." Crunt, Petrică îi
luă plasa din mînă, ne îmbrăcarăm paltoanele şi plecarăm noi să găsim vin. Nu găsirăm
ici, dar găsirăm dincolea... Totuşi Petrică, contemplînd norii, parcă nu voia să ne mai întoarcem
acasă. Dar nici nu spuse ce-ar trebui să facem. Ne plimbarăm în tăcere cam vreun
ceas. Tăcere, fiindcă încercarea mea de a spune ceva, de pildă despre faptul că ruşii
erau iritaţi că aliaţii lor, anglo-americanii, tărăgănau procesul criminalilor de război (citisem tocmai atunci o
reproducere a unui articol din presa sovietică în care se spunea "ar trebui scos din
celulă banditu-ăsta de Goering şi spînzurat imediat"), nu avu nici un ecou la Petrică. Era
însă rîndul meu să vorbesc şi continuat interminabil pe această temă. Aveam însă sentimentul că
prietenia noastră se baza nu pe ceea ce aveam eu de spus, ci pe ceea
ce avea el. Or, el era stăpînit de o muţenie care parcă nu prevestea nimic
bun. Părea hotărît în sfîrşit s-o bată acum pe Matilda lui, dacă bineînţeles s-o fi
întors. Se făcuse ora trei şi jumătate. Mă uitai discret laceas: mi se făcuse foame. Eram pe punctul să-l invit eu la mine acasă, cînd
el îşi coborî deodată privirea din nori, surîse strîmb şi îmi făcu semn: ne întoarcem.
Dar fără grabă, înţelesei, îi lăsa timp să vie şi să pregătească masa. Astfel ne
oprirăm într-o librărie din centru, care ţinea deschis toată ziua, răsfoirăm cărţi, cumpărarăm reviste literare
şi ziare proaspete, ne uitarăm la pozele de reclamă ale unui nou film american cu
cowboy şi pe la patru Petrică sună la propria lui casă, deşi avea cheile în
buzunar. Ne deschise servitoarea, cu o expresie de reproş: "A venit, fă, doamna?'' o întrebă
Petrică grosolan, fără să treacă pragul. "Nu, domnu`, răspunse ea, dar telefonat că vine mintenaş,
domnii nu plecat, vine, vine..." "Ce e, dragă, ce s-a întîmplat?" auzii atunci în spate
un glas de femeie încărcat de o mare veselie degajată şi mă întorsei şi o
văzui. Era ea. Venea agale, îmbrăcată în haina ei de blană, trecătoarea pe care o
clipă crezusem prima oară că n-am s-o mai văd niciodată. Avea aerul că venea de
la o petrecere unde se simţise minunat şi acum se întorcea acasă plină de generozitate
pentru toţi şi pentru toate, dispusă să ierte pe oricine şi pentru orice, cu forţa
pe care ţi-o dă sufletul cînd viaţa ţi-a dăruit o clipă de intensă fericire. Se
uită la mine cu această bogăţie de expresie pe chipul ei de o frumuseţe care
mă copleşi şi exclamă: "dumneata trebuie să fii domnul Petrini! Bună ziua!" Şi îmi întinse
mîna pe care i-o sărutai. Avea o mînă a cărei greutate n-o simţii, imponderabilă, dar
care mi-o strînse pe-a mea într-o scurtă încleştare, strîngere fraternă, care transmitea forţa feminină, dar