
era vorba de Vaintrub. Sînt sigur că nu numai la voi şi-a exprimat el ideile
sale antipartinice." "Tu glumeşti, sau..." "De! exclamă iarăşi. Să dea Marx să n-am dreptate." "Bine,
zisei, o să fiu atent. La urma urmei, Vaintrub îşi redeschide cabinetul, dar ce faceu dacă mă dau afară..." "Nu cred, zise el, deşi nu eşti membru de partid,
ai origine sănătoasă, taică-tău e muncitor." "Da, dar dacă se desfiinţează catedra mea?" "Atunci nu
mai ştiu, zise. Parcă ziceai că abecedarul..." "Una e să pleci tu, şi alta cînd
eşti dat afară..." "Vezi? Ţi-am spus atunci, în ziua aia, că nu pleci tu, eşti
dat afară. Ai făcut bine că n-ai plecat, dar acum nu mai ştiu ce să-ţi
spun. Ai putea pleca, dar dacă nu e nimic, n-o să-ţi pară rău? Adică ce
să-ţi pară rău, ar fi o catastrofă. Pe de altă parte, dacă nu pleci s-ar
putea totuşi să vi se desfiinţeze catedra. Părerea mea e că e mai bine să
nu pleci, desfiinţarea unei catedre ar fi un fapt obiectiv, nu te-ar putea învinui nimeni
de ceva, n-ai fi în situaţia marelui filozof, căruia i s-a desfiinţat catedra numai ca
să-l dea pe el afară." ..Bine, Ioane, mai spusei şi îmi luai la revedere şi
mă întorsei spre casă. Dar revenii după cîţiva paşi: şi totuşi nu mi-ai spus de
ce e necesară această a doua reformă a învăţămîntului? Îţi spun eu, zise, ne vedem
mîine la braserie..." "Are dreptate, gîndii în timp ce făceam drumul înapoi, desfiinţarea unei catedre
nu înseamnă un blam pentru cei care ţin cursuri la ea, e o măsură generală...
Şi apoi nu se ştie dacă se desfiinţează... Oricum pot preda de pildă istoria la
orice liceu, ba chiar şi matematicile şi geometria, care îmi plăcuseră totdeauna şi nu le
uitasem, ca şi fizica. Sau latina... Da, latina, franceza... Mai degrabă..." Pe urmă îmi amintii
că şi latina fusese scoasă din învăţămînt, iar franceza redusă la o oră pe lună
sau ceva în genul ăsta. Oricum, fizica va rămîne... O adîncă tristeţe însă îmi spunea,
gîndind toate acestea, că niciodată n-o să mai intru într-un amfiteatru şi să predau studenţilor
mei pe care începusem sa-i cunosc şi să ţin la ei. Diferenţa de vîrstă între
noi era mică, dar inocenţa lor era mai mare. În cursurile mele despre gnostici strecurasem
ideea mea că abia atunci va fi posibilă o nouă gnoză, care ar putea deveni
o religie, ai cărei preoţi - şi asta n-ar avea nimic de-a face cu o
nouă biserică - ar fi savanţii. "Bătrînul", cum îi spunea Einstein lui Dumnezeu, va trebui
să suporte trufia unor fiinţe care i-au smuls multe secrete şi care astăzi (în posesia
mijloacelor de a explora atît atomul, considerat, ultima particulă şi ultimul dintre secrete, cît şi
marele cosmos) pot să-şi permită să gîndească nu numai pe plan existenţial, ca domnul Sartre,
că angajarea mea angajează totul, dar numai pe planul unei conştiinţe doar în relaţii cu
o alta, nu şi cu cea a unui cîine sau a unui cal, ci pur
ştiinţific, că sînt angajat la nivel cosmic. Descartes gîndea: Cogito, ergo sum! Dar unde? Într-un
univers determinabil, în care există gîndire, dacă eu gîndesc. Asta e mai greu de respins
(sau nu e de respins), decît paralelele lui Euclid, despre care Gauss se întreba dacă
pot fi verificate prin măsurări astronautice. Asta ar însemna că dacă există gîndire în univers,
trebuie să ne abţinem s-o opunem materiei, să nu mai credem în această dualitate, ce
presupune o natură scizionată, care ar face de neînvins postulatul: gîndesc în cosmos, pentru că
eu gîndesc, postulat de nerespins... Reacţia studenţilor mei a venit ora următoare, cu ogrămadă de întrebări şi cu priviri ce ardeau de curiozitate. Care ar fi atunci raportul
dintre spirit şi materie? Totul e spirit, le-am răspuns. Asta înseamnă că spiritul creează materia?
Îşi creează o aparenţă, le-am răspuns. Universul în ansamblul său este conştient de sine. Atunci
ce este spiritul? Este conştiinţa cosmică. Ce este o conştiinţă? Şi întrucît o nouă gnoză
ar putea deveni religie? Orice religie, le-am răspuns, îşi propune o mîntuire a omului. O
nouă gnoză, pornind de la descoperirile ştiinţifice, ar elibera omul de teama, de neliniştea cosmică,
într-o lume în care Dumnezeul îmbătrînit nu-i mai poate alunga singurătatea sa înspăimîntătoare în faţa
unui univers de catran, care pare absurd, înţelegînd că universul sîntem noi înşine, putem, prin
inteligenţă, înţelege că nu murim niciodată. Gîndind cosmic, ne salvam chiar prin el, prin univers,
care ne-ar deveni familiar şi eternitatea lui ni s-ar transmite, deşi ştim că într-o zi
vom muri totuşi... Apoi am întrerupt întrebările, spunîndu-le că vom mai avea ocazia să vorbim
despre asta pe toată durata cursului. Îmi notam întrebările, pentru a răspunde la ele acasă,
în al doilea caiet al meu, pe larg... Cine îmi va mai pune de-aici înainte
aceste întrebări stimulatoare? Nici unul dintre ei nu se gîndea să- mi opună postulatul marxist
că spiritul e materia care ia cunoştinţă de sine şi care lasă în întuneric şi
fără răspuns întrebarea ce este atunci materia? Ceva mort? O simplă combinaţie de molecule, de
atomi şi electroni? Şi nici unul dintre ei nu s-a găsit să divulge cuiva .."erezia"
mea, cum avea să se întîmple mai tîrziu, cînd prin selecţie, în fruntea organizaţiei lor
de tineret. U.T.M.-ul, aveau să fie puşi cei "vigilenţi", cărora n-avea să le mai scape...nimic...
XV Cînd ajunsei acasă, arhitecţii şi ginecologul Salanţiu plecaseră şi ei, rămăseseră rudele. Dar ce
era tăcerea asta? Tăceau mai demult sau picasem eu pe un moment de tăcere? Da,
probabil! Mă aşezai într-un fotoliu şi aşteptai să-şi continue conversaţia, dar clipele treceau şi ni-
meni nu deschidea gura. Mă uitai la Matilda, dar nu înţelesei: cine era urîta aia?
Da, chiar Matilda, dar chipul ei era strîmbat, ca şi cînd ar fi fost făcut
din două chipuri suprapuse şi acum o puternică zgîlţîitură interioară i-ar fi stricat secreta armonie.
Exorbitaţi, ochii ei îşi pierduseră culoarea, verdele devenise albastru întunecat... Marele Vasile părea să rumege
ceva în sensul că nu era bine ce se întîmplă, dar nici n-avea ce să
facă. Oricum, nu era treaba lui. Tamara îşi deschisese pleoapele lăsate şi se uita la
mine cu o curiozitate lacomă şi neascunsă, aproape sfidătoare. Părinţii şi bunicii mei se uitau
şi ei la mine parcă mi-ar fi spus: dă-i afară pe toţi, sînt contra ta
şi a noastră. Tasia rupse tăcerea. "Matilda, hai, gata!" Gata ce? "Lasă-mă Tasia", zise ea
cu o voce care se debarasa de Tasia şi de oricine ar fi încercat să-i
dea sfaturi; Petea searătă şi el concesiv, ba chiar cunoscător al unor realităţi... "Vezi că pe urmă tu
rămîi aici singură cu el, cu noi..." zise el. "Dar ce s-a întîmplat?!'' murmurai eu
nedumerit "Mai întrebi ce s-a întîmplat? zise Matilda. Mai întrebi ce s-a întîmplat? repetă ea
cu voce crescută. Mai întrebi ce s-a întîmplat?"' reluă paroxistic. "Da confirmai eu senin, ce
s-a întîmplat?" şi vrusei să-i întreb pe-ai mei ce dracu` se întîmplase, dar nu mai
avui timp, Matilda sări din fotoliu şi se apropie de mine. "Unde-ai fost? Şi nu
aşteptă răspunsul: unde ai fost, strigă şi îşi înfipse mîna în părul meu şi îmi
smuci capul de astă dată ţipînd neîncetat: Spune unde- ai fost, unde-ai pierit, spune..." într-o
fracţiune de secundă gîndii că mîna ei în părul meu e un simplu gest nestăpînit
care putea să însemne şi dragoste furioasă şi care se va opri, puteam apoi să
rîd, dar ea continuă să mă zgîlţîie cu violenţă şi atunci o plesnii peste faţă
şi ea bătu aerul şi căzu pe-o parte, întîi peste masa din mijlocul celor patru
fotolii, apoi se rostogoli pe jos; dar nu stătu nici o clipă acolo, se ridică
în genunchi, puse mîna pe vaza încărcată cu flori aduse de musafiri şi în clipa
următoare această vază trecu ca un proiectil pe lîngă capul meu şi se sparse în
curte prin frumosul vitraliu... Resimţit şocul violenţei neînfrînate, ţipătul geamului spart, apoi bufnitura şi explozia,
ca un semn de sinistru, a vasului de sticlă. "Să nu mai îndrăzneşti, gîfîi ea
revenind în fotoliu. Niciodată să nu mai îndrăzneşti..." Şi arăta extrem de satisfăcută de ceea