
copiilor chiar dacă suferinţa de a nu-i avea n-ar lipsi, însă copii poţi vedea la
tot pasul şi să-i şi iubeşti, şi suferinţa să se sublimeze, în timp ce dragostea
altora nu e transmisibilă." "Înşelătoria nu e conştientă", zise deodată Matilda. "Cum adică, se miră
Ion Micu, datul ochilor peste cap nu e ceva conştient?" "Nu, zise Matilda, aşa e
ea, o face în mod natural." "Da, şi cînd nu-i mai dă, cînd comedia încetează,
tot nu e ceva conştient? Măcar atunci?" "Nu, nici atunci." Piciorul lui Micu începu să
bîţîie, stingea ţigare de la ţigare. Palmele Matildei dădeau semne că se vor strînge. Alarmă!"Matilda,
zisei, musafirul nostru e mare iubitor de cafea. Am uitat să-ţi spun, mai fă-i lui
una..." "Da, confirmă el, tot aşa, cu foartepuţin zahăr. Vă mulţumesc, sărut mîna." Matilda se ridică brusc contrariată de intervenţia mea, totuşi
zise: "Mai vrea cineva?" "Eu, nu", spusei, Clara clătină din cap, nici ea nu vroia.
Uitasem de vin, turnai în pahare. "Frumos apartament, zise Clara, cîtă chirie plătiţi?" "Nu plătim,
e proprietatea Matildei." "Şi n-a fost naţionalizată casa?" "Nu, zisei, s-a considerat că parterul e
un demisol." "Şi este?" "Cam este!" "Şi nu v-a băgat pe nimeni?" Rîsei: "încă nu!
Dar Matilda o să nască peste trei luni şi vom fi trei, sperăm să ne
lase în pace." "La noi a trimis spaţiul locativ pe unul... Ion l-a dat afară
şi noroc că socrii mei au acceptat să se întoarcă îndărăt; stăm înghesuiţi, dar cel
puţin nu trăim cu cine ştie ce beţiv în casă, ţi-nchipui ce dezastru! "Chiar şi
ţie, Ioane, au vrut să-ţi bage pe cineva?"' zisei. "Bineînţeles! Am fost la primul-secretar şi
i-am explicat că n-am decît două camere şi un hol şi că am nevoie să
stau în birou singur, biroul e locul meu de muncă, al cărei specific e s-o
efectuezi în singurătate; s-a scărpinat la ceafă: înţeleg, zice, dar ce e de făcut? Pînă
punem pe picioare o industrie de construcţii de locuinţe, n- avem încotro, trebuie să limităm
spaţiul locativ. Dar înainte, zic,! cum de putea lumea trăi cu cît spaţiu vroia? Au
năvălit ţăranii, zice. E un fenomen mondial. Şi în fenomenul ăsta mondial, zic, nu se
poate face o excepţie? Ba da, dar ce fac cu ţăranul care a fost chemat
în uzine, în fabrici! De ce l-aţi chemat, zic, acolo la ţară e tot atît
de important, dacă n-avem de mîncare, n-o să roadem, în loc de carne, fontă la
grătar. A început să rîdă. O justă linie între agricultură şi industrie e aşa de
greu de urmat? Industria e mai rentabilă, zice, şi la chestia asta n-am mai avut
ce să-i răspund. Şi, zic, ar cîntări aşa de mult în acest uriaş proces o
biată cameră pentru un profesor universitar? Cîţi sîntem noi, ăştia, oamenii de cultură! Cîteva sute.
Sînt mai mulţi, zice. Vin pe urmă şi medicii, şi profesorii secundari, şi arhitecţii, şi
inginerii... Toţi ăştia, zic, nu lucrează acasă... Mai lucrează, zice... Dar n-aveţi şi dumneavoastră vreo
rudă, vreo soră? Am părinţi, zic, atunci, zice, băgaţi părinţii... E tot ce-a putut face
pentru mine." Matilda adusese demult cafeaua, dar îi sticleau ochii să continue discuţia întreruptă, nu
auzea ceea ce relata musafirul, care în mod evident nu mai avea chef s-o reia.
Nici eu s-o ascult, căci nu prevedeam nimic bun într-o astfel de situaţie cînd unul
singur acaparează atenţia celorlalţi, siliţi la tăcere. Cît lipsise ea putuse şi Clara să spună
cîteva fraze. Era o fată odihnitoare, care ştia să asculte şi era plină de farmec
cînd te gîndeai că, deşi frumoasă (o frumuseţe îndelung şlefuită şi conştientă că între oameni
superiori cochetăria şi credinţa femeii fru- moase că ar fi irezistibilă nu ţineau), nici un
gest, nici un cuvînt nu trădau că trebuia crezută pe cuvînt sau pe temperament. Asculta,
dar gîndea. Şi cînd vorbea, era, în mod nesilit, foarte prudentă. Nu puteam să-mi dau
seama ce ştia ea despre bărbatu-său, dar simţeam că un gînd al lui, cînd vorbea,
îi era adresat şi ei, neînţeles pentru ceilalţi, ca doi oameni care ştiu mai multe
decît cei care îi ascultă. Nu i-am văzut depildă niciodată dînd semne că se iubesc, nici cel mai mic, dar gîndul acela secret
pe care el i-l adresa şi modestia cu care ea îl primea fără să fie
tentată să-l desvăluie erau semnul superior unei mîngîieri, care n-ar fi avut nimic nenatural, unei
tandreţi în voce, unei priviri revelatoare, adesea neştiute de cei ce se iubesc. Un mister
dulce învăluia trăsăturile ei în care atît întregul cît şi detaliul n-aveau nici un cusur.
Trăsături de statuetă, care te făceau să presupui că bătrîneţea nu le va strica, ci
doar le va da o uşoară patimă. Fiind vie şi nu rece, atît de delicat
făcută, mă trezeam în mine cu o dorinţă pură de a o mîngîia şi era
pentru mine o mare bucurie cînd îmi vorbea direct, chiar dacă nu făcea decît să
mă întrebe de chirie sau de alte lucruri obişnuite, cum făcuse mai înainte. Tocmai vroia
să spună ceva, dar Matilda, ca să-şi mascheze brutalitatea dorinţei de a continua discuţia întreruptă,
începu deodată să cînte şi cu o tandreţe grea îşi puse mîna pe umărul meu
şi îl strînse: Ti- biaaa, davai, nu ştiu cum, începu ea cu o veselie care
era adevărată, dar şi mândră că era... Moi muj, stîrlei, cacoi, ocin karaşo! Cu sugestia
că iubirea e singura noastră şansă pe pămînt şi ea se afla în posesia acestei
şanse ultime. Fiasco total! De mult nu mai auzisem acest tibia, care odinioară, în cei
doi ani, sunase altfel pentru mine: cînd ţi ceea ce e net ridicol în ceea
ce face fiinţa iubită se învăluie în lumina tandreţii şi surîzi de copilăriile ei. Dar
acum mîna ei pe umărul meu şi acest cîntec erau o amintire tîrzie... aşi fi
acceptat orbit ridicolul cîntecului dacă această mînă s-ar fi pus de-atunci pe umărul meu şi
cînd eram singuri. Clara renunţă la ceea ce ar fi vrut să spună şi expresia
chipului ei se instală cu timiditate în aşteptare ca şi cînd ar fi plouat, iar
Micu începu să clipească cu un efort de adaptare. Dar Matilda se opri deodată şi
atacă" Şi de ce credeţi dumneavoastră, domnule Micu, că totul e con- ştient şi că
conştientul nu e amestecat cu subconştientul? Chiar aşa, tot ce faceţi dumneavoastră e conştient şi
mai ales e mai bine ce faceţi conştient decît ceea ce e dictat de subconştient?"
"Doamnă, zise Micu, recunosc ... subconştientul e mai bătrîn şi că îi datorăm marile noastre
intuiţii, dar dumneavoastră uitaţi că numai conştientul, mai precis, inteligenţa lucidă este aceea care poate
să recunoască meritul marilor intuiţii..." Avîntul Matildei se opri ca în faţa unui obstacol de
netrecut. Rămase cîteva clipe perplexă (în loc să fi urmat, ca la început, calea reflecţiei),
apoi se decise şi, în loc să învingă obstacolul, se supuse riscului de a-l ocoli
"e perfidia inteligenţei, de a-şi atribui un merit, zise ea cu o extremă încîntare. Şi
oamenii nu-şi dau seama că inteligenţa, gîndirea lor conştientă, e mereu în goană să construiască,
din pricina fricii lor de viaţă, tot felul de sisteme filozofice, religii, ostreţe de apărare..."
"Ostreţe, reflecta Micu fără mirare. Şi de ce nu, doamnă? Viaţa nu e blînda cu
noi! De ce am avea încredere în ea? Ostreţele astea ne îngăduie clipe de răgaz,
pînă ce măreaţa viaţa nu vine să ne dea un brînci în mormînt, să facem
loc la alţii. Ostreţele astea sînt o marecucerire a fiinţei umane. "Ba nu, strigă Matilda, aceste ostreţe te împiedică să vezi cerul,
zarea îndepărtată, acolo unde sufletul se poate pierde în armonie cu tot ce există... norii
de pe cer, apele, pădurile, păsările pămîntului, oamenii... sufletul oamenilor aşa cum sînt ei cu
adevărat, nu speriaţi, ispitiţi de iluzia pe CARE Le-o oferă inteligenţa... Sufletul omului mult mai
larg, dacă l-ar deschide, ceea ce ne face astăzi să suferim l-ar pierde în lărgimea
asta, ar deveni meschin, stupid, am rîde toţi de ceea ce ne-a făcut odată să
fim atît de crispaţi şi atît de laşi..." Şi tam-ta, rara, tam-ta rara pe aceeaşi
temă, cu UN partis-pris din ce în ce în ce mai accentuat şi mai fastidios.
Reieşea, oricum, că interlocutorul ei era un ins speriat de viaţă, un laş, dacă se