
cunoaştem!" zise anchetatorul, dar eu nu-l luai în seamă şi continuai: "Doctorul A. o examină
pe fată şi refuză să-i întrerupă sarcina. Eu o aşteptam în stradă. Ieşi după scurt
timp şi îmi spuse că i-a recomandat să se ducă la doctorul B., care se
ocupă tocmai cu astfel de cazuri grele şi îi reuşesc totdeauna. De ce grele? Pentru
că sarcina e cam înaintată. Am luat-o deci spre doctorul B. prin noaptea întunecată şi
prin ploaie şi am străbătut străzile căutînd adresa. Am găsit-o şi am sunat. De astă
dată am intrat şi eu, nu ştiu de ce... Ştiam de ce; eu îi cerusem
Căprioarei să scape de sarcină, altfel nu mă puteam căsători cu ea, nu i-o spusesem
nici direct, nici indirect, dar ea înţelesese, iar eu nu-i spusesem: păstrează copilul... tăcusem şi
iată-ne rătăcind în noapte, de la un doctor la altul, bătînd, fără să ne gîndim,
la porţile nenorocirii; căci spre uimirea mea în chiar clipele cînd îmi destăinuia secretul suferinţei
ei, adică sarcina, în loc s-o dau afară din casă şi să rup cu ea
pentru totdeauna, gîndeam, n-o pot alunga, o iubesc acum şi mai mult, sufletul ei mi
s-a predat mie total şi definitiv; dar n-o să pot totuşi să suport niciodată să
văd copilul, întruchiparea trădării ei. N-o iubeam atît de mult! A urmat între noi o
tăcere grea ca o lespede, tăcere care venea de la mine şi ea a înţeles
ce are de făcut. Dar doctorul B., după ce a cerut o sumă mare, pe
care fata, care avea părinţi bogaţi, a spus că o va plăti, m-a dat afară
şi a reţinut-o pe ea pentru operaţie. Am aşteptat în stradă pînă în zori. Am
sunat la uşă, a ieşit un individ care m-a întrebat brutal ce doresc, i-am spus,
m-a înjurat şi mi-a răspuns că acolo nu se află nici o fată. Abia pe
urmă mi-am amintit că doctorul B. spusese că operaţia va avea loc în seara următoare.
Am plecat acasă liniştit. Am aşteptat-o să vină, dar n-a mai venit. Am crezut că
după operaţie s-o fi dus pe la ţară, ca să aflu tîrziu de tot că
la facultate se şi dăduse alarma şi că poliţiafăcea anchetă. Nici atunci n-am crezut în moartea ei, mai ales după zvonurile că ar
fi fost văzută în alt oraş şi pe urmă că ar fi fugit în străinătate..."
"Nu vă punem acum să daţi o declaraţie scrisă, ar însemna să vă inculpăm şi
să vă zdrobim cariera, a zis anchetatorul. Pentru noi ar fi inutil. Nu sîntem anchetatori
orbi, sîntem oameni, aţi greşit neanunţînd imediat unde aţi dus fata, dar fiindcă noi, poliţia
judiciară, am prins medicul criminal, considerăm că ar fi excesiv să vă dăm pe mîna
Curţii. În afară de cazul, repet, că acest medic inconştient n-o să se poarte cum
trebuie la proces..." "Ar avea şanse să scape?" l-am întrebat. "Ar avea!" "De ce?" "Pentru
că tot nu ştim unde e fata. Numai el ştie, dar refuză să spună..." "Atunci
cum de ştiţi că el a omorît-o? Poate trăieşte?" "Avem alte dovezi că fata e
moartă, pe care el nu le poate nega, dar ca un animal cu instinctul încă
treaz, nu vrea să ne desvăluie ce-a făcut cu ea... Cadavrul e pentru noi proba
zdrobitoare şi el ştie, sau presimte că pînă în ultima clipă s-ar mai putea apăra
sau scăpa cu o condamnare mai uşoară." Cînd iubita ta a ajuns probă, ce mai
ai de făcut? Deşi mintea îmi spunea că ea de mult e moartă, eu tot
mai credeam şi n-aş fi suferit să fie adevărat că ea se afla în alt
oraş şi se plimba cu altul la braţ, deşi pentru mine era absurd, fiindcă ea
nu era Nineta. Curînd oraşul puse mîna pe toate ştirile şi eu nu tremuram la
gîndul că numele meu va fi amestecat în moartea ei. Şi nu tremuram nici la
gîndul că va trebui să depun mărturie în proces şi să fiu apoi inculpat. Deşi
exista proba că ea era moartă (criminalul fusese arestat) şi că soarta n-o protejase pe
această fată în derută, eu mă simţeam protejat, neatins şi intangibil cu toate că ar
fi trebuit să-mi dau seama că fusesem atins şi că puteam nimeri curînd la puşcărie.
Iată ce se povestea. A doua zi seara doctorul B. avea musafiri. Căprioara stătea într-una
din odăile lui şi aştepta să i se întrerupă sarcina. Gazda şi musafirii au început
să joace pocher şi să bea. Bairamul s-a terminat noaptea tîrziu, după ora unu. Doctorul
B. cîştigase dar şi băuse, şi în loc să se ducă să se culce şi
să amîne ope- raţia pentru a treia zi, pune mîna pe instrumente (se ştie cît
curaj dă alcoolul, deşi el nu avea nevoie de curaj, ci de prudenţă) şi operează
pe fată, care face imediat o hemoragie mare şi intră în comă. Alarmat, doctorul B.
dă un telefon la un spital doctorului C. şi îl convoacă şi pe doctorul A.,
cel care ne refuzase primul cînd ne dusesem la el. Aceşti trei medici, A., B.
şi C, erau prieteni, cel din urmă fiind şi director de spital. Doctorul B. îi
cere prin telefon doctorului C. să trimită o ambulanţă, s-o ridice pe fată, s-o ducă
la spital şi s-o salveze, sau să moară acolo sub un diagnostic care să-l scoată
pe el din cauză. Ambulanţa vine împreună cu doctorul C. şi doctorul A., pătrund înăuntru
şi găsesc fata aproape moartă: prea tîrziu s-o mai ducă la spital, ar fi murit
pe drum şi pe urmă doctorul C. nici nu vroia să-l acopere astfel pe ginecologul
B. Sosit în oraşul nostru, anchetatorul din Bucureşti bănuise imediat,aflînd că fata avusese în acel an două legături cu doi studenţi, ajunşi în toamnă
unul chirurg, iar altul profesor, şi nici unul cu aere de criminali, că cheia enigmei
dispariţiei fetei se află undeva în cabinetul unui ginecolog. Puse deci sub urmărire chiar casa
doctorului B., bineînţeles după ce află uşor că era nu foarte cunoscut în oraş, ci
foarte bogat, sau mai bine zis foarte lacom de bani... Şi curînd i se raportă
următorul fapt. În faţa casei bănuite pe care o supraveghea un poliţist sub pretextul reglării
circulaţiei se produse la un moment dat un accident între o maşină, o căruţă şi
un camion. Stupid, poliţistul scăpă casa din vedere, şi în timp ce lumea se aduna
şi el încerca să facă ordine, în faţa casei se opri brusc o furgonetă sanitară,
poarta se deschise, apărură doi inşi cu un sicriu, îl vîrîră în furgonetă, se urcară
şi ei şi dispărură. Spre surpriza judiciarilor locali, anchetatorul nu se grăbi cîtuşi de puţin
să percheziţioneze imediat casa, pentru simplul motiv că de aproape o săptămînă cel bănuit, doctorul
B., nu se mai afla acolo, se internase într- un spital de boli nervoase, de
unde un alt om al anchetatorului, deghizat în bolnav şi mai puţin stupid, îi şi
raportase lucruri interesante. Că la cîteva zile după internare doctorul B. primise vizita misterioasă a
doi tipi care după semnalmente erau doctorii A. şi C, vizită care dură cîteva ore
lungi. Nu se ştie ce discutară ei trei în rezerva doctorului B., dar, bănuitor, poliţistul
deghizat în bolnav, văzînd după plecarea acelora că doctorul B. nu mai iese din rezervă
ca de obicei la căderea serii, intră peste el şi îl găsi fără respiraţie şi
palid ca un mort: se sinucisese. Dădu alarma şi ginecologul fu salvat şi pus sub
anchetă. Nu se mai află prin ce mijloace se smulse de la el recunoaşterea că
fata fusese într-adevăr operată de el, dar că... a plecat din cabinetul lui bine sănătoasă.
Dar coşciugul? Nu ştia nimic, nu credea să fi ieşit de la el din casă.
A fost judecat şi condamnat fără să se poată obţine împotriva lui "proba zdrobitoare" şi
ca atare a luat doar cîţiva ani. Numele meu şi al fostului medicinist n-au fost
pomenite. Îl vizitai din nou pe eminentul chirurg la spital, dar se purtă cu mine
distant şi rece şi nici eu nu insistai, citind în privirea lui că riscam să
mi se spună ceva dur la care n-aş fi avut ce răspunde, de pildă: "nu
mi- amintesc să vă fi cunoscut vreodată", sau pur şi simplu să-mi întoarcă spatele şi
să mă planteze pe coridor. Aşa, se mărgini, cu o urmă de jovialitate, să mă
întrebe: "Doriţi ceva? Aveţi vreun bolnav pe care îl pot ajuta?" "Nu, i-am răspuns, mulţumesc...
Vă urez succes în carieră..." ,.Şi eu dumneavoastră! mi-a replicat fără ezitare şi fără cinism,
semn că dacă se considera primul vinovat de căderea Căprioarei, eu eram cel de-al doilea.
Ea mi-a vorbit mult de proiectele dumneavoastră de a vă realiza în filozofie'", mi-a mai