
şi în minutele care urmară bucuria care mă năpădi fu atît de covîrşitoare încît în
chiar acele clipe mă îndrăgostii de ea cu toată puterea sufletului. VII Nineta nu era
elevă, adică nu mai era. Trăia din economiile bunicii, care nu erau mici, cum îmi
spuse chiar ea, şi avea şi rude înstărite care o ţinuseră pînă nu demult în
liceu... Atît îmi povesti din viaţa ei, nu mai mult, dar pe mine nu mă
interesa viaţa ei de pînă atunci, prezenţa ei mă acapara, adică prezentul, ochii ei, dogoarea
sărutărilor, dulceaţa ameţitoare a trupului ei inepuizabil în dăruire... Am început s-o vizitez seară de
seară fără să mai stau toată noaptea; cum să le spun părinţilor de fiecare dată
că am fost la un ceai care s-a prelungit, pînă în zori? Nu puteam să-mi
revin din vraja primei îmbrăţişări care, dacă s-ar fi petrecut altfel, poate că ar fi
fost ultima pe care aş mai fi trăit-o cu ea. Ştiam şi de ce, dar
asta îmi sporea şi nu îmi potolea adînca turburare. Nineta se purtase cu mine cu
simplitate, dar nu pentru că era simplă, ci pentru că îşi purta sufletul desgolit. Desigur,
o să spun o banalitate, dar ea era femeie cum un izvor e un izvor.
Ai să spui: ei, ce e un izvor? Nimic, îl vezi numai dacă ţi-e sete
şi pe urmă după ce bei treci pe lîngă el. Dar cîte femei au sufletul
ca un izvor? Ele trebuie să şi-l ferească, şi cu cît strategia pe care o
folosesc e mai complicată şi ele mai greu de cucerit, cu atît sînt mai preţuite.
Am înţeles mai tîrziu, ca noi toţi: plăcerea constă în a cuceri această cetate şi
fericiţi sînt doar cei care după aceea găsesc în ea comori de preţ, cînd abia
începe adevărata dragoste. Şi dacă nu găseşti în această cetate decît un imens pustiu, plin
de cîrcîieci şi coropişniţe? Dar despre asta, mai tîrziu. Sufletul Ninetei era un izvor mare
şi misterios ca orice izvor. De unde venea el de fapt? Şi încotro curgea? Ştia
ea că dragostea e unică, nu se împarte? Că în viaţa noastră de oameni izvorul
trebuie păstrat, sau mai bine zis dat unuia singur? Cine hotărîse acest lucru? Nu ştiam
şi nu ştiu nici acum şi viaţa mea se va pierde tocmai din această pricină:
e în noi un animal care ne muşcă mortal, cumplit, cu atît mai tare cu
cît iubim mai mult şi eu n-am ştiut să mă păzesc, sau mai bine zis
n-am ştiut sărăspund la întrebarea: ce e cu acest animal, ce caută în noi şi ce legătură
are el cu dragostea? Nineta trăia petrecînd şi cînd i-am spus că acest lucru trebuie
să înceteze a dat capul pe spate şi a rîs. Am încercat să descifrez acest
rîs. "Să examinăm, i-am spus, cel mai bun caz şi cel mai rău caz pentru
tine. Cel mai bun ar fi că se poate îndrăgosti de tine un bătrîn singur
şi bogat, căruia nu i-ar mai păsa de ce zice lumea şi te-ar lua de
nevastă. Inconvenientul aici ar fi ca bătrînul să trăiască mult..." Nineta mă întrerupse cu rîsul
ei în cascade cristaline, cu poftă mare. Ochii îi jucau în cap. Se gîndise şi
ea la acest lucru. Se gîndise, dar nu prea mult. O pura idee. Asta însemna
că se gîndise şi la cel mai rău caz. "Duci viaţa de acum, am reluat
eu, mai mulţi ani. Îmbătrîneşti. Petrecerile se vor rări, apoi vor înceta. Ce vei face?
Nu te-ai putea salva decît dacă ai fi o mare poetesă şi ai descrie în
versuri frumoase viaţa ta de curtizană, ca Bilitis, exprimînd în esenţă ideea că aşa ai
înţeles tu datoria ta de femeie, să luminezi viaţa bărbaţilor încătuşaţi de familii şi să
ţi-o trăieşti pe-a ta în dragoste şi poezie." Amintisem de Bilitis fiindcă printre cărţile ei,
puţine, găsisem într-o bună traducere prescurtată celebrul volum al lui Pierre Louys cu frumoase gravuri
pe care îl luasem acasă şi îl citisem şi eu; aveam impresia că această carte
era Biblia ei; Nineta trăia, cum am spus, cu o bunică bătrînă, mama ei murise
cînd o născuse, iar tatăl, necunoscut de ea, nu se arătase niciodată; fusese elevă, dar
se încurcase la paisprezece ani cu un profesor şi o eliminaseră; profesorul scăpase doar cu
un transfer in Basarabia. "Mare curtizană, am continuat eu, n-ai să fii, ca Aspazia, care
îl primea la ea pe Pericle şi îi sugera noi legi înţelepte pentru atenieni, şi
nici ca Theodora Bizanţului, care a ajuns împărăteasă după ce prin braţele ei, ca tînără
fată, au trecut într-un desmăţ fără sfîrşit întîi cei de jos, apoi şi cei de
sus... deşi dacă mă gîndesc bine la tine, nu se ştie... În acest caz o
să mă pui în lanţuri sau o să mă ridici şi pe mine şi să
mă faci mare dregător. Nu te gîndeşti?" am întrebat-o. "Nu mă gîndesc, zise, bătrîneţea e
o mizerie oricum, bunica face cîteodată pe ea, ce folos că a fost toată viaţa
o femeie de treabă? Eu o să mor tînără." "De unde ştii?" "Ştiu eu! Cînd
o să văd că nu mai merge iau un tub, mă culc şi nu mai
mă scol. E ceva mai simplu decît asta?" Şi rîse iar, de astă dată cu
o intensă expresie de triumf în privirea ei care devenise brusc iluminată, ca o revelaţie
care se repeta după ce avusese prima oară acest gînd. "Asta pentru că acum eşti
tînără şi vezi în tine puterea de a face acest lucru. Dar poţi să ştii
dacă această putere nu va slăbi? Odată m-am oprit şi m-am uitat la un orb
şi mi-am spus: ce mai înseamnă viaţa pentru el? I-am dat cinci lei şi l-am
întrebat: Eşti din naştere fără văz, sau s-a întîmplat mai tîrziu? Mai tîrziu, mi-a răspuns.
Şi nu te-ai gîndit să nu mai trăieşti? Ştii ce mi-a răspuns? Că acum poate
să mai bea un pahar de vin şi să... o femeie, dar dacă moare cine
(adică cine din el) o să mai bea paharul ăla şi să... acea femeie? Avea
dreptate!" "Sigur, mi-a răspuns Nineta, cînd bei nu te mai gîndeşti lanimic şi te simţi bine, iar cînd faci dragoste moartea îşi ia tălpăşiţa." "Ei, eu
m-am gîndit la moarte, am reluat, dar în mine, în măruntaiele mele, am simţit o
slăbiciune, un leşin, la gîndul că n-aş mai fi. Da, mi-am spus că pe la
treizeci de ani o să mă sinucid, dacă viaţa mea pînă atunci ar fi un
eşec. Dar pe urmă m-am întrebat: ce e un eşec? O întrebare de capitulare. De
obicei, eşecul e ceea ce consideră alţii că e, fără să ne dăm seama că
dacă am schimba direcţia barei şi s-o luăm pe alt drum, eşecul ar fi premisa
unei adevărate victorii. În acest sens sîntem şi noi orbi ca orbu`acela, fiindcă eşecul ne
face să nu mai vedem nimic înaintea ochilor." "Da, mi-a spus Pretorian că totdeauna te
plimbai în recreaţii singur şi noi, s-au gîndit ei, hai să-l ducem pe Petrini la
«Mama răniţilor»." Am izbucnit şi eu în rîs, gîndind în acelaşi timp că, adevărat, iată
ce băieţi buni aceşti Puloş, Szekely şi Asanache. Dar discuţia alunecase şi am revenit încercînd
s-o fac să înţeleagă pe Nineta să nu mă iubească decît pe mine pentru totdeauna
şi să-i explic că pe vremea Greciei antice Aspazia era respectată, în timp ce astăzi,
la noi, în Europa, femei ca ea poartă un nume ruşinos şi va începe să-l
poarte şi ea dacă nu se va opri la timp. I-am spus că peste un
an voi fi student şi că ne puteam căsători, o să fiu profesor, şi aveam
de gînd să fac carieră universitară şi că mă pasiona filozofia, aveam ceva de spus
în acest domeniu şi anume să elimin din filozofie etica bazată pe ideea de Dumnezeu
şi să aduc în locul ei cunoaşterea pe baza descoperirilor ştiinţifice. O nouă gnoză care
să redea integritatea conştiinţei umane în faţa universului, fără conştiinţa disperată, care se vîntură acum
în Europa, zguduită de un danez bizar din secolul trecut, spiritualizat la extrem, dar lipsit
de forţă vitală... "Conştiinţa nu e dublă şi nu se scindează, cum crede şi Dos-toievski,
din pricină că putem în acelaşi timp să facem şi bine şi rău, sau să
urîm fiindcă ni se face binele şi alte descoperiri abisale care i-au turmentat marele său
spirit. Conştiinţa e unitară, dar, ca şi în natură, ca este zgîlţîită cînd de furtuni
şi cataclisme, cînd invadată de înseninări miraculoase. Cine nu cade nu se poate înălţa, iar
faptul că un boier rus dădea ordin să fie sfîşiaţi copiii de către cîini ,arată
mai degrabă că se născuse într-o lume încă neieşită din barbarie, decît că îi e
proprie omului crima abjectă. Cristos a fost un bărbat vînjos, dacă a putut străbate tot