
trei zile să nu mai văd chestiile astea în plin centrul oraşului." "Şi le-aţi dărîmat?"
"Încă nu! Mai încercăm să intervenim, dar nu cred că vom reuşi..." Matilda făcea parte
dintr-o comisie pentru arhitectură, se înscrisese în partid cu un an în urmă şi i
se dădeau tot felul de sarcini. Îi plăceau, aşi putea spune chiar că o înveseleau,
ca şi cînd ar fi fost vorba de o comedie. Îmi povestea tot felul de
lucruri de acest gen, în care eroii semănau cu acest Calcan. Nu ştiu de ce
era ea veselă, fiindcă eu mă indignam. Auzisem îndată după naţionalizare că nişte comisii de
inventariere a bunurilor moşierilor de prin conace socotiseră de pildă cărţile acestora drept ceva dăunător,
din moment ce le găsiseră într-un conac moşieresc, le aruncaseră în curte şi seara ţăranii
făceau cu ele un foc paşnic, tăifăsuind la lumina lor fizică, în timp ce strămoşii
lor culturali le scriseseră pentru lumina lor spirituală. Desigur, imaginaţia mea mergea departe, exagera. Cine
ştie ce ediţii de valoare pieriseră, poate chiar cărţi foarte vechi, îmi spuneam, hîrtii, documente
de preţ... Poate că nu, dar era exclus să-ţi imaginezi că atîtea generaţii care trecuseră
prin aceste conace să nu fi moştenit asemenea valori? Locul lor era în bibliotecile publice,
nu să le arunci pe foc. Auzisem de însuşiri de covoare, mobilier, tablouri, dar şi
de arestări în legătură cu aceste însuşiri... Matilda, "analfabetă", cum îi spusese Petrică, ai fi
zis că se distra povestind. "S-a dat ordin să vopsim zidurile oraşului, continuă ea, zidurile
vechii cetăţi. Nu i-au plăcut tovarăşului Calcan, a spus că sînt «urîte», să le vopsim
în roşu. Cred că s-au şi apucat de treaba asta, exclamă ea în hohote. Aşa
că păstrează-ţi bine cărţile, şi te sfătuiesc să nu vorbeşti despre ele." Nu ştia ce
spune, n-avea să treacă mult şi... dar mai bine să nu anticipez, fiindcă nu trăgeam
atunci nici o concluzie din aceste semne, tocmai începusem să-l citesc pe Marx, pe Engels,
pe Lenin şi mai ales pe Stalin, a cărui figură mă fascina, citeam despre el
alte cărţi decît cele oficiale, decît scurta lui biografie, nesărată şi plicticoasă,departe de adevărul vieţii lui atît de spectaculoase şi teribile, şi deşi nu mă distrau
aceste semne ca pe Matilda, gîndeam că n-aveau nici o semnificaţie neobişnuită. Într-o revoluţie se
întîmplă multe, revoluţia şi le asuma, erau inevitabile, cînd pe scena istoriei apăreau masele... da,
puteau călca în picioare cîteva cărţi, se dărîma o cariatidă, ei şi? Aveam să le
retipărim acele ediţii, ceva mai tîrziu, desigur, şi construi alte cariatide, cînd tipi aşa de
proaspeţi şi idioţi ca de-alde Calcan vor fi înlăturaţi... Puţin pot totuşi să anticipez. Nu
numai Matilda rîdea şi nu numai de Calcan, ci şi de miniştri, cum era celebrul
Zăroni, asupra căruia circulau un număr incredibil de anecdote, reînnoite aproape zilnic: revoluţia părea să
aibă am caracter paşnic; părea, dar curînd rîsul avea să le îngheţe multora pe buze...
. Prin anii 53, adică la cinci ani după moartea lui Stalin, sau mai precis
după ce Hruşciov îşi dădu acordul ca trupele sovietice să se retragă de pe teritoriul
nostru (detaliile acestui fapt senzaţional cu importante, consecinţe pentru noi nu se cunosc încă), Gheorghiu-Dej
invită într-o zi la el un scriitor notoriu şi stătu cu el de vorbă îndelung
la o cafea, nu despre literatură, bineînţeles, în care nu se amesteca direct, ci despre
politică şi anume despre politica sa, politica începutului, adică tocmai a acestor ani, 48-52, a
primelor planuri economice după naţionalizare. Scriitorul povesti întîmplarea, cu amănunte care nu puteau fi născocite,
extraordinară istorie, depăşind cu mult talentul său care excela în pitorescul murdar, nu avea adică
acces imaginativ spre astfel de sfere politice ameţitoare ca s-o poată inventa, cu toate că
pasiunea politică şi însuşirile de a o face le avea; era membru în Comitetul Central
al Partidului şi de mulţi ani deputat în Marea Adunare Naţională, dar nu mai mult,
cu toate că aspira să conducă Ministerul Culturii. "Mulţi nu ştiu, mă, cît de greu
ne-a fost nouă să punem ţara asta pe picioare după război, îşi începuse Gheorghiu-Dej destăinuirea.
Poporul a simţit-o, a strîns cureaua, a înţeles idealurile noastre, adică au înţeles muncitorii, intelectualii
cinstiţi, ţăranii mai puţin, şi burghezia doborîtă, cum era şi firesc, n-a înţeles deloc, mai
exact se bucura de dificultăţile noastre. Dar eu nu te-am invitat la mine să-ţi spun
lozinci. Burghezia a fost destul de cuminte şi dacă am fi fost mai puternici şi
dacă Stalin ar fi murit mai curînd, o colaborare mai largă şi mai îndelungată cu
cadrele burgheze specializate ne-ar fi scutit de unele excese care n-au folosit nimănui. Aşteptăm un
moment favorabil ca să dăm drumul din închisori tuturor condamnaţilor politici şi să nu mai
băgăm pe nimeni in ele pentru ideile lui. Putem s-o facem, dă-o dracului, nu vrem
ca în conştiinţa generaţiilor tinere ideea de socialism să fie asociată cu aceea de dictatură.
Vom fi condamnaţi de istorie dacă nu urmăm şi practic, nu numai prin lozinci, ideile
generoase ale socialismului şi comunismului. Acest lucru îl putem gîndi acuma în linişte şi cu
calm, fără isteria de atunci a Anei Pauker, care ne întreba în plină şedinţă a
Biroului politiccum se explică faptul că în conducerea partidului nostru n-am descoperit nici un duşman, nici
un trădător. Bulgarii l-au descoperit şi împuşcat pe Traicio Kostov, ungurii pe Laszlo Rayk, cehii
l-au spînzurat pe Rudolpf Slansky şi odată cu el pe nenumăraţi alţii. Ana Pauker şi
Vasile Luca vroiau să mă descopere pe mine şi tovarăşi de-ai mei de închisoare şi
de luptă. Era primejdie mare. Să vezi, m-am hotărît atunci să mă duc la Stalin...
M-am urcat în avion, am ajuns la Moscova şi am fost cazat într-un hotel, fără
protocol special şi fără comunicate în presă. Acolo în hotel am stat nemişcat lîngă telefon
trei zile. Mi s-a spus că tovarăşul Stalin mă va primi îndată ce o să
aibă timpul necesar ca să mă primească, să am răbdare şi să nu mă neliniştesc,
fiindcă e foarte ocupat cu pregătirea plenarei CC. al P.C.U.S., care va avea loc curînd.
Ce puteam să fac, mă? Asta e soarta unei ţări învinse în război, în ciuda
prieteniei pe care popoarele o doresc între ele. O doresc, dar conducătorii puternici, cînd simt
că eşti la cheremul lor, au grijă să nu te scutească să simţi tocmai acest
lucru. N-aveam voie să părăsesc odaia, să ies şi eu să mă plimb; un şef
de stat poate fi expus surprizelor, am aşteptat şi, în sfîrşit, în a patra zi
sînt anunţat să mă pregătesc, tovarăşul Stalin mă aşteaptă. M-a primit singur în biroul lui
din Kremlin şi m-a întrebat cu un glas afectuos ca de frate mai mare: «Ce
e, mă Gheorghe?» Adică ce s-a întîmplat, de ce ai venit? Aşa ne spun ei
nouă, pe numele cel mic, Gheorghe, Niculae, Vasile... «Tovarăşe Stalin», i-am răspuns, şi am început
să-i spun tot pe şleau, fiindcă nu se putea face cu el diplomaţie abilă, sînt
sigur că agenţii lui, dintre care unul e şi acum adjunct la Interne şi ne
urmăreşte pe toţi şi raportează tot. Îi şi raportase de conflictul dintre liderii partidului nostru
pe de o parte, şi grupul Anei Pauker, Vasile Luca şi cei pe care se
bizuiau în sînul CC. Dar n-am început cu acest conflict, dimpotrivă, l-am lăsat la urmă,
ca pe un lucru nu prea important, deşi era important... Am început cu chestiunea economică:
ţara n-are mijloace pentru o creştere economică, pentru subvenţionarea primului nostru plan cincinal. N-avem bani.
Muncitorii o duc greu, strîng cureaua, ţăranii stăpînesc piaţa alimentară, urcă preţurile, în timp ce
noi le vindem produse industriale ieftine, altfel am fi siliţi să mărim salariile, să recurgem
din ce în ce mai mult la fabrica de bani, fiindcă n-aveam nici unde să
le mărim. Am şi recurs şi ţăranii au şi pus mîna pe ei; inflaţia, curmată
acum doi ani, a reapărut... Numai un împrumut extern ne-ar putea ajuta. Asta ar fi
prima noastră rugăminte, fiindcă la capitalişti nu putem recurge... A doua chestiune, politică. Am luat