
venisem prima oară la ea în casă?) şi sub puterea vrajei pe care prezenţa ei
mi-o inspira presentimentul meu se retrăgea în adîncuri pentru ca la despărţire să nu mai
găsesc în mine nici un fel de îndoieli. În seara aceea, în ziua următoare. A
treia zi însă, cu cîteva ore înainte de a o revedea, sufletul meu se golea
insesizabil, sau mai bine zis bucuria mea se precipita, şi din această precipitare reapărea îndoiala,
chiar spaima de a nu auzi astăzi un lucru care de fapt existase tot timpul,
şi anume declaraţia ei de neputinţă ca un dat care nu putea fi învins, de
a-l părăsi pe Petrică. Prin repetire însă această nesiguranţă acută s-a mai tocit, nefiind alimentată
de Matilda cu nimic, nici măcar cu o ispită de a-mi pune la încercare puterea
sentimentelor (nu are cruzimea şi inferioritatea de a chinui) şi pînă la urmă am descoperit
un adevăr simplu, care a alungat orice fel de enigmă şi anume că împăcarea cu
soţul ei nu mai era posibilă obiectiv: Petrică ştia că trăim împreună şi chiar dacă
ar fi vrut amîndoi să nu se despartă, aveau între ei această realitate peste care
nu se putea trece: dragostea dintre mine şi Matilda. Nu-l vedeam eu pe Petrică amator
de astfel de compromis, chiar dacă ea ar fi vărsat apoi peste el o mare
de iubire. Rămînea faptul cert că el întîrzia divorţul şi o făcea cu abilitate şi
îndîrjire, iar Matilda îmi dădu într-o zi explicaţia, făcîndu-mă parcă să mă îndrăgostesc de ea
a doua oară, atît de imensă fu uşurarea pe care o simţii. Cert, nici el
nu mai vroia să se împace cu ea, dar vroia să-i demonstreze ei că de
fapt nu mă iubea şi mie aşijderea, că n-o iubesc, cu alte cuvinte aştepta să
ne despărţim. Pe loc, am izbucnit atunci într-unrîs mare. Aşa era. Şi i-am spus: "Dacă i-am fi ghicit mai demult acest gînd,
ne-am fi prefăcut că ne despărţim, că totul adică s-a terminat între noi şi n-ar
fi trebuit să aşteptăm atîta, pînă s-a îndrăgostit şi de el alta." Dar ea a
clătinat din cap: "Nu, ar fi fost în stare să se întoarcă acasă!" "Ar fi
fost?!" "Da, ar fi fost! Nu ştiu pentru cît timp şi cu ce scop, dar
nu e sigur că s-ar fi grăbit să mă lase liberă." Aceste amintiri sporiră în
mintea mea enigma comportării ei de azi, adică înţelegeam şi mai puţin întîmplarea, dar în
acelaşi timp îi micşorară şi importanţa pe care i-o dădusem. Simţeam, instinctiv, că sufletul ei
mare trecuse printr-o mică eclipsă. Îmi spusei că trebuie să mă prefac că n-am băgat
de seamă nimic şi fireşte, să nu mai sun niciodată la uşă sau să mai
încerc să reînviu amintiri similare. Această hotărîre putea fi excesivă, dar nu mai aveam nici
un chef să fiu pus în situaţia de a suferi ca un adolescent care ridică
la proporţii cosmice un gest; vine sau nu vine acest gest al iubitei? Vine, e
perfect, nu vine, n-are decît, n-are rost să pui sub semnul întrebării, e chiar ridicol,
o mare iubire de care eşti legat prin rădăcini care se pierd în adîncul fiinţei
tale. Ar fi ca şi cînd un copac ar suferi din pricina unei adieri care
îi mişcă, ici-colo, ramurile... Numai că la întoarcere nu găsii un copac fie el chiar
şi neliniştit de ceva, sau un soare care trecea printr-o eclipsă. Nu găsii pe nimeni.
Matilda nu era acasă. O căutai prin toate odăile, la bucătărie, deschisei în mod absurd
şi uşa de la cămară, unde nu putea fi, deoarece pe maşina de gătit nu
fierbea nimic. Ana nu era nici ea în odaia ei. Mă plimbai cîtva timp prin
vastul apartament care deodată mi se păru străin şi pustiu şi imaginile mele cu copacul
şi eclipsa mi se părură ridicole. Îmi veniră în minte destăinuirile lui Petrică. Erau deci
adevărate. Formidabil, chiar atît de curînd, mă întrebai, chiar de îndată ce începuserăm să trăim
sub acelaşi... hm! acoperămînt, bineînţeles, între aceleaşi ziduri? Chiar a doua zi? Credeam că o
să mă aştepte cu masa pusă! Iată-mă deci în aceeaşi situaţie ca predecesorul! Ce sfaturi
îi dădusem eu atunci lui Petrică? A-ha! Sfaturi ştim să dăm şi în orice caz
,gîndim în sinea noastră că nu ne aflăm noi în situaţia care ni se povesteşte,
că am şti noi! e-he! i-am arăta ce înseamnă să... Unde s-o fi dus? mă
întrebai oprindu-mă din plimbat şi uitîndu-mă la ceas. În mod curios simţeam în mine o
veselie. Dădui din umeri. Primul şoc, pricinuit de primirea la uşă, îl anula pe cel
de-al doilea, care ar fi trebuit să fie mai puternic. ..În orice caz, Petrică, mă
adresai eu aceluia, n-o să se aştearnă peste sufletul meu o neagră mîhnire. Şi n-o
să-mi părăsesc eu Lucrările ca să analizez cu o nelinişte universală mobilurile comportării Matildei. Spre
deosebire de tine, o să lucrez." Şi în clipa aceea simţii o mare poftă de
cărţile şi de caietele mele. Mă smulsei din loc, intrai în bucătărie, căutai pîine, brînza,
unt, îmi făcui un sandviş, băui un pahar cu apă şi mă retrasei în birou.
Încă de ieri îl populasem cu autorii mei, pe care îi împrăştiasem peste tot, pe
canapea,pe birou şi chiar pe jos pe covor, fiindcă în ciuda dorinţei mele de a
citi sistematic, se întîmpla uneori să fiu prins de cîte-o carte cu atîta putere încît
o sorbeam acolo unde mă aflam, fără să mă desbrac, fără să mănînc şi fără
să schimb locul. Asta la mine acasă. Aici, aranjîndu-mi ieri cărţile, pusesem o grămadă cu
coperţile în sus, acolo unde mă întrerupsesem, spunîndu-mi că foarte rapid trebuie să-mi pun ordine
în lecturi, un gînd asociat în mintea mea cu un sentiment de stabilitate şi de
durată, mă căsătorisem, aveam soţia mea, postul meu la universitate, o situaţie materială bună, trebuia
să întrerup lecturile care mă pasionau şi să intru în lecturile grele (grele pentru că
erau obligatorii) şi să înving ispita pe care o simţeam, citind unii autori, de a-i
expedia. Îmi dădeam seama foarte clar, de pildă, că apologia lui Socrate, a lui Xenofon,
bătea apa în piuă în comparaţie cu aceea a lui Platon. dar trebuia s-o recitesc
totuşi odată cu foarte mare atenţie: şi încă Xenofon era Xenofon, mare figură, general atenian
care luptă contra alor săi fără să bea cucuta, avu timp să scrie despre Socrate,
despre greci, un roman istoric şi chiar încercări despre tehnică, dar ocolisem totdeauna pe cei
mici, fără să mai pomenesc că de la cei vechi sărisem la cei moderni, evitînd
reluarea scolasticilor, care mă plictisiseră în facultate şi din pricina asta îi uitasem, acel vid
care se produce adesea în cunoştinţele noastre şi care ne supără, rod al unor lecturi
silite... Vroiam însă să-mi iau doctoratul şi simţeam că trebuie să şi trudesc, nu numai
să mă mărginesc la ceea ce mă pasionează. N-apucai însă să mă desbrac, că sună
telefonul. Ieşii în hol şi ridicai receptorul. "Alo, Victor, auzii în pîlnie vocea uimită a
Matildei, ce faci tu, dragă, acolo? Nu trebuia să mergem azi la Tasia? Unde ai
plecat? Te-am aşteptat aproape o oră..." "Care Tasia'', răspunsei eu mohorît. "Cum care Tasia, nu
ştii cine e Tasia? rîse ea foarte veselă, pe un fond de voci care strigau
ceva, rîdeau în timp ce Matilda le spunea fără să îndepărteze receptorul: Nu ştie cine
e Tasia... Apoi iar strigăte şi exclamaţii. Dragă, mi se adresă, Tasia e cumnata mea,
ai cunoscut-o într-o zi, he, mai demult, e adevărat, cînd mi-a adus ea un cozonac
mare şi am mers într-o excursie. Ţi-aminteşti excursia?!" "Da, ştiu, răspunsei, spasiba Tasid, ocin spasiba..."
"Păi vezi? Ţi-ai adus aminte." "Da, dar cînd a fost vorba să mergem noi azi
la ea?" "Nu ţi-am spus că sărbătorim căsătoria noastră la ea?! Dragă, oi fi tu
filozof, dar uituc n-ai dreptul să fii decît hăt, încolo, pe la bătrîneţe, cînd o
să-ţi pui vată în urechi!" Rămăsei stupefiat. Dimpotrivă, îmi spusese că aranjăm noi asta mai
tîrziu, după ce strîngem ceva bani. "Nu, zisei, nu mi-ai spus niciodată că o să
sărbătorim..." Dar ea mă întrerupse: "Ba ţi-am spus, lasă, te-ai supărat ca văcarul, nu ştiu
ce ţi-a venit..." Am vrut să-i răspund că supărarea văcarului e pe sat, bine, iată-mă
văcar, dar unde e satul? Vroia să spună că ea e mai mulţi? Simţea în
ea o colectivitate întreagă, iar eu eram unul singur? Dar am tăcut, contemplînd liniştit în