
o distanţă de milioane de ani de om, prin incapacitatea lor de a înghiţi, să
zicem, cînd din una cînd din alta. Numai raţa ajunsese pe undeva pe aproape, fiindcă
îşi vîra ciocul cînd în mîncare, cînd în apă. Iţic primeşte ordin de chemare, începu
prietenul meu carnasier... Şi îl apucă groaza şi fuga la rabi... Aoleo, rabi, ce mă
fac, o să mor... De ce, Iţic? Am primit ordin să plec pe front... (Anecdota,
după cum vezi, e veche, din timpul primului război mondial, fiindcă în al doilea mareşalul
le-a luat acest drept.) Ai ordinul? zice rabi. Îl am. Dă să-l văd şi eu.
Rabi îl ia, îl cercetează cu atenţie, pe urmă îi spune: ,.Da, e un ordin
de chemare, dar în el nu scrie că trebuie să te duci chiar pe front.
Ce te-ai speriat aşa? Sînt mai multe posibilităţi... Să te trimită pe front, dar să
rămîi şi în spate, fiindcă nu toată armata e trimisă să lupte, mai e nevoie
şi de servicii la partea sedentară, pe cefere, pe la aprovizionare, la muniţii. Dar hai
să zicem că te trimite pe front. Şi aici sînt mai multe posibilităţi... Să te
bage chiar pe linia întîia dar să te ţină şi ceva mai în spate. Ostaşul
cînd luptă n-are şi el nevoie de mîncare, de apă, de îmbrăcăminte? Cine găteşte, cine
le aduce marmitele cu ciorbă? Cine le ţine socoteala cîţi mor, cîţi trăiesc? Dar hai
să zicem că te vîră chiar pe linia întîia. Şi aici sînt mai multe posibilităţi,
ori mori, ori scapi... Cine îţi spune ţie că n-o să scapi? Dar hai să
zicem că nu scapi... Şi aici sînt două posibilităţi, i-a mai spus rabi foarte hotărît.
Poţi să mori sfîrtecat de o bombă, sau poţi să mori de un glonte şi
să fii îngropat frumos de camarazi cu sapa şi lopata... Aşa că du-te liniştit, nu
mai fi aşa de speriat, nu lua aconto pe ce-o să fie..." Fiindcă nu rîdeam,
Ion Micu lăsă o clipă chateaubriand-ul înjumătăţit şi rîse el de astă dată cu gura
pînă la urechi, cum nu-l mai auzisem, şi se făcu roşu, apoi liliachiu... Era mai
degrabă efectul excitaţiei cărnii roşii pe care o trimisese în stomac decît al retrăirii anecdotei
pe care o povestise. "Aşa şi tu cu universitatea, reluă apoi liniştit. De ce să
pleci? Pînă acum nu s-a întîmplat nimic. Titularul unei catedre a fost schimbat cu un
altul. Asta s-a întîmplat şi o să se întîmple totdeauna. Stai acolo, fiindcă sînt mai
multe posibilităţi..." "Da, zisei, şi una finală pe care rabi n-a ignorat-o!" El rîse din
nou, mai puţin excitat, dar mai îndelung, ca şicînd ar fi vrut să spună că nici el n-o ignora pe cea care mă
aştepta şi pe mine printre atîtea posibilităţi. Ce-o fi fost de rîs aici?! Plătirăm şi
plecarăm. Pe drum mai făcurăm, înainte de a ne despărţi, cîţiva paşi împreună. Tăceam, dar
el mă ţinea afectuos de braţ. Gîndeşte- te, parcă îmi spuneau paşii lui care nu
se grăbeau şi strîngerea de braţ prietenească, apoi îmi spuse şi prin cuvinte acelaşi lucru,
adăugînd: "Facultatea de a gîndi nu e neapărat sursa inacţiunii, nu putem să nu ne
gîndim bine înainte de a întreprinde un gest care ne angajează destinul". XV Ce înseamnă
însă a gîndi, adică a te gîndi? În actualul stadiu în care se afla gîndirea
umană, a te gîndi înseamnă în realitate a întări de fapt un gînd deja format.
De aceea, de pildă, rar se întîmplă ca sfaturile să fie urmate. Individul merge orb
înainte sub puterea gîndului său, devenit obsesie. Iar această obsesie e o cerinţă fundamentală a
fiinţei sale, chiar dacă ideea din care s-a născut îi e de fapt străină vieţii
lui, adică fericirii la care năzuieşte. Dar noi nu ne-am născut ca să fim fericiţi
(şi nici nu sîntem!) fiindcă în legile care guvernează viaţa aceasta noţiunea nu este inclusă.
Oamenii o confundă cu înflorirea. Fireşte, nu e vorba de înflorirea în natură, eu mă
simţeam înflorind, un sentiment de forţă, dar nu puteam să afirm că sînt fericit, nici
nu ştiam ce înseamnă acest lucru, nu-l puteam concepe. Unii spun că fericirea apare în
noi după ce am pierdut-o, dar dacă mă gîndesc bine nu văd de pildă întrucît
pierderea Matildei şi pierderea locului meu în universitate mi-ar revela ceva care să semene cu
o fericire pierdută, deşi nu puteam concepe că aşi putea iubi mai tare pe altcineva
sau aşi dori un loc mai bun în ierar- hia învăţămîntului. Desigur, concepeam că acest
sentiment de forţă, această înflorire a fiinţei mele puteau diminua cu anii, şi ajungînd în
"toamna ideilor" n-ar fi fost exclus să mă trezesc cu grădina mea devastată ("Qu'il restc
en mon jardin bien peu de fruits vermeils! ). Da, dar mai întîi că pînă
atunci mai era, abia ieşeam din primăvară, şi în al doilea rînd mă simţeam bine
înarmat să-mi pun la adăpost grădina de fulgere şi furtuni. Nu eram poet, să-mi expun
sensibilitatea ravagiilor. Astfel că mergînd singur prin noapte spre casă, dădui din umeri la sfatul
prietenului meu de a mă gîndi înainte de a lua o decizie. Dimpotrivă, discuţia cu
el îmi confirmase decizia deja luată, iar acum, "gîndindu-mă", mă simţeam şi mai întărit în
ea. Nimeni nu ştie, în afară de noi înşine, de ce facem un anumit lucru.
"Ştiu eu de ce, gîndii, mi- ajunge că am conştiinţa că ştiu, nu e nevoie
să mai ştie şi alţii, nici măcar Matilda." Încă din stradă văzui lumină în dormitorul
nostru. Va să zică Matilda nu dormea! Intrai în curte şi sunai. Nu ştiu de
ce repetai această glumă a noastră, să coboare ea totuşi, îmi spusei, să-mi iasă în
întîmpinare şisă refacem clipele minunate ale primelor noastre întîlniri... Era ca şi cînd aşi fi uitat
că am chei şi "să n-o fac să coboare de pomană". Îţi arăt eu ţie
pomană! N-ai s-o poţi duce! Încearcă să nu deschizi! N-o sfătuiam în gînd pe Matilda
să nu deschidă. Sînt momente cînd apare în noi un plus de decizie, momente nu
prea favorabile celor cu care trăim, chiar dacă nu ne-au făcut nimic, îi provocăm să
ne facă! Dacă totuşi nu ne fac, înseamnă că sîntem iubiţi şi această certitudine reînnoită
ne potoleşte... Dar Matilda nu deschise... Sunai a doua şi a treia oară. Vedeam că
nu vroia să vină, dar eu vroiam să vină, ştiam că e trează, vroiam să
vină. Sunai din nou, lung, insistent. Nimic. Tăcere totală, a oraşului şi a casei, întuneric
total. Statui cîteva clipe lungi în singurătatea care mă cuprinse în faţa propriei mele porţi.
Scosei cheile, intrai şi începui să urc scările. Intrai în hol. În dormitor întuneric, glasvandul
era mat ca şi cînd casa ar fi fost pustie. Deci nu numai că nu
vrusese să vină să-mi deschidă, dar stinsese şi lumina. Şi dacă, mă întrebai, aşi fi
pierdut cheile? M-ar fi lăsat afară pînă dimineaţa? Nu, atunci mi-ar fi deschis. Se simte
cînd... Astfel de lucruri se simt. Mai fără rost a fost stinsul luminii, nici măcar
noapte bună n-a dorit să-i spun... Nu se întîmpla prima oară, e adevărat, dar nu
mă puteam obişnui, totdeauna resimţeam despărţirea aceasta a ei de mine ca pe-un şoc... încît
am regret adînc, care ţinu cel puţin trei clipe, mă ţintui locului, apoi mă smulsei
şi intrai în bibliotecă. Apăsai pe butonul lămpii de pe birou şi lumina care inundă
suprafaţa lui încărcată de cărţi îmi alungă şocul, şi bucuria serilor mele petrecute în tovărăşia
marilor spirite, care cu două mii de ani mai înainte, cu cinci sute sau chiar
numai cu un secol făcuseră acelaşi lucru la lumina opaiţelor, a lumînărilor, a lămpilor cu
petrol şi apoi a becului electric, îmi reveni întreagă şi plină, nealterată, mă desbrăcai rapid,
revenii în hol, stinsei, închisei uşa după mine şi începui să citesc. Era tîrziu, dar
nu pentru mine, adesea mă apucau zorile în biroul meu, dormeam două ore, cu fruntea
pe cristalul curat, apoi plecam la cursuri, fără să simt cea mai mică oboseală, dimpotrivă,
vedeam în privirile studenţilor, ici, colo, licăriri de admiraţie, aveam mai multă vervă, eram mai
puţin încruntat, mai apropiat de ei, iar fetele mă măsurau cu o vagă surpriză, cu
o imperceptibilă grimasă în colţul gurii întrebîndu-se poate ce mi se întîmplase că astăzi eram
mai puţin antipatic ca de obicei. Nu citii mult şi băgai mîna în buzunarul hainei
de pe spătarul scaunului să scot cheile. Într-un sertar din dreapta îmi ţineam cele trei