
reacţie bizară a organismului chinuit. Într-o zi n-am mai putut înghiţi şi după plecarea individului
i-am întrebat: "Ce găsiţi voi la idiotu`ăsta? "De ce, mi-au răspuns ei, nu e idiot
deloc, are multă intuiţie. Idioţenia e o armă, a adăugat cel la care ţineam eu
cel mai mult. Şi el ştie s-o folosească... Cum, a reluat celălalt, e în tradiţia
poporului român, preferă să pară prost, n-are probleme! Dar nu e!... Inteligenţa afişată e orgoliul
prostului, a reînceput cel pe care îl preţuiam eu cel mai mult şi aşi fi
vrut să fim prieteni... Cele mai mari necazuri, a continuat el, le are cel care
e inteligent, dar nu ştie că îi e propriu inteligenţei să nu se indigneze pe
cel aşa-zis prost. Camil Petrescu, de pildă, face parte din această categorie de inteligenţă. Mie
îmi place Sadoveanu, a cărui inteligenţă nu se expune. Şi şi-au apropiat capetele şi au
început să vorbească între ei, ignorîndu-mă. Am avut sentimentul că totul e o înscenare, un
complot împotriva mea, în realitate se depreciau pe ei înşişi, ca să se simtă bine
omul neînsemnat pe care îl cultivau. "Cu voi nu mai sînt prieten, le-am spus. Nu
accept să-mi cheltuiesc ore din viaţa mea, cu care am ceva mai bun de făcut,
ca să măgulesc o nulă." Şi m-am ridicat să plec. Asta nu prea le-a plăcut,
dar n-au schiţat nici un gest să mă reţină. Abia după ce omul neînsemnat, universitar
şi el, a devenit secretar cu agitaţia şi propaganda în comitetul judeţean de partid i-am
înţeles, dar n-am înţeles ce dracu sperau ei de la el, fiindcă în loc celpuţin să-i protejeze, dimpotrivă, el i-a lăsat pe amîndoi în plata şe- dinţelor purificatoare de
mentalitate burgheză şi cosmopolitism în care au picat, şi n-a mişcat un deget cînd au
fost daţi afară din universitate. Să-i citeşti pe Rimbaud, Verlaine şi Samain şi să afle
asta chiar omul complexat că nu se putea delecta cu aceşti poeţi, asta, în acea
vreme, era cu adevărat o dovadă de prostie şi nu de inteligenţă, fiindcă se pare
că omul neînsemnat chiar dacă ar fi vrut să-i apere n-ar fi putut, ştia şi
el că cei trei erau nişte "cosmopoliţi"'. N-ar fi fost mai bine să nu ştie?
Mi-a părut rău totdeauna că n-au dorit să formăm noi trei un grup. Ei doi
au rămas prieteni, unul a fost numit obscur redactor la o revistă în limbi străine,
celălalt, profesor de franceză la un liceu. Nici prietenia mea cu Ion Micu nu rămăsese
neatinsă în acel an. Nu ştiam şi nu urmărisem cum putuse el să joace rolul
diavolului predînd pe Păun-Pincio, Neculuţă şi Cezar Bolliac în locul lui Eminescu. Esenţial pentru mine
era să ştiu-că nu făcea nici în faţa mea şi nici în lipsă elo- giul
omului neînsemnat, cum făcuseră cei doi colegi ai mei de la catedra de istoria filozofiei.
Ion Micu, e drept, nici el nu-mi mai povestea nimic despre ceea ce se întîmpla
pe la ei pe la Filologie, eram încîntat şi liniştit că rămăsese acelaşi şi că
totul trecea ca şi înainte prin flacăra ironiei lui necruţătoare, reviste de literatură, poeţi, romancieri,
critici literari din oraşul nostru, dar şi din capitală. Ne întîlneam tot la acea braserie
şi ne servea tot domnul Jenică, iar el înfuleca acelaşi chateaubriand şi sorbea acelaşi număr
de filtre care îl făceau la un anumit moment să înceapă să bîţîie din picior,
în ciuda faptului că noua lui soţie i le număra, acele filtre, cu reproş, că
a băut nu ştiu cîte şi că îi ajunge... Se făcea că n-o aude, se
ridica de la masă, dispărea cu un pas greoi (se îngrăşase între timp) şi cînd
revenea îi răspundea că un om trebuie să moară de ceva! Pînă într-o zi cînd
plimbîndu-mă singur prin oraş, văzui nişte afişe lipite la intrarea Casei de cultură. Pe ele
scria negru pe roşu că în ziua cutare prof, univ. Ion Micu (ajunsese între timp
profesor) va conferenţia despre (cu litere uriaşe): Unele aspecte ale prelucrării folclorului în opera poetică
a lui Ion Amăicăliţului. Am rămas stupefiat, nu-mi venea să-mi cred ochilor. Multe seri ne
distraserăm noi pe seama acestui troglodit care scria versuri neaoşiste elogiind, ameninţîndu-ne parcă, un soi
de ţărani primitivi care purtau cu mîndrie tundre sure pe umeri şi cît erau ei
de devotaţi partidului şi îi stîrpeau pe contrarevoluţionarii de prin munţi. Bineînţeles că "opera" lui
poetică era mai vastă, publicase volume despre aproape toate meseriile, compuse în general din imnuri
(o încurcase doar cu unul intitulat Turnătorul. Tu, turnătorule, scria el, din mîinile tale ies
roţi de vagoane, te salut, turnătorule, aşa şi pe dincolo, făcîndu-i să rîdă pînă şi
pe cei care se temeau de el... O dăduse în bară cu acest elogiu şi
trebuise să i se explice că nu era bine plasat acest cuvînt, chiar dacă se
vedea clar că nu e vorba de turnătorul... ci de mun- citorul care... aşa sînt
oamenii, le merge gîndul aiurea...). Individul însuşi îţi amintea o combinaţie stranie între hienă şi
porc născută dinimaginaţia unui Wells, din Insula doctorului Moreau: nas şi gură într- adevăr porcine, de rîmat,
ochi de hienă sub arcade de pitecantrop. "Asta, dacă i s-ar da voie, spusese Ion
Micu despre el, ne-ar omorî pe toţi cu ciomagul în piaţa oraşului." Cică ar fi
ameninţat chiar pe cineva care îndrăsnise să-i spună că, din punct de vedere estetic, versurile
lui... "Ah, ce-aş mai frînge eu gîtul la toţi esteticii ăştia... Sînteţi de-s neprincipialitate grasă"
(vrusese să spună crasă!). Ei bine, si iată-l pe Ion Micu pe afiş, anunţat că
va ţine o conferinţă... Şi ce timidă era formularea, adică nu pur şi simplu despre
opera poetică a lui Amăicăliţului, ci doar unele aspecte (nu toate!) ale prelucrării folclorului în
opera... Ce era cu el? Întîi am vrut să-i dau un telefon, dar m-am gîndit
că nu se mai putea face nimic, era anunţat, conferinţa se va ţine. Bun! Şi
ce-o să-mi spună el mie după aceea? Cum o să mai putem sta împreună la
masă? Ne-am întîlnit totuşi şi nu mi-a fost uşor să-l întreb. Nu arăta bine şi
avea pe chip o expresie de scîrbă şi plictiseală, dar şi un fel de sfidare
posomorîtă, supărat parcă dinainte pe cel care ar avea intenţia să-i reproşeze ceva. Ei da,
dar ce mai puteam să ne spunem? încît nu l-am cruţat. "De ce ai făcut
chestia asta?" i-am spus pe neaşteptate: ce te-a făcut să te înjoseşti astfel? A început
să clipească des, ca şi cînd i s-ar fi pus un reflector în ochi şi
mi-a răspuns: "Poxir eviter le pire!" "Cum să te cred? Ce poate fi mai rău?"
"Prefer să nu-ţi răspund. Ştii ce-a fost rău în viaţa mea. Rămîne, dacă mi-eşti prieten,
să descoperi singur ce poate fi mai rău." Şaradă! Ce-a fost rău în viaţa lui!
Desigur, m-am gîndit, faptul că a iubit o femeie şi ea nu l-a iubit. Cine,
bruneta care nu venea acasă după ce telefona că vine? Şi el o aştepta? Cu
acea tipesă n-aşi fi putut face dragoste nici pe insula lui Robinson Crusoe, preferînd reveria
ne- împlinirii, acuplării cu o femeie care mi-era mult mai străină decît o capră sau
o măgăriţă. Pentru a da peste cap repulsia, fiinţa umană ar trebui să aibă forţe
gigantice. De aceea uneori preferă moartea decît să fie silită să stea în casă cu
urîtul... Pentru el însă ea era, desigur, o lumină. Dar întrucît avea asta vreo legătură
cu Amăicăliţului? Pe urma deodată înţelesei: rău fusese în viaţa lui închisoarea şi mai ales
torturile pe care le îndurase acolo. Bineînţeles! Fusese deci silit, ameninţat să ţină acea conferinţă?
Ce vroise să spună, că l-ar fi băgat la puşcărie dacă refuza? Cum să cred
o asemenea năzbîtie? "Înţeleg, îi spusei, ai fost ameninţat că o să fii dat afară
din universitate." "Pentru început", zise el. "Da, şi pe urmă?" "Pe urmă ţi se deschid
toate posibilităţile, reuşi el să rîdă, dintre care cea mai ispititoare ar fi arestuirea. Sînt
obligat să fac orice numai să nu fiu arestat şi bătut. Asta am putut-o suporta
din partea celorlalţi, dar de la ai mei n-aşi putea şi mi-aşi pierde convingerile. Şi
fără ele aşi fi un om mort." "Două lucruri nu înţeleg, i-am spus, întîi de
ce s-ar considera cineva un ora mortfiindcă şi-a pierdut convingerile? Poţi, pe baza însăşi a experienţei care te-a dus la pierderea