
ce făcuse şi de aceea glasul ei era acum perfect liniştit. Iar eu gîndii: Asta
e mai rău decît ceea ce ai făcut, această oarbă satisfacţie de a fi ridicat
mîna asupra bărbatului tău. Din clipa asta nu-l mai ai, acest bărbat, să-ţi cauţi altul.
În acelaşi timp simţii cum o picatură de sudoare mi se prelinge pe gît. Mă
ştersei, nu era sudoare, ci sînge. Mă ridicai şi mă dusei în baie fiindcă simţeam
că mă ustură faţa. Cînd mă uitai în oglindă văzui trei dîre de sînge pe
obrazul drept, amestecate cu zdrenţe de piele ruptă. Cînd avusese timp să mă gheruiască astfel?
Probabil că fulgerător, în chiar clipa cînd o lovisem şi abia după aceea căzuse. Mă
spălai, dar sîngele reveni mai ales în cîteva locuri unde ghearele intraseră adînc. O furie
rece mă năpădi, dar pe urmă mă liniştii. Din moment ce hotărîrea mea era luată,
trebuia să-mi retrag şi furia, nu mai avea nici un rost..". ... Mă întorsei în
hol şi foarte liniştit le spusei rudelor: "Vă rog să plecaţi." "De ce să plece?
zise Matilda. Nu pleacă nimeni, sînt rudele mele, la mine acasă. Vasia, Artlraon, Petia, staţi,
de ce să plecaţi, fiindcă vrea el?" De altfel, nimeni nu schiţase vreun gest că
ar avea de gînd să se ridice, "Bine, zisei, staţi..." gîndind, ce-o să faceţi acuma,
o să vă apucaţi să jucaţi leapşa pe furate? Spectacolul s-a încheiat şi odată cu
el şi istoria unei iubiri moderne, foarte moderne chiar, dintre un universitar şi o arhitectă,
nu mai aveţi ce vedea. Aşa credeam... "Ei, reluă Matilda triumfătoare de astă dată, în
sfîrşit după ce triumfase, nu înainte ca pînă acum, tot nu vrei să-mi spui unde
ai fost? Laşi musafirii singuri şi pleci şi tu, tot ca un musafir. Păi musafir
eşti tuîn casa asta? Ăsta e musafir la el în casă, constată ea cu un humor
de care n-avea nici un chef. Da, că să ajute şi el ca alţi bărbaţi,
de unde, şi cînd se aşează la masă şi e servit se strîmbă că nu-i
place mîncarea şi nici măcar nu se fereşte, scuipă alături. Lasă, nu te mai şterge,
o să sufere Clara cîteva zile că n-o mai poţi vedea pînă îţi trece şi
pe urmă n- ai decît să pleci cu ea în Israel... Ai fi în stare
să treci la jidanism şi să vă duceţi amîndoi acolo să lucraţi într-un chibuţ..." Asta
era formidabil! gîndii. Ea care se măritase cu un evreu, care îi cumpărase acest apartament
şi ei ,cum spuseese adineauri, vorbea ca şi cînd în viaţa ei n-ar fi iubit
tocmai un jidan... Mă uitai într-o parte, ca să nu i-o spun şi să nu
rîd sardonic... I-o spuse însă Tasia: "Tu în ce casă stai? Ce era bărbatu-tău care
ţi-a făcut-o cadou?"' "Ehe! Era un om cu un cap mai presus decît alţii, să
nu te legi tu de el! Inimă de aur!" "O fi fost, zise Tasia, da`
tot jidan era! Nu-ţi stă ţie bine să-i vorbeşti de rău!""Oa" nu-i vorbesc de rău,
Tasia! Spun numai că drumul e liber, să se ducă cu ea unde vrea!" "Dar
aia e măritată, dragă, ce tot vorbeşti tu acolo? zise Tasia. Şi îşi iubeşte bărbatul"
" Fleacuri! exclamă Matilda, bărbatu-său îşi iubeşte prima nevastă, nici nu se uită la asta...
Aşa că... Eu îmi cresc copilul meu! (nu mă mai mărit, mi-ajunge!), iar el poate
să plece cu ea şi în Patagonia, dacă în chibuţ n-o să-i placă. Parcă îi
pasă lui de copil! Cînd i-am spus că sînt însărcinată, ştiţi ce-a zis, dragă?! exclamă
ea uluită. Că o să mi-l lase mie! Aşa fac cei care se iubesc, aveţi
un copil, trebuie să vă înţelegeţi, mai lasă unul, mai închide ochii altul, sînteţi tineri,
aveţi sîngele fierbinte, n-aveţi minte deloc... Făcui bunicului un semn să tacă. Eram acum fascinat
să aflu ce nu ştiuse Matilda că zace în mine. "Spui dumneata, bunicule, că n-am
fost o fetişcană. Ba am fost! strigă Matilda. Pentru că înainte am avut de-a face
cu doi bărbaţi care s-au purtat cu mine civilizat, nici unul nu numai că n-a
îndrăznit, dar nici nu s-a gîndit vreodată că ar putea să mă lovească. Şi cînd
l-am cunoscut pe el, mi-a luat minţile! Era prieten cu ultimul meu bărbat, care a
făcut prostia să-i povestească aproape tot ce se întîmpla la noi în casă, nu ne
prea înţelegeam, recunosc, dar a venit el şi a început să-l îndemne, zilnic îl îndemna,
el mi-a povestit, divorţează, desparte-te, îţi ratezi viata, tu eşti poet, te împiedică să scrii.
Venea la noi în casă şi se uita la mine crunt, distant, rece, stăpîn pe
el, indiferent, nepăsător. Recunosc şi faţă de el, bărbatu-meu de-atunci parcă era încă în scutece.
Asta bărbat, mi-am zis, şi mi-a sucit capul aşa de tare că am început să
fac numai ce-mi spunea el, îmi scria scrisori din şcoala militară, furios ca şi cînd
ar fi avut vreun drept asupra mea, că de ce n- am intentat divorţul? Ce
mai aştept? Şi vorbe urîte la adresa fostului meu soţ, care, oricum îi era prieten
şi ţinea foarte tare la el şi nu era vinovat de nimic, nu-i făcuse nici
un rău. Da, vroiam să divorţez, dar nu aşa! Am încercat să-l potolesc, am plecat
într-o excursie împreună, i-am lăsat să stea de vorbă unul cu altul, fostul meu bărbat
i-a vorbit frumos, i-a spus că e adevărat că el şi cu mine nu mai
putem trăi împreună, darcă să ne gîndim bine dacă noi ne potrivim. Atît i-a spus! Rămîn în urmă
cu el (şi mă arată cu degetul, nu mai aveam nume) şi îl întreb: ei,
ce-a zis? A început să-l înjure! Pe urmă ne-am aşezat la masă pe iarba verde
şi l-a luat peste picior, că e timpul să răspundem la o întrebare a unui
mare filozof bulgar. Îşi bătea joc de el! Şi ăla, săracul, ce putea să facă!
Era el înalt, dar n-avea puterea să sară la bătaie şi l-a adus în stare
să se urce şi să urle prin copaci!... Da, dragă, am crezut c-a înnebunit! îşi
des- făcu ea braţele înspăimîntată retrospectiv. Să stai alături de nevasta ta legitimă şi să
te vezi luat peste picior de... un străin, cum să nu-ţi vie să te urci
prin copaci şi să urli? Mai bine se băteau, era mai bărbăteşte, dar nu să-l
umilească în sensibilitatea lui de om, nu de cîine, să-i dai un picior după ce
i-ai fost prieten şi i-ai luat minţile nevesti-sii." Deci i-ar fi făcut mare plăcere ca
eu şi cu Petrieă să ne batem! gîndii şi eventual Petrică să iasă învingător sau,
în orice caz, să încasez eu ceva...chiar dacă Petrică ar fi încasat mai multe. Sau
şi mai bine, Petrică să-mi fi dat o serie de pumni în cap, şi eu,
"generos", să nu-i fi răspuns. Poate că aşa aşi fi făcut, dar lui Petrică nu
i-a venit ideea, a preferat să insinueze că nu pe Matilda o iubeam eu, ci
frumoasa ei casă, cum încercase să-i sugereze şi lui taică-său. "De copil a spus că
o să-l bage într-o traistă pe băţ şi o să se ducă şi o să-l
arunce într-o prăpastie. Întrebaţi-l! E adevărat că aşa mi-ai spus? mi se adresă cu aerul
că n-o să am curajul să spun că nu. Îndrăzneşte să spui că nu e
adevărat! Ai fi în stare să negi! Vedeţi?! Tace, n-are nici curajul să nege şi
nici să se apere." "Dar cine eşti tu, fă, să-l judeci? zise bunicul indignat. Se
vede că nu te-a bătut la timp!" "Nici o grijă, bunicule, că m-a bătut chiar
în ziua cînd i-am spus că o să avem un copil, strigă Matilda. E adevărat?
Spune-i bunicului, eşti om, încearcă să minţi", mi se adresă iarăşi. "Înseamnă că nu te-a
bătut bine", răspunse bunicul care ştia el adevăruri fundamentale, că numai un beţiv şi un
stricat îşi bate nevasta degeaba şi n-avea el nevoie să mă audă pe mine negînd
ca să se convingă că nu eram dintre aceştia şi că deci n-am bătut-o eu
fără motiv. Tata nu zicea nimic, îşi plecase fruntea confuz, în mod ciudat mama avea
chipul senin. "Cum poţi să spui tu, maică, vorbele astea, zise ea, că a vrut
să-ţi ia copilul şi să-l arunce într-o prăpastie. Asta n-am mai auzit de cînd mama
m-a făcut!" "Ei, zise Matilda, eu am auzit cu urechile mele. Întîi a zis că
o să mi-l ia şi să-l dea la un leagăn, la copii abandonaţi, pe urmă
a zis nu, mai bine îl arunc într-o prăpastie. Întrebaţi-l!"' Ceea ce mă uimea mereu
era humorul ei, din tonalităţi imposibil de descris! Un humor popular, compus din uluiri, nedumeriri,
invitaţii să contemple şi alţii ceea ce i-a fost dat ei să-şi audă urechilor... "O
fi glumit, v-oţi fi certat", zise Tasia simplu. "O fi băut şi el un pahar