
înţeleg de ce prietenul meu mă evită apoi cîteva săptămîni la rînd. "...Şi apoi, Petrică,
cum să te smulgi de sub influenţa marilor culturi, cînd chiar tu însuţi ca poet
nu te-ai putut smulge de sub influenţa lui Arghezi? E o lege naturală!" "Nu recunosc
această influenţă, rînji el deodată şi frumuseţea chipului său se schimonosi. Idolul meu e Ion
Barbu, care a descoperit în spaţiul nostru poetic balcanismul. Influenţa lui, da, o recunosc şi
nu văd nimic rău că, în cadrul unei literaturi, unul mare să ne influenţeze. Spiritul
polemic trebuie îndreptat împotriva culturilor străine dominante, chiar însuşindu-ne de la ele idei, cum nu
neg că a făcut-o Tolstoi. Asta e, în lume e cunoscut astăzi Tolstoi, în timp
ce micul Proudhon francez e uitat. Este exact ceea ce vreau eu să spun..." Se
lăsă o tăcere. Bine, fie, gîndii, dar de unde pornisem? Da, el începuse prin a
afirma că unii oameni, deşi au cultură, sînt de fapt analfabeţi. Ce vroise să spună
prin această idee, căreia apoi, după obiceiul lui, îi dăduse proporţii europene? "Eu sînt analfabeta
aceea, zise atunci Matilda făcîndu-mă să tresar cu putere (gîndurile se ghicesc!). Eu, continuă ea
cu o veselie extraordinară pe chip, deşi am cultură, sînt o analfabetă care rîd de
el că nu poate dormi fiindcă nu găseşte aici la noi în oraş două cărţi
despre care se face vîlvă în Franţa şi vrea să se ducă la Bucureşti să
le caute"... Toată veselia ei deveni apoi brusc generoasă, ai fi zis dincolo de limite,
cînd adăugă: "...Dar du-te, Petrică, ţi-am spus de la început şi nu ştiu de ce
şi atunci te-ai simţit jignit..." Întinse mîna, i-o puse pe braţ şi îl mîngîie: "Du-te
chiar duminica viitoare, şi luni întoarce- te". Sub această mîngîiere Petrică se relaxă. Dar ea
reluă imediat: ..Şi lasă-i pe aceşti artişti şi scriitori care aleargă toată viaţa după muieri
şi petrec în chiolhanuri nemaivăzute. Ce-ai tu cu ei? Poate că altfel n-ar putea crea!"
"Pe dracu, rînji Petrică, batjocoritor. Cu ce te ajută curul unei muieri să creezi! Balzac
nu s-a însurat pînă n-a dus la apogeu Comedia umană. Toată forţa spiritului trebuie concentrată
în creaţie, dacă vrei să nu rămîi veşnic la marginea marilor culturi. Întrucît burta unei
muieri, unde zac toate forţele turbulente şi distructive, poate stimula un artist?" "Bine, exclamai eu,
dar despre idolul tău, Ion Barbu, se zice că..." ..Da, mă întrerupse el imediat, ştiu,
poţi să alergi după curul unei muieri, dar să nu te îndrăgosteşti de el! E
ridicol!" Devenise parcă furios, însă avea o furie rece, iar chipul său arăta acum durităţi
de cremene. În acelaşi timp glasul avea tonalităţi de un sarcasm ucigător. Matilda zîmbea, dar
îmi evita privirea. "Tolstoi, continuă el, a rezistat, cu toate că era dotat cu o
neobişnuită forţă virilă, căreia însă i-a pus frîu, a convertit-o în spirit şi a învins.
La noi, românul lucid a descoperit răul, dar nu-i poate rezista. Muierile au să-i mănînce
capul, spune el cînd vede un bărbat înzestrat, dar care aleargă ca unsmintit după ele, în timp ce după el aleargă ratarea. În care el nu crede.
Cum să creadă? Femeia e idealul, ce e mai frumos în viaţă? Nu e ea
floarea pămîntului? Făcînd confuzie între femeia care naşte şi care în timpul sarcinii ne e
superioară, trăind în apropierea morţii pe care, născînd, o sfidează, şi muierea stăpînită de toţi
dracii... cu care bea, chefuieşte şi dansează"... "Cu cine, Petrică, bea, chefuieşte şi dansează? ii
întrebă Matilda cu un glas suav. Cu dracii sau cu artiştii?" Dar Petrică, sardonic, rîse
din plin, cum nu-l auzisem pînă atunci, şi nu răspunse. "Petronius e un naiv descriind
moravuri romane naive. Ei da! exclamă el, că eroul nimereşte printre vestale, care ca să-l
vindece de impotenţă îi vîră un falus de lemn în cur tăvălit prin ardei pisat
şi urzici şi el o ia la goană urlînd, în timp ce vestalele îl urmăresc
cu ţipetele lor: hoţul, hoţul... Săracul, era conştient că impotenţa lui faţă de femei venea
din faptul că iubea un băiat cu care trăia. Dar ar fi vrut să facă
faţă şi unei frumoase matroane, îndrăgostită de el, deci nu era cu totul corupt. Sigur,
capacitatea de regenerare a fiinţei umane este, practic, nelimitată, dar numai la noi, la români,
care avem simţul humorului. Cunosc un bun tată de familie care te poate distra la
infinit cu amestecul de humor şi abjecţie care îl caracterizează. Şi fiindcă sîntem admiratori ai
lui Zola, care a scos afară maţele fiinţei umane, ca să depăşim faza, să nu
strîmbăm din nas, stăpîniţi de un idealism puturos. În faţa scenelor memorabile pe care le
trăiesc semenii noştri..." Matilda se uită la mine cu o privire rapidă şi alarmată. "Retrag,
parcă îmi spunea ea, invitaţia să te distrezi pe seama spuselor lui Petrică. Vrea să
mă jignească, nu mai e vulnerabil, l-am jignit cu cele două cărţi din pricina cărora
nu doarme şi acum mă atacă." "Petrică, îi zisei, dar poeziile tale sînt atît de
pure, de idealiste..." Petrică primi elogiul, dar nu renunţă. "Cîţi oameni, continuă el, mai sînt
impresionaţi de codul moral pe care puţini dintre noi îl mai ridică în faţa abjecţiei?
Humorul e suveran! Hohote de rîs se aud în casa de vizavi, unde oamenii petrec.
Dracul rîde cu noi, singurul supravieţuitor dintre îngeri. Sîntem singurul popor din lume care avem
graniţa nu cu Dumnezeu, cum spunea cineva, ci cu diavolul, dar nu prin faptul că
am fi diabolici, ei prin humorul nostru distructiv demolator, al oricărei înălţări. Nu se poate
rezista. E ca un viciu. N-am crezut niciodată că o să pot rîde cu poftă
cu un ticălos care îmi povestea zilele trecute, uluit el însuşi, uimitoarea sa aventură cu
o gagică..." "Dar chiar acum, în celula mea, nu mă pot stăpîni eu însumi, în
faţa perspectivei apropiate a morţii, să nu rîd de povestirea pe care Petrică ne-a relatat-o
atunci după masă cu lux de amănunte. Cunoaştem toţi asemenea întîmplări scabroase şi în acelaşi
timp de un comic imens, ca s-o mai relatez aici pe a lui. Rîd acum,
cînd sînt detaşat de tot (şi această detaşare îmi aduce în suflet, ca o scurtă
zguduire, o suferinţă insuportabilă că n-o să mai pot trăi şi n-o să mai mă
pot bucura deviaţă, tocmai cînd îi redescopăr secretul, care e tocmai această detaşare, secret pe care ea
m-a făcut să-l pierd şi să mă pierd) şi cînd simt eu însumi, ca acel
erou al lui Albert Camus, că e cu putinţă, în faţa morţii chiar dată de
oameni, să cîştigi o tandră nepăsare faţă de lume... Dar atunci nu rîdeam, Petrică mi
se părea bătrîn şi uzat în stările lui contradictorii, de la umilinţă şi adoraţie faţă
de Matilda, la peroraţie sceptică şi misogină, tot împotriva ei, din motive care îmi scăpau,
căci cele relatate de el mie pînă atunci apăreau meschine în faţa noii lui stări
de spirit. Ne-am băut cafeaua în biroul lui şi conversaţia a urmat mai potolită pe
tema celor două cărţi, una de Camus, L'Etranger, şi a doua L'Existentialisme c'est un humanisme
de Sartre, o broşură, un dialog cu un public dintr-o sală, cum aveam să aflu
mai tîrziu, al acestui indignat om de litere şi filozof francez care încerca încă de
pe atunci cu frica în oase, să se împace cu marxismul. "Şi unde stai dumneata,
domnule Petrini?" mă întrebă ea la plecare, în timp ce îşi ţinea cu tandreţe soţul
de braţ, care soţ mă privea parcă de sus, nu ştiu de ce, ca şi
cînd ar fi obţinut asupra mea o victorie. "În orice caz, doamnă, i-am răspuns, nu
într-o casă aşa de frumoasă ca a dumneavoastră." "Şi puteţi fi vizitat?" N-am înţeles sau
n-am auzit bine întrebarea, sau eram brusc plictisit şi dispreţuitor faţă de acest cuplu bizar
ca să nu mai fiu atent la ceea ce mi se spunea, dacă era vorba
de o vizită a lor împreună, banalitate, sau numai a ei, ceea ce mi s-a
părut din capul locului absurd... Am uitat să-i răspund. VIII Şi totuşi acest lucru absurd
avu loc: într-o după-amiază, cam la o lună după vizita mea la ei, mă pomenii
cu ea la uşă. "Bună ziua, domnule Petrini, mi-a spus soţul meu că te-a invitat
la noi de cîteva ori şi ne-ai refuzat, începu ea chiar din prag. E adevărat?!"