
mai mult!" zise şi şeful clanului împăciuitor. "Staţi că vă spun, se hotărî atunci Matilda
să închidă gura părinţilor şi bunicilor mei. E adevărat, mamă soacră (dumneata n-o să te
dai îndărăt şi o să recunoşti), e adevărat că laoptsprezece ani a trăit cu o stricată şi a vrut să se însoare cu ea?
Auzi, să se însoare cu ea..." Sării în picioare, dar în aceeaşi clipă sări şi
Matilda şi se adăposti în spatele fratelui ei mai mare. "Te omor, îi spusei în
şoaptă cumplită. Mie poţi să-mi spui orice, dar nu mamei! Dacă nu fugi în seara
asta de-acasă te strîng de gît pînă o să-ţi dai răsuflarea." ..Îl auziţi, strigă Matilda
fără teamă, în fotoliu. Nici nu mă miră! A mai omorît el pe cineva, o
fată cu care a trăit, o studentă, a lăsat-o însărcinată şi în loc să se
însoare cu ea, a dus-a la un doctor, un criminal, că altul n-a mai găsit
şi aşa a scăpat de ea. Nici azi nu se şti-e ce-a făcut ăla cu
moarta!" "De ce nu spui tu, zise tata, că a vrut să ne omoare şi
pe noi?" "Lasă, că ştiu eu cum s-a purtat şi cu dumneavoastră! De la el
ştiu. El mi-a spus, el gura lui: am chinuit-o pe mama! Bine c-a recunoscut, dar
acuma nu vrea să recu- noască..." "Atunci de ce l-ai luat! zise bunicul liniştit, şi
el cu humor. Ai avut la dispoziţie doi ani ca să-l cunoşti şi două măritişuri
în urmă, nu poţi să spui că ai fost o fetişcană fără minte. Eşti mai
bătrînă decît el!" adăugă cu brutalitatea simplă a oamenilor în vîrstă care merg direct şi
fără nuanţe spre realităţile elementare. ,.De unde să ştiu eu ce zace în el", răspunse
Matilda, al cărei chip se transfigurase brusc, urîţenia pieri de pe chipul ei şi văzută
fără să fie auzită ai fi zis că povesteşte ceva pasionant şi cei din jur
o ascultă subjugaţi atît de ceea ce spunea, cît şi de frumuseţea strălucitoare a acelui
chip straniu. Şi era adevărat, eu o ascultam astfel, pentru că, desigur, forţa ei de
mistificare era pentru mine o revelaţie stupefiantă. Vroiam s-o mai ascult, mi-era chiar frică să
nu înceteze, să treacă la sentimente mai bune, şi rudele, care sînt setoase de spectacol
ca toţi oamenii, să nu încerce apoi, văzînd că gluma se îngroaşă, să micşoreze proporţiile
ca- tastrofei, să ne îndemne la împăcare, nu s-a întîmplat nimic . "Uite-l, rîde, strigă
Matilda (poate că fără să vreau, avusesem un surîs?), lui i se par toate astea
ceva, aşa, de rîs, de călcat în picioare. Asta e ceva, aşa, nemaivăzut... Ei, află
că te-ai înşelat, domnule! Mî-a venit mintea la cap!" "Păi atunci e bine, zise bunicul
cu humorul lui de care apoi, mai tîrziu, de cîte ori îmi aduceam aminte rîdeam
în hohote singur, chiar şi pe stradă. E bine, repetă el dînd şi dintr-un umăr
şi aplecîndu-şi capul spre acel umăr, ca o expresie a evidenţei. Vă despărţiţi, băiatul e
tînăr şi de fete e plină lumea. Copii, dacă a făcut, înseamnă că o să
mai facă.." "Sâ vedem cine îl ia, strigă Matilda. El - frumos nu ştie să
se poarte, de iubit aşa să-i bată şi lui inima pentru o femeie nu e
în stare, la rude nu ţine şi asta n-ar fi nimic, că nu ţine, dar
le batjocoreşte... îl invită şi pe el Tasia la o petrecere. Na, că nu vine.
Cum să nu vii, dragă?! exclamă ea indignată, o indignare înaltă. Sînt rudele soţiei tale.
Pînă la urmă îi explic eu că n-o să stăm mult, în fine intră pe
uşă cu o falcă în cer şi una în pămînt, nu dă mîna cu nimeni,
la mine se uită de sus parcă ar fi sosit marele senior, pe urmă începe
să-i spună Tamarei porcării de care în viaţa mea n-am auzit că o rudă poatesă-i spună altei rude. Asta e ceva, aşa, nemaipomenit! (şi deschise un braţ şi făcu
prin aer o elipsă, ai fi zis cosmică!). Că cică dacă pe Tamara o păzeşte
un drac, unul care a văzut odată la gîrlă o muiere goală şi el a
zis că e un om cu... alea în piept şi s-a dus la Scaraoschi să-i
spună. Că dacă nu cumva dracu-ăsta i l-a trimis ei, Tamarei, ca s-o servească..." "Păi
aşa şi e, zise bunicul. Orice muiere are un drac!" Bunicul începu să mă irite
cu intervenţiile lui: mă uitai la Matilda crunt, simulînd că aşi fi copleşit şi furios
ca să-mi dea adică noi lovituri, să nu se oprească acum, la mijloc cînd tocmai
aflam că infama Tamara îi povestise totul, nu numai scena de la Tasia, ci şi
în mod sigur, cum aveam să aflu, o oră mai tîrziu, şi istoria cu Nineta
Romulus şi cu Căprioara; se interesase, făcuse, cum se zice, investigaţii şi trebuie să recunosc
că tot ceea ce aflase era exact, în afară de cîteva lucruri esenţiale în ceea
ce o privea pe Căprioara şi venise şi-i spusese Matildei; o făcuse din proprie iniţiativă?
asta era neîndoielnic: o crezusem-femeie fatală, cînd colo era o poamă vanitoasă care ţinea la
cinstea bărbatului pe care îl înşela pe toate drumurile , da... dar îl înşela ea,
noi trebuie să continuăm să-l respectăm, şi pe ea în primul rînd, să nu-i spunem
la masă ce nu trebuie. Mare doamnă ea, acum soţie de brigadier silvic. "Pe urmă,
zice, îi spune, Tamarei adică, continuă Matilda, ai de gînd să asculţi mai departe vorbăria
ăstuia? Adică a lui Vasia. Fratele meu e pentru el ăsta şi ce spune el
e vorbărie! Poftim! Şi-i spune Tamarei: Cum trăieşti tu, cu gringalet-ul tău? Tamara nu ştia
că e un cuvînt franţuzesc, care înseamnă aşa, pricăjit, prăpădit şi n-a ştiut ce să-i
răspundă. Adică, Artimon nu era pentru el o rudă, ci un străin de care să-ţi
baţi joc. Şi-i spune: gringalet-ul tău are sau n-are? Auziţi, dacă se poate imagina o
astfel de neruşinare mai desmăţată. Ce-o fi crezut el că e biata Tamara? Formidabil! Să-i
spui unei doamne, pe care abia o cunoşti şi care e şi rudă a soţiei
tale, dacă a ta n-o consideri. Şi măcar dacă ar fi fost beat (nu, că
nu bea, protestă, eliminînd o scuză pe care Vasile, de pildă, mi-o acordase). Îi merge
mintea aşa foarte treaz şi diabolic, şi cînd am auzit asta, cînd mi-a povestit Tamara,
mi-a fost ruşine, dragă, de bărbatul meu... Auziţi, un intelectual, un universitar cu înalte studii,
să-i spună unei doamne ca un birjar, bărbatu-tău are sau n-are? Colosal!..." "Ce să aibă,
zise bunicul, băţ? Dacă e traistă, e şi băţ." Bunica îl înghioldi, Vasile făcu ha,
ha, Tasiei îi conveni această interpretare şi rîse şi ea. Tamara rămase cu masca ei
care nu ascundea nimic, ţeapănă, ca şi cînd nu ea ar fi alimentat indignarea aceasta
acumulată de-atîta vreme şi care izbucnise acum cu violenţă. De ce tocmai acum? Din pricina
Clarei? Disproporţie! De unde răsărise această nouă Matilda cu care nu mai vedeam posibilă o
convieţuire? Dacă ţintea mai bine îmi spărgea capul, îmi scotea un ochi, mă desfigura pe
toată viaţa... Cît despre Petea şi gringalet-ul însuşi, arătau în mod ciudat foarte bine dispuşi...
"Pe urmă, continuă Matilda, tot el m-a făcut să nu dorm două săptămîni, că de
ce nu m-am uitat la el, că de ce am închis uşa nu ştiu cum,
că am fostodioasă, mă urîţisem, îmbătrînisem cu cinci ani de cîte mi-a făcut..." Fascinaţia mea slăbi. Dispărui
din nou în baie, mă spălai iarăşi şi cum sîngele nu mai apăru mă gîndii
cu ce să dau să nu se mai vadă dîrele, căci se vedeau acum mai
rău în spirale frumos trase, ca o pictură suprarealistă pe faţa unui borfaş, de sus
de la colţul arcadei, pînă jos sub falcă. Iată deci ce-am crezut că e şi
ce-a ieşit, gîndii. Hm! Şi în ultimele două luni, dar ce zic eu două luni,
chiar astăzi, în oficiu, băuserăm împreună un pahar şi ne sărutaserăm ca altădată. Imposibil să
mă duc aşa la cursuri! Îmi veni o idee...să dau cu pudră. Intrai în dormitor
şi luai de pe masa ei de toaletă o cutie şi dădui cu perniţa aceea
mică. La început mi se păru că ţine, dar pudra se deslipi la prima grimasă,
arătam şi mai rău, ca o fantomă, sau ca un vampir. Pe urmă îmi veni
altă idee: ceva care se putea lipi foarte bine era fondul de ten. Desfăcui o
sticluţă şi începui să dau cu lopăţica aceea înşurubată în dop. Era perfect. Nu se
mai cunoştea nimic. Puteam să merg şi la cursuri şi să mă întîlnesc după aceea
şi cu Ion Micu. Revenii în hol foarte vesel şi spusei: "Ei, domnilor, spectacolul s-a
încheiat, a fost foarte reuşit, biletele au fost pe gratis, ieşirea prin Sărindar, cum se