
Datoria e una şi dragostea e alta, datoria e neclintită, în timp ce dragostea poate
să-şi facă de cap, depinde de norocul omului... Aşa borţoasă cum era, dacă se mai
întîmpla o dată, a doua zi introduc acţiune de divorţ şi m-am cărat. Foloseam voit
un limbaj popular, la gradul zero la care se aflau şi sentimentele noastre, sugerîndu-i că
aceste adevăruri pe care le invocam erau moştenite din popor, din generaţie în generaţie şi
nerespectarea lor nu cerea un limbaj mai elevat. Da, asta da, era pentru mine motiv
de divorţ, şi nu faptul atît de nesigur, instabil şi capricios al iubirii sau chiar
al lipsei ei totale. Nu-mi răspunse, dar nici nu mă interesă să-i aud răspunsul. Într-o
noapte, şi această întîmplare mi-a rămas vie în memorie, părăsii biroul unde dormeam, intrai pe
la ea şi o luai în braţe. Ea se împotrivi cu adevărat (nu era vorba
de împotrivirile ei obişnuite care-i veneau dintr-o idee a ei intuită doar de mine că
intra într-un tărîm în care o altă Matilda ar fi putut să învingă în viaţa
ei, acel abandon, acea părăsire care dacă ar fi biruit ar fi robit-o fără scăpare
şi nu mai ştia ce- ar deveni, ci o împotrivire totală, însoţită de o forţă
fizică neobişnuită. Aprinsei veioza, îi luai capul în mîini şi îi spusei vorbindu-i aproape de
gură, copleşit de o dorinţă care îmi cerea să fac orice ca s-o înduplec: "Matilda,
eu te iubesc pe tine, vezi că nu te chinuiesc cu sentimentele mele, dar te
iubesc din tot sufletul, cum n-am iubit şi n-o să mai iubesc pe nimeni niciodată.
Te las să faci ce vrei, dar să te îndoieşti de iubirea mea eţetera, eţetera..."
şi începui s-o sărut cu patimă şi simţind că nu mai era atît de rigidă
îmi făcui din ce în ce mai blînde, mai tandre sărutările şi şoaptele şi astfel
o luai fără veste, împins de o violenţă mare şi se şi trezi cu mine
în fiinţa ei... "Ahhh!" strigă în prada unei imense surprize şi începu să se zbată,
dar era prea tîrziu, zbaterile, ştiam asta, îi topeau voinţa ca prin farmec, căci astfel
era ea făcută, cedînd la doi de- moni, ideile care aveau asupra ei efectul unui
drog şi îmbrăţişările mele care o împingeau spre tărîmul abandonului, în care celălalt demon, pe
care ea de fapt îl iubea, căci o făcea să fie admirată de lume, deşi
ştia că devenea odioasă, o lua la goană schelălăind... Încercai s-o aduc mai încoace, s-o
fac să deschidă ochii, să ne uităm unul la altul, să-mi răspundă la mîngîieri şi
sărutări, dar nu reuşii... Ce viziuni avea ea în acel tărîm în care intra şi
din care nu se putea sau nu vroia să se mai smulgă? De obicei nu
revenea din el cel puţin o zi, cînd se întîmpla ca trecînd pe lîngă ea
să-şi întoarcă privirea după mine şi să- i întîlnesc minunaţii ei ochi în care licărea
ceva fără nume indefinitul, privire pe care i-o descoperisem numai trăind împreună... de fapt te
iubesc, parcă îmi spunea, asta e ceva care nici eu nu ştiu ce e, vezi?
îţidai seama? mai ai îndoieli? Să nu uiţi asta niciodată, să mă iubeşti... Pentru ca
în clipele următoare, lumina acestei priviri să se schimbe, sub puterea unui ghid contrariu, la
fel de greu de descifrat, pe care tot trăind împreună îl descoperisem... Crezi că dacă
sîntem căsătoriţi nu mai ai nici o grijă? Atenţie, nimic nu e sigur, orice se
poate întîmpla, gîndul deja îmi zboară, n-o să ştii niciodată la ce... Bine, îi răspundeam
prin tăcere, n-o să uit divina ta privire şi nici întunecatul ei revers, chiar dacă
nu în- ţeleg nici una, nici alta. De astă dată însă îşi reveni imediat, se
acoperi cu mişcări sigure şi mă întrebă: "Zici că mă iubeşti?" "Bineînţeles!'' răspunsei. "Bineînţeles? Ce
mincinos! Spuse cu o indignare resemnată în glas şi sigură pe ea, semn că nu
exista răspuns la revelaţia pe care o avusese şi n-avea chef să audă şi de
la mine cuvinte. Nici nu le pronunţai. Mă dădui jos din pat şi mă retrasei
în biroul meu, neliniştit că nici cînd o iubeam din tot sufletul nu mai puteam
s-o spun. Mincinos? Ei bine, gîndii, vom despuia viaţa noastră de orice farmec al comunicării,
prin cuvinte sau orice alt- ceva. Dacă totul poate fi numit minciună, ne vom strădui
ca totul să nu mai însemne nimic, chiar dacă un adevăr ne-ar năuci cu lumina
lui orbitoare... VII Veni în sfirşit într-o zi şi aşteptata reformă a învăţămîntului. Catedra de
filozofia culturii al cărei şef fusese atîţia ani marele poet şi filozof se desfiinţa şi
toţi care predau la ea fură daţi afară. Roşu Decebal fu numit prodecan în locul
unuia de la Estetică, care fu pensionat. De la Litere, facultatea (care căpătă altă denumire,
de filologie) aproape că se goli, rămaseră doar renumitul romanist şi Ion Micu, care devenise
profesor şi fu numit şef de catedră în locul celui pensionat. La istoria filozofiei rămase
şeful catedrei şi cu mine, cei doi cu care vrusesem să mă împrietenesc şi care
cultivaseră pe omul neînsemnat fură daţi şi ei afară, dar, aşa cum am spus, cu
cîntec, prin demascare în şedinţă pentru mentalitate burgheză şi cosmopolitism, demascare condusă cu senzaţional apetit
inchizitorial de către decanul nostru, Vaintrub, titularul catedrei de marxism. Cei doi puşi pe liber
erau eminenţi tineri, dar, cum spune Ion Micu despre ei, "ştiau prea multe". Mă trezii
rîzînd de această cinică remarcă (rîserăm amîndoi vîrtos şi îndelung, eu făcînd hă, hă, hă,
el sgîltîindu-şi burta), fără să-mi dau scama cît de adînc operase în conştiinţa mea marea
discuţie pe care o avusesem cu el în acea zi memorabilă: mă bucurai că aceia
o păţiseră şi mă bucuram că eu am rămas, uitînd de hotărîrea mea de atunci
de a părăsi universitatea şi de a preda copiilor abecedarul... Nu fusese cazul întîi că
la catedra noastră se făcea totuşi filozofie, chiar dacă era împărţită în două mari categorii,
materialistă şi idealistă. Cea materialistă era cea adevărată, iarcea idealistă, o eroare care trebuia combătută, trebuia luptat împotriva ei. Da, dar pînă să
lupţi întîi o învăţai, ceea ce era esenţial. Studentul inteligent putea să-şi dea singur seama
dacă era cazul sau nu s-o combată, să lupte împotriva ei, dacă era propriu filozofiei
în general şi celei idealiste în special să fie considerată una justă şi alta o
primejdie. Desigur, unii mari filozofi materialişti au putut fi ignoraţi şi chiar interzişi sub presiunea
bisericii. Casa lui Rousseau a fost lovită cu pietre şi numai fuga l-a salvat de
une letire de cachet. Dar şi Socrate a băut cu- cuta, fără să fie un
materialist, deşi a fost acuzat că neagă existenţa zeilor. Giordano Bruno a fost ars pe
rug, e adevărat, dar enciclopediştii au dus o viaţă aproape mondenă. Cutare tiran grec se
irita de un filozof silindu-l să fugă, dar pentru că era tiran şi nu pentru
orientarea lui filozofică. Studenţii aflau toate acestea şi puteau judeca - şi aici urmam exemplul
lui Ion Micu, jucînd rolul diavolului între mici materialişti ca Feuerbach şi mari idealişti ca
Spinoza. Şi apoi, chiar dacă trebuia să zici că dialectica hegeliană trebuia răsturnată cu capul
în jos ca să devină o adevărată dialectică, era o mare desfătare că totuşi putea
fi predat fără să lupţi împotriva lui. Faptul că trebuia "răsturnat cu capul în jos'"
era o vorbă goală. Cum să-l răstorni?! Ascendentul lui Ion Micu asupra mea reveni. Cum
era de prevăzut, în locul celor daţi afara fură numiţi inşi fără pregătire, un adevărat
dezastru. Nu citiseră decît Anti-Duhring (dar nu şi pe Duhring), Revoluţia proletară şi renegatul Kautsky
(dar nu şi pe Kautsky) etc. Unul singur era mai informat, fost puericultor cu o
experienţă interesantă în psihologia copiilor, dar şi a părinţilor, şi cu care mă împrietenii. Era
un marxist conştient de limitele lui, dornic să şi le înlăture şi îl invitam pe
la mine şi îi împrumutam cărţi. Discret, încercă să mă determine să intru în partid
(era păcat, zise el, ca un om ai cărui părinţi sînt muncitori să aibă ezitări
şi îndoieli; nu aveam nici ezitări şi nici îndoieli, astea mi le inventă el); evitai
cu grijă să-i spun de ce nu, îl ascultai însă multă vreme în tăcere, cu
interes, fiindcă descopeream în el un inocent şi un om curat, pasionat de ideea de