
adevăruri..." "Dom' profesor, spusei îndată fără să mai reflectez în detaliu asupra uneia sau alteia
dintre opiniile emise de el, a devenit de mult evident că în cele din urmă
şi soarele se va răci, va deveni întîi roşietic, apoi galben şi înainte să se
producă cu el un accident final în univers, viaţa pe Terra se va fi stins
de mult. La fel se va întîmpla cu generaţia dumneavoastră şi a mea pînă să
ajungă marxismul o doctrină limitată la sociologie şi economie. Ce facem însă pînă atunci? Sînteţi
tînăr, abia aţi trecut de cincizeci de ani. Trebuie să vă întoarceţi la facultate! Nu
vă costa nimic dacă stăruiaţi în prelegerea dumneavoastră şi asupra marxismului." "Nu era suficient, puteam
s-o fac, dar mi s-a cerut şi altceva şi anume să stărui şi asupra leninismului."
"Ei bine, puteaţi să faceţi şi acest lucru!" exclamai eu. "Tot nu era suficient, trebuia
să afirm că şi Stalin şi-a adus icontribuţia în filozofie, ca un demn discipol al
lui Lenin!" "Bun, Stalin e un tip uriaş, se putea vorbi şi despre el. Eu
l-am citit tot şi paginile în care e vorba de Troţki sînt pasionante. Nu-mi place
Troţki, n-a avut curajul să atace dogma partidului unic, şi el gîndea ca şi Stalin
că toţi cei care aveau alte păreri decît ale lui trebuiesc suprimaţi. Măcar Stalin venea
din Georgia şi pentru el dictatura era ceva firesc, natural, în timp ce Troţki colindase
occidentul liberal şi Statele Unite, stătuse mult prin biblioteci, avusese deci cînd să se gîndească
ce lume nouă vroia să aducă el în Rusia şi în restul omenirii. Cînd spun
«restul» am în vedere mărimea uriaşă a teritoriului în care revoluţia proletară trebuia declanşată şi
ce influenţa va avea ea în lume. Nu e prima oară în istoria cînd o
mare figură politică e pomenită în biserici şi şcoli. Nimeni nu v-ar fi înţeles greşit
dacă o făceaţi." "N-ar fi fost de-ajuns" răspunse, uimindu-mă, marele poet şi fi- lozof. "Nu
înţeleg, dom' profesor! Ce-ar mai fi trebuit să faceţi?" "Ar fi trebuit pur şi simplu
să nu vorbesc nimic despre istoria filozofiei, ci să prelucrez discursurile lui Jdanov referitoare la
împărţirea lumii în două lagăre, cel al socialismului, pe de o parte, şi cel al
imperialismului, pe de altă parte, şi discursul aceluiaşi referitor la revistele Zvezda şi Leningrad, şi
să combat un manual de istoria filozofiei al unui oarecare Alexandrov,al cărui conţinut nu-l cunoaşte nimeni..." Marele poet se opri şi se uită la mine
surîzînd de tăcerea fără ieşire în care mă aruncase această desvăluire. "Mi s-au dat cele
două broşuri ale lui Jdanov, continuă marele poet, chiar rectorul mi le-a înmînat şi, colega,
zice, iată obiectul prelegerii cu care veţi deschide cursurile. Vă declar în mod formal şi
confidenţial că prelegerea dumneavoastră va fi urmărită. Şi dacă refuz? i-am replicat. A dat din
umeri, dar nu într-un fel fără sens. A închis şi ochii în timp ce îşi
ridica sprîncenele şi îşi îndepărta braţele. Adică riscurile nu vor fi suportate de el, ci
de mine. M-a pus să semnez că am primit cele două broşuri, încît, după cum
vezi, n-a fost vorba, acolo aşa, de o simplă citare a numelui lui Marx, pe
care l-aşi fi omis şi l-am omis dintr-o simplă neatenţie, trebuie să mărturisesc, dar n-avea
importanţă, puteam intra în fondul chestiunii, pe larg, în prelegerile următoare, în cursul anului. Mi-am
început cursul în mod normal, acceptînd în sinea mea, fără vreo desbatere de conştiinţă, orice
risc. Fireşte că mă aşteptam şi la o sancţiune gravă, adică să mi se ia
catedra, dar nu credeam că o să fiu întîmpinat la poarta universităţii de un individ
brutal, care să-mi notifice cu o duşmănie personală că n-aveam, de-aici înainte, ce mai căuta
în această clădire. Ce-i făcusem eu ăstuia? Ce-avea cu mine? Nu-l văzusem în viaţa mea
şi nu-mi aminteam să fi făcut cuiva rău, unui necunoscut, care nu putea fi părintele
unui student trîntit de mine, era prea tînăr să fi fost părintele unui copil mare.
Nu era intendentul, dar semăna cu un intendent! A apărut apoi imediat Pascu, caloriferistul nostru,
l-a înjurat pe-ăla într-un mod şi mai brutal decît îmi vorbise acela mie spunînd: du-
te în... la mîne-ta! Cine te-a trimis pe tine aici? Şi reproducînd această înjurătură privirea
marelui poet sticli de satisfacţie şi se opri din povestit. Îi plăcuse caloriferistul atît de
mult încît ţinuse să-i repete populara noastră trimitere la origine? Era evident, bruta care îl
întîmpinase şi îi spusese acele cuvinte fusese astfel pedepsit. Bietul filozof! Nu bănuia că acela
fusese pus tot de caloriferist să formuleze exact gonirea din Universitate a poetului, adică faptul
să fie clar, să nu mai intre adică acolo, să protesteze, să ceară explicaţii etc.
Dar brutal, la acest nivel al paznicilor şi nu, să zicem, în biroul rectorului neputincios.
"Caloriferistul, continuă marele poet, m-a poftit în biroul lui de secretar al celulei de partid,
unde, cu alte cuvinte, bineînţeles, mi-a confirmat ceea ce îmi spusese celălalt, el era în
măsură să-mi spună că pot ocupa postul de şef al bibliotecii municipale, unde pot foarte
bine să citesc, nu-i aşa, să scriu poezii, să-mi continui studiile care mă interesează... Umfla
vocabulele, parcă ar fi vrut să-mi arate că nu e aşa grav să treci dintr-un
post într-altul, tot cam leafa aia o ai, asta e, se în- tîmplă, nu e
nimeni bătut în cuie pe locul unde îşi face serviciul... Desigur, nu el, Pascu, a
luat această hotărîre, hotărîrea a venit de sus, mi-a spus el, fără să-mi precizeze de
unde de sus, de la rector sau şi rectorul primise un ordin de la forurile
bucureştene ale învăţămîntului..."Nu ştiu, dom' profesor, mi-am încheiat şi eu vizita posomorît. Trebuie să vă întoarceţi la
catedră. Oricum, noi vom reacţiona". "Care noi?" zise marele poet atent, dar fără să mă
privească. "O să aflaţi!" "Bine, faceţi ce credeţi, dar dacă e să acţionaţi inutil şi
în schimb să înfruntaţi doar riscurile, ar fi mai bine să nu acţionaţi." "E bine
să ştim şi noi la ce ne putem aştepta de-aici înainte, odată pentru totdeauna. Bineînţeles
că pentru nici unul dintre noi n-am risca numai de dragul riscului, dar în cazul
dumneavoastră n-are rost să-l calculăm." XI Mă simţeam mult mai inflamat decît arătasem. N-aşi putea
să spun pe ce se baza instinctul meu, care mă îndemna să nu accept anomalia,
căci aşa îmi părea situaţia care se crease la facultate în urma îndepărtării marelui poet
şi filozof. Anomalia, anormalul, nu e o fatalitate şi n-are durată, condiţia să-l facem să
dispară e să nu-l acceptăm şi mai ales să nu cedăm tentaţiei de a-l justifica,
prin recurgerea la principii înalte. Această din urmă gîndire anticipează primul meu contact cu unul
din cei pe care îi numisem noi. Era un tînăr de vîrsta mea, numit la
facultate odată cu mine şi cu care mă şi împrietenisem. De la el auzisem despre
marele poet o formulă... mai tîr-ziu, după moartea şi reintegrarea poetului în circuitul cultural, această
formulă avea să constituie subterfugiul general al acelei reintegrări... Idealism? Agnosticism?... Da' de unde! Filozofia
lui e tot poezie, e o metaforă poetică. E stupid să căutăm confirmarea teoriei plusvalorii
într-o operă poetică inspirată de sentimentul misterului existenţial. Plin de respect pentru marele poet şi
filozof, acest tânăr, marxist convins dar cu spiritul critic rămas intact, caustic, inteligent, avînd darul
formulărilor memorabile, încerca astfel să-l ferească pe şeful catedrei noastre de loviturile pe care el
parcă le ştia, deşi nu-mi spusese niciodată nimic clar în acest sens, dar eu înţelesesem
din unele tăceri ale sale, din unele expresii cum ar fi un de" hm, sau
bietul dom' profesor, că nu era sau nu va fi bine, de bietul dom` profesor...
La el mă gîndii să mă duc îndată ce marele poet închise uşa în urma
mea. Îi dădui un telefon, stătea departe de centru şi s-ar fi putut să nu-l
găsesc acasă. "No, bădie, acasă eşti?" îl întrebai cu un puternic accent ardelenesc, recunoscîndu-i vocea
la aparat. "Acasă mi-s, tu eşti, Petrini?" "Da, ce făceai?" "Citeam!" "Pot să te deranjez?"