
spus cu orgoliu detaşat, ca între doi reprezentanţi străluciţi ai generaţiei lor, care se cunosc
între ei şi se preţuiesc, dar nu se vor mai întîlni niciodată... Prins de detalii
poliţiste care mi-au năvălit dezordonat sub condei,am uitat să desvălui mai clar adevăratul înţeles al vinovăţiei mele. Am omis alte detalii.
De ce trăise atît de mult timp Căprioara cu mine făra să-mi spună de la
început că era însărcinată? Ar fi putut să se ducă de îndată la un medic
fără să-şi rişte viaţa. Îmi amintesc că în acea perioadă am fost izbit de un
gînd: fata asta suferă de ceva, dar nu vrea să-mi spună pînă nu mă cucereşte.
Iubirea ei e simulată şi vinovată. Şi în loc să încerc să aflu adevărul, m-am
complăcut. Un suflet care ţi se predă îl iei în stăpînire cu mare apetit. Cele
cîteva săptămîni cît a durat recucerirea mea au fost decisive, fiindcă în astfel de cazuri
săptămînile... Dacă acest suflet mi se predase (şi în acest sens nu exista nici o
îndoială, fusesem fericit de prada mea), atunci de ce n-o acceptasem aşa cum era? Şi
nu pot să invoc scuza că nu cunoşteam riscul, doctorul A. ne avertizase prin refuzul
său în mod clar. Şi totuşi am condus-o în noapte spre fatalul doctor B., cînd
ar fi fost atît de uşor să-i spun: nu, nu mai mergem nicăieri. Şi ea
ar fi fost fericită şi poate că şi eu. În orice caz cursul vieţii mele
ar fi fost altul. Repet însă, pe atunci şi în tot timpul şi după încheierea
acestui episod tragic, eram bine blindat... Un gînd proaspăt mă izbeşte însă acum cu putere
(şi nu m-a izbit atunci, ce curios!), Căprioara a venit la mine destul de tîrziu,
trebuie să fi fost în luna a doua, spre a treia... Ce făcuse timp de
două luni? Nu pot să descifrez nimic, afară de faptul că biata Căprioară purta rochii
cam largi, iar dragoste nu făcea decît cu lumina stinsă. Se hrănise ea oare în
acele două luni cu iluzia că tînărul chirurg, viitor desfăcător pe cont propriu de dovleci
umani, nu o va părăsi totuşi văzînd-o că păstrează sarcina şi o va lua în
cele din urmă de soţie? E o ipoteză extrem de vero- similă... PARTEA A DOUA
I Era chiar în anul cînd războiul se termina; în primăvara următoare primii ordin de
chemare: trebuia să mă prezint la Bucureşti, la o şcoală de ofiţeri de artilerie. Fusesem
bine născut, îmi făcusem studiile universitare tocmai cînd această sinistră conflagraţie era în toi. După
licenţă ar fi trebuit să fiu încorporat, dar armata, după cum aveam să aflu, intra
în criză, şi contingentul meu, adică nu tot contingentul, ci doar cei cu studii superioare
fuseseră amînaţi. Am spus sinistră conflagraţie nu pentru că am despre război această viziune. Bolile
şi foametea pot fi mai rele decît glonţul. Gripa spaniolă de după primul război mondial
se pare că a omorît mai mulţi oameni decît muriseră pe cîmpul de luptă, iar
după Genghis Khan prin secolul al XlV-lea a început în Europa un război cumplit între
populaţie şi păduchii şi şobolanii aducători de ciumă. Jumătate din europeni au pierit. Alianţa microbilorîntre ei poate fi mai rea sau în orice caz tot atît de rea cît
un război modern, adică nuclear. Dar astea sînt fatalităţi naturale, ce poţi face? Mori şi
eşti bun mort. În timp ce gazarea oamenilor, cu premeditare, cum aveam să aflu abia
după încheierea păcii că avusese loc în timp ce noi audiam liniştiţi cursurile, nelinişteşte spiritul
nostru. Ce-a făcut civilizaţia europeană, ce i s-a întîmplat de a putut asista parcă adormită,
în orice caz picotind, la ascensiunea pe scena istoriei a unui tip bizar care a
început să ucidă oamenii dincolo de necesităţile războiului? Desigur, istoria unei ciume nu e pasionantă,
ce poţi să spui despre ea? Scene monotone de oroare şi cifre statistice despre hecatomba
în care au pierit milioane de fiinţe umane. Un mesager din Romeo şi Julieta, un
călugăr, sare în ajutorul unui bolnav. Intră să-i aline suferinţele. Imediat după el apar însă
nişte inşi care încep de îndată să bată uşile şi ferestrele în cuie. Resemnat, călugărul
îşi pleacă fruntea, înţelegînd: nimerise în casa unui ciumat şi nu mai putea ieşi, trebuia
să moară cu el. Shakespeare nici măcar nu dă aceste detalii, regizorul unui film a
imaginat scena bazîndu-se doar pe cîteva rînduri în care ni se spune de ce n-a
mai ajuns călugărul unde trebuia. Ei unde? Într-un loc unde era necesar să poată primi
Romeo de la Julieta un mesaj. Acolo era îndreptat ochiul dramaturgului, spre soarta iubirii celor
doi. Ciuma nu merita nici o atenţie... Bineînţeles... În timp ce războiul peloponeziac sau campaniile
lui Napoleon ne fascinează şi rareori istoricul spune: Împăratul făcu cale întoarsă, holera secera rîndurile
armatei sale! Atît! Ce e glorios în a muri de holeră? Totul se dezagregă, solidaritatea
umană, curajul, loialitatea, toată lumea fuge şi nu domnesc decît cei imuni, care svîrle cadavrele
în căruţe şi le duc la groapa comună, peste care aruncă var. În timp ce
mesagerul de la Marathon va rămîne în istorie, ca şi generalul de gardă napoleonean Cambronne,
care ar fi strigat merde la Waterloo cînd i s-a cerut să se predea. Sînt
deci partizanul istoriei calitative, deşi înţeleg bine pe Marx, care ne demonstrează că istoria o
constituie totalitatea evenimentelor şi fenomenelor în care sînt implicaţi oamenii şi nu numai iniţiativele lor
de expansiune, fiindcă într-adevăr topirea gheţarilor de pildă în urma creşterii cu un grad sau
două a temperaturii terestre ar pune în umbră întreaga istorie calitativă a omenirii... Ar pune-o
şi totuşi n-ar pune-o... Odată restabilit în noile condiţii create de seism, furnicarul uman şi-ar
reîncepe aventurile lui pe cont propriu. Germania nu se putea împăca cu înfrîngerea din primul
război mondial şi cu locul ei în lume. Dar gazările, uciderea prizonierilor, înrobirea ţărilor cucerite?
Şi cu toate acestea, războiul nu m-a traumatizat. Fiinţa umană seamănă în acest sens cu
nisipul. Trebuie luat din grămadă un fir, pus pe o suprafaţă plană şi lovit cu
un ciocan: atunci se poate sfărîma. Furtunile îl pot doar împrăştia, dar se depune în
altă parte, iar călcatul în picioare nu produce în masa lui decît găuri care practic
nu-l ating. Comparaţia însă se opreşte aici. Omul e făcut să trăiască şi dacă nu
şi-ar uita ororile de care este responsabil ar trebui să se sinucidă. Unii au fostpedepsiţi, dar asta nu i-a învăţat minte pe cei care au venit după ei, să
comită altele şi încă... dar voi reveni la timpul potrivit asupra acestui subiect legat strîns
de existenţa mea. Imediat după război nu bănuiam cît de strîns va fi, într-adevăr ani
senini au urmat pentru mine, în ciuda secetei şi a sărăciei care însoţesc aproape în
mod fatal pacea care urmează. Desigur, seceta nu era obligatorie, dar a venit totuşi, nu
în regiunea noastră, ci în Moldova şi în marea Rusie, lovită adînc de invazia trupelor
lui Hitler. Înainte însă de a fi încorporat, la puţin timp după dispariţia Căprioarei, am
cunoscut-o pe viitoarea mea soţie. II Un filozof francez, de origine română şi care şi-a
trăit tinereţea în ţară, influenţat de Kierkegaard, se întreba, într-unul din aforismele lui, cu dispreţ
la adresa romancierilor şi a pretenţiei lor că spun ceva descriind vieţile oamenilor: ce este
o viaţă? Iar eu întreb: ce este altceva? O viaţă este totul şi felul cum
se desfăşoară ea este adesea halucinant. Spiritul este implicat şi lupta care se dă este
pentru salvarea lui. Gîndirea altui filozof care declară că abia după ce a încetat să
mai caute fericirea a putut în sfîrşit să fie fericit e ispititoare ca gîndire; în
realitate cît timp există viaţă în noi, fericirea, ca şi nenorocirea ne urmăresc în bîrlogul
în care să zicem că am fi reuşit să ne retragem şi ne afumă la
gura vizuinii cu atîta viclenie încît ne silesc să ieşim fără măcar să ne dăm
seama că o facem. N-aş putea să spun că după dispariţia Căprioarei m-aş fi hotărît
să nu mă mai căsătoresc, dar îmi spuneam că acest eveniment va trebui să aibă
loc tîrziu, pe la treizeci de ani şi numai dacă, bineînţeles (fireşte, toţi gîndim la