
lăutari. Ilie Onu rupse tăcerea:
— Noi ce mai păzim aici? S-a înseraț toată lumea a plecat... Hai și noi
la crâșmă!... Nu mai zise nimeni nimic. Se cărăbăniră înceț prin grădină, peste Gârla Popii,
să ajungă cel puțin mai curând la Avrum... Todosia,înpragultinzii,așteptăpânăcerămaseograda goală și apoi se închină, murmurând:
27— Mulțumescu-ți ție, Doamne, că nu i-ai încăieraț că mai dădeam și de poznă cu
jandarmii!... Lângă prispă, aproape de poartă, Savista-oloaga ședea ghemuită,speriatămoartăderăcneteleoamenilor,ferindu- se să nu ﬁe călcată în
picioare. Todosia nici n-o zări până când merse să închidă poarta.
— Da tu n-ai plecaț Savistă? Bine că nu te-au strivit... Acu du-te și tu,
draga lelii, du-te, că ai o postată bună până acasă și uite-acușica se înnoptează... Savista
nici nu mai suﬂa de groază. Își suﬂecă poalele, își prinse-n brâu zadiileși se târî
cât putu mai repede până- n uliță și apoi o apucă mai încetișor pe marginea
șanțului spre casă. Cârciuma nu era mai răsărită ca alte case din saț doar că
avea acoperișul de țiglă și spre uliță, în două ferestruici, apărate cu rețea de sârmă,
sticle de băuturi colorate, borcă- nele de bomboane pestrițe și diferite mărfuri căutate de țărani.
Odaia din față era mai mare, podită și mobilată numai cu câteva mese lungi și
de două ori atâtea bănci de brad, pe care slujnica le freca cu nisip și
le spăla în ﬁecare vineri de se făceau albe ca varul pentru duminicile când sătenii
veneau să-și înece necazurile în băutură. Într-un colț, lângă tejgheaua adăpostită într-o cușcă de leațuri,
Avrum împreună cu ﬁul său Aizic se învârteau îngrijorați printre șiragurile de sticle și în
jurul unui butoi uriaș de rachiu. Din când în când Aizic se cobora, cu lumânarea
aprinsă, în pivnița de sub cușcă, unde se odihneau alte butoaie și damigene cu rachiu,
și chiar cu vin și cu bere pentru fețele spălate care, dacă aveau poftă să
petreacă, se retrăgeau în fund, în odaia cârciumarului, spre a ﬁ mai feriți de ochii
norodului... Îndată ce s-a stricat hora, bărbații au început să se 28îndrepte, mai singuratici, mai în grupuri, spre Avrum. Când sosi George cu prietenii lui, prispa
gemea de oameni care dezbăteau întâmplarea de la joc, unii luând partea lui Baciu, alții
lui Ion. Flăcăii intrară de-a dreptul în crâșmă. Mesele și băncile erau oprite înadins pentru
dânșii, ca să poată petrece mai în tihnă. Se așezară tăcuți. Se simțeau înfrânți. Avrum
ieși repede din cușcă, cu două sticle de rachiu pe care le puse pe masă,
în fața lui George, întrebând:
— Cine plătește?
— Lasă că plătim noi, jupâne! răspunse Ilie Onu întinzând mâna după o sticlă.
— Dacă-i vorba să scot banii de la tine, apoi slabă nă- dejde, zise cârciumarul
uitându-se pe rând la toți, ca și când ar ﬁ vrut să le citească pe
față ce au în pungă. Pe obra- zul tău nu dau eu nici o dușcă
de apă chioară... Ei, cine plătește? Vreau să știu. Ori duc rachiul și-l torn înapoi
în butoi... George scormoni din buzunarul laibărului o pungă soioasă și numără gologanii cuveniți fără
să deschidă gura. Avrum îi strânse cu băgare de seamă și plecă spre cușcă zornăindu-i
în pumni. Ilie însă nu se putu răbda să nu-i strige mândru, parcă el ar
ﬁ cheltuit:
— Ai văzuț jupâne?... Altă dată apoi să nu mai cârtești! Un ﬂăcău, aprins brusc
de mirosul băuturii, izbi cu pum- nul în masă și începu să chiuie de dârdâiau
geamurile. Ceilalți se dezmorțiră ca și când le-ar ﬁ turnat în suﬂet o undă de
bucurie. În câteva clipe toată cârciuma se încinse de strigătele lor năstrușnice. Când chiuiau mai
cu foc, se auziră pe uliță alte chiote de veselie, mai furtunoase și mai sălbatice.
Un răstimp cele două grupuri părea că s-au luat la întrecere care să se 29înăbușe. Cei de-afară însă cu cât se apropiau, cu atât vuiau mai cuprinzător. Iar când
năpădiră în crâșmă amuțiră de tot pe oamenii lui George. De altfel, în curând conteniră
și noiisosiți împreună cu lăutarii, osteniți de sforțări, chi- otele prefă cându-se într-un zgomot asurzitor
de chemări răgușite, de porunci mânioase, de țipete nerăbdătoare, din care numai uneori se înțelegea
mai lămurit:
— Jupâne, o cupă, da dulce!...
— Hai mai iute, Avrume!...
— Unde te ascunzi, târtane, ﬁ-ți-ar neamul de ocară!... Fe- ciorii nu mai încăpeau pe
bănci. T, iganii se îndesară la masa lui Ion, afară de Găvan care trebui să
stea în picioare, în colț, lângă gordună. O sumedenie de sticle și pahare răsări pe
mese. Mirosul de rachiu se frământa cu fumul greu de tutun și cu zăpușeala acră
de sudori. Toată lumea vorbea de-a valma, închinând, strigând, lălăind. Toate gu- rile înjurau de
Dumnezeu, de soare și de lună pe lăutari sau pe Avrum, sau pe Dumnezeu însuși.
Între timp se înnoptase și odaia nu mai era luminată decât de o lampă funinginită,
spânzurată de o grindă din tavan. În lumina galbenă-bolnavă și tremurătoare oame- nii păreau mai
beți de cum erau aievea, ochii luceau mai sălbatic, iar brațele goale, ciolănoase, cu mușchii
umﬂați ca niște șerpi ﬂămânzi, se ridicau mereu peste capetele tulburate, amenințând ori prevestind o
primejdie. Glasu- rile se îngroșau și răgușeau din ce în ce, vorbele deveneau mai grosolane
și sudălmile mai mânioase. Fețele asudate clipeau care roșii-pară, care galbeneverzui, iar din gălăgia amețitoare
se înălțau, stăpânitoare, râsete zvăpăiate, câte un râgâit larg, urlete prelungi... Simion Lungu, beat leucă,
rezemat de un colț de masă, își înjura nevasta care stătea lângă el, în picioare,
cu un 30copilaș lațâță. Femeiaîltrăgeaîntrunademânecă,zicându- i cu glas monoton, fără să se sinchisească de ocările lui:
— Hai, Simioane, hai zău acasă, că mâine trebuie să te scoli cu noaptea-n cap
să te duci după lemne, că nu mai am nici cu ce ațâța focul... Hai,
hai, zău!... Simion se plângea comesenilor care nu-l ascultau, în- jura, bea, până ce în
cele din urmă femeia își făcu loc ală- turi de dânsul, astupând gura copilului cu
sfârcul pieptu- lui, râzând și trăgând zadarnic cu ochiul spre un ﬂăcău pe care băutura
îl posomorâse. Toți ﬂăcăii închinau, pe rând, cu lăutarii care cântau din ce în ce
mai cu suﬂet doine de beție, tărăgănate și lăbărțate ca niște femei dezmățate. Briceag se
amețise bine de băutură, dar arcușul lui trăgea parcă mai frumoș pe când Holbea, mai
trăsniț seconda atât de fals că lui însuși îi era rușine. Numai Găvan rămăsese treaz,
întâi ca să-și poată păzi gorduna, apoi ﬁindcă era un bețiv fără pereche, în stare
să sugă o vadră de spirt fără măcar să clipească. Ion se simțea atât de
amărât că nici rachiul nu-i tic- nea. Rușinea ce i-o făcuse Vasile Baciu i se
așezase pe inimă ca o piatră de moară. Se silea să nu se mai gân-
dească la ce-a pățit și totuși mintea îi era otrăvită numai de ocară. O dorință
grozavă îl cuprindea din ce în ce mai stăruitor în mrejele ei: să lovească, să
spargă, să se des- carce ca să se răcorească. Se uita în răstimpuri cu coada
ochiuluisprecealaltămasă, undeGeorge, învioraț închina mereu și dăndănea, cu glasul gros și neplăcuț un cântec domnesc,
cu ochii fulgerători, cu o truﬁe provocatoare pe față. Privindu-l așa, hoțește, Ion simți deodată
ca și când i-ar cădea o pânză de pe ochi. Își aminti că Ilie Onu
l-a văzut în grădină, îmbrățișându-se cu Ana. Acum Ilie ședea 31lângă George. Ilie trebuie să-i ﬁ dat de veste, iar George a asmuțit pe Baciu.
S, i, ﬁindcă nu s-a putut răfui cu Baciu, i se înﬁpse în creier gândul
că trebuie să se răfuiască cu George. Îndată ce-i veni hotărârea aceasta, începu să-l chinuiască.
Se frământa și suferea pentru că nu știa cum să înceapă. Atunci pică în cârciumă
Titu Herdelea. Intrarea lui curmă o clipă gălăgia.
— Bună seara! rosti Titu puțin încurcaț căci toate privirile se întorseseră spre dânsul.
— Bună seara! răsună aproape în cor răspunsul tutu- ror, după care zgomotul își reluă
stăpânirea mai avan ca înainte. Titu venise mai ales împins de curiozitate. Avea o presimțire
că cearta de la horă nu va rămâne fără urmări și nu s-a putut stăpâni
să nu treacă pe la Avrum, să vadă ce se mai petrece? La cină familia