
presupunând imposibilul, dacă ar veni, ar veni beat. Ei, și atunci noi trecem în cealaltă
odaie, pe canapea, iar pe dânsul îl lăsăm să sforăie aici ca un nemernic... Pe
urmă, în zori, ai vreme să pleci și tu... Femeia vorbea cu o mulțumire copilărească.
Sﬁala lui Titu îi ațâța poftele. Tânărul stângaci, uluit de iubire, era pentru ea ceva
fermecător. S, i cum Titu tăcea mai zăpăciț Roza se ridică în genunchi și-l chemă
drăgălaș, întinzând brațele goale:
— Vino, sărută-mă, puiule mic și drag! Titu o privi printre gene. Prin cămașa subțire
formele femeii se între- zăreau mai ademenitoare. Patima îi goni într-o clipă toate șovăielile. Din
doi pași o luă în brațe și o doborî. Roza însă îi alunecă din mâini
și se ascunse sub plapumă de nu i se mai vedea decât vârful nasului. Scoase
limba ștrengărește și apoi îi porunci cochet:
— Ori te dezbraci, ori dacă nu... nimic!... Tânărului îi trecu prin creieri, ca o
străfulgerare, că rufele lui nu sunt tocmai potrivite pentru aventuri galante. Dar sângele îi ﬁerbea
în vine... Adormiră târziu, îmbrățișați... Îi trezi însă pe urmă un ciocănit aspru în geam.
Titu tresări îngroziț sigur că a sosit ceasul răfuielii. Într-un minut încercă nenumărate hotărâri: ce
să zică ori să facă, cum să se apere, mai bine să fugă, sau să
se ascundă... Vru să se dea jos din paț dar Roza îl opri liniștită, punându-i
mâna pe gură ca să nu 174răspundă și șoptindu-i:
— Stai frumos!... Nu mișca!... N-avea frică! În șira spinării, Titu simțea totuși o furnicare
rece. Ciocănitul în geam se repetă mai amenințător. Îi răspunse glasul Rozei, mai mult prefăcut
decât supărat:
— Cine-i?
— Eu, eu, dragă, nu te supăra! mormăi afară vocea lui Lang, răgușită de băutură.
Rozica dragă, noi mergem în Armadia, auzi tu? Ne ducem toată banda... Tu să ai
grijă mâine dimineață, dacă cumva nu viu până-n vremea școalei, să dai drumul copiilor, auzi?...
Ei, noapte bună, Rozico! Somn ușor! Pașiibărbatuluiseîndepărtarășovăitori. Tituîșiaruncă ochii la ceasornicul de pe noptieră. Era
trei și jumătate. Femeia se lipi lângă dânsul, îl sărută lung și-i zise:
— Mai avem un ceaș două până să pleci... Dar nu mai dormim... Așa-i, urâtule?
Din clipa când a pus jalba la poștă în Armadia, Ion s-a simțit iar liniștiț
parcă ar ﬁ scăpat de toate grijile. Se ducea seara pe la Ana și pândea
neîncetat prilejul când să- și izbândească planul care-i ﬁerbea în minte și-i umplea suﬂetul de
nădejdi bune. S, tia bine că George nu încetează de-a merge pe la Va- sile
Baciu. Deseori a trebuit să aștepte până-l vedea ple- când și apoi până se culca
Baciu și stingea lumina, ca să poată ieși afară Ana. Dar nu-i mai păsa de
nimeni și de nimic, atât era de sigur de biruință. Numai prilejul să-i sosească... Suﬂetul
Anei se scălda într-o bucurie nemărginită. Ui- tase toate suferințele și îndoielile ce i le
pricinuise Ion. Vedea numai că acum vine mereu și-l aștepta mereu mai drăgăstoasă. Stăruințele ﬂăcăului
erau dovada unei iu- 175biri stăpânite și reizbucnite care o umplea de mândrie. De cum se însera o cuprindea
nerăbdarea și, gătind cina sau așezând prin casă, inima ei îl simțea întruna pe-afară, dosit
după vreo claie, sub un gard, în vreun șanț, tăcut și neclintit. Îi era milă
de dânsul și ochii i se umezeau de la- crimi. Își ascundea însă fericirea față
de tatăl ei, zâmbind mulț arătându-se voioasă. Când pica George, îl primea fără sﬁală ca
pe un vrăjmaș de care nu mai ți-e teamă. Se uita drept în ochii lui
iscoditori, zăpăcindu-l și prostindu-l. Mulțumirea suﬂetească parcă deșteptase într-însa dibăci- ile femeii care iubește și-și
apără dragostea. Din zi în zi George pricepea mai lămurit că Ion i se pune
de-a curmezișul. De aceea se încăpățâna mai rău. Voia să-i prindă și-și zicea că atunci
se va potoli. Ieșind din ograda lui Vasile Baciu, se uita în toate părțile să-l
descopere. S, i ﬁindcă vremea trecea tot mai chinuitoare, se hotărî să sfârșească cu orice
preț... Peste vreo săptămână se făcu că cotește pe Ulița din doș dar se întoarse
ca un hoț și se așeză la pândă. Atunci văzu pe Ion intrând... Siguranța nu-l
mulcomi decât o clipă. Fățărnicia Anei îl biciuia. Se gândi întâi să-i întoarcă spatele. Gândul
acesta însă fu repede strivit de dorința ce i se învâltora mai puternică în suﬂeț
de-a rămâne în preajma fetei, de a mai nădăjdui. De acuma începu să meargă și
mai des pe la Baciu, iar când nu se ducea, dădea târcoale casei, privind cum
se apropie celalț holbând ochii să vadă cum se sărută sau se îmbrățișează în poartă,
necăjindu-se chiar că nu le aude vorbele... Ion însă vorbea puțin. Prin tăcere urmărea să
deștepte mai multă iubire în inima Anei, să se facă mai dorit. Voia să-l cheme
ea tot mai înăuntru. Astfel ajunsese din uliță în poartă, apoi în ogradă, pe urmă
pe prispă... Acuma mai 176trebuiasăpătrundăîncasă. Fatapriveaapropierileacestea ca niște izbânzi ale ei asupra lui și simțea în ﬁecare seară tot
mai nebună o pornire de a se topi în brațele ﬂăcăului, de a-i da dovada
întreagă a iubirii. Deseori îi zicea cu sﬁală feciorelnică în glas:
— De ce nu vii în casă, Ionică? Flăcăul însă îi închidea gura veșnic cu
întrebarea plină de imputare:
— Dar tatăl tău? În sfârșit se apropia Crăciunul. O iarnă urâcioasă se zbătea să
coboare pe pămânț dar parcă nu avea încă destulă putere. Văzduhul cernea mereu fulgi leneși
care se topeau până să ajungă jos și se prăpădeau în băltoacele de noroi. Ion
sosea totuși în toate nopțile, nesmintit. Apoi, într-o seară răscolită de zăpadă măruntă, veni mai
devreme puțin. Casa zăcea în întuneric, neagră ca un bivol adormit. Intră în ogradă și
se așeză pe prispă, mai închis și mai hotărât ca altă dată. Așteptă fără nici
un gând în minte. Doar inima îi bătea mai aspru, muncită poate de o presimțire.
Primprejur tăcerea era așa de mare că ﬂăcăul auzea cum cad în noroi fulgii și
chiar cum se ciocnesc în văzduh ca niște fâlfâiri de aripi mici. Într-un târziu ușa
tinzii se deschise scârțâind și Ana se ascunse repede în sumanul lui, zicându-i îndată rugătoare
și ali- nătoare:
— Astă-seară trebuie să vii în casă, Ionică!... Nu te las până nu vii... Tata
doarme dus. A venit beat din Jidovița și acu sforăie de hurducă pereții!... Ionîicuprinsemijloculși-imângâiesâniipestecămașa lungă.
Apoi se sculă fără o vorbă și porni după ea. În tindă se opriră. Fata
trase zăvorul, pe urmă îl luă de mână și-l duse în casă. În odaie era
parcă mai întuneric. Numai ferestrele se deslușeau puțin ca niște găuri cenușii. Ion cunoștea 177încăperea. Auzea din pat sforăitul înecăcios al lui Baciu atât de aproape că i se
părea prefăcut. Un junghi rece îi cutremurainima. S, tiacă, des-artrezibătrânulșil-arsimți aici, ar ﬁ în stare
să-i crape capul fără vorbă cu securea de sub pat al cărei tăiș parcă-l zărea
lucind amenințător. Stătură câteva clipe nemișcați, ascultând horcăielile. Își auzeau bătăile inimilor, îndurerate de încordare.
Sfo- răitul se încurcă deodată într-o tuse groasă. Vasile Baciu se urni în așternut ca
și când ar ﬁ dat să se scoale. Ion îngheță. Fata îi strânse mâna cu
desperare. Bătrânul însă se învârti puțin, se întoarse iar cu fața în sus și sforăitul
reîncepu, mai năprasnic. Ana dormea pe cuptor, după horn, într-un culcuș de velințe, țoale, perne,
cearșafuri aruncate de-a valma. În vatră, sub o spuză groasă, sâsâiau câțiva bușteni verzi de
arin... Fata se înălță în vârful picioarelor până la urechea ﬂăcăului și-i șopti, strângându-i mereu
mâna:
— Lasă-ți sumanul pe prichici... Să nu faci zgomot că ne omoară pe amândoi!... Oasele
lui Ion pârâiră urcându-se în culcuș. O luă în brațe, iar ea tremura ca zgâlțâită
de friguri. Apoi Ana în- cepu să-i șoptească imputări multe, să se jelească și să-l
roage să ﬁe cuminte. Ion o asculta liniștiț trăgând însă mereu cu urechea spre patul
lui Vasile Baciu, care era cu picioarele tocmai lângă capul lor. Îi era frică să
nu-l tre- zească șoaptele ei și-i astupă gura cu o sărutare. Apoi,cuomișcarebruscă, îiridicăpână-nbrâucămașa. Picioarele fetei
erau ﬁerbinți și strânse. Își încolăci brațele în jurul gâtului lui, îl strânse cu o