
— Lasă, Anuță, ﬁi liniștită, că noi tot împreună... îm- preună... împreună... 96Mai stătură un minuț tăcuți, și se despărțiră. Pe când însă fata se depărta cu
aceeași deznădejde în suﬂeț Ion simțea o înviorare mare. Lacrimile Anei i-au încolțit în inimă
o încredere nouă. Își urmă calea mai sprinten și atât de mulțumit că-i venea mereu
să râdă și-și zicea:
— De-acuma nu-mi pasă de nimic! Încă nu știa ce va face, dar încrederea îi
creștea întruna, schimbându-i parcă toată ﬁința. Din clipa aceea se simți alt om, mai puternic,
mai îndrăzneț, gata să înfrunte toată lumea. Era vesel, glumea tam-nisam, râdea, încât Zenobia, speriată
că l-a fermecat cineva, era cât pe-aici să-i descânte de întors. De-a doua seară se
pregăti să meargă la Ana. Auzi însă că după atâtea săptămâni de când dânsul nici
nu se mai uită la fată, George a început să se apropie iar de Vasile
Baciu. Ion se hotărî să mai aștepte. Încrederea în sine îi dădea puterea să pândească
liniștit. În câteva seri văzu într-adevăr pe George intrând în casă. Dar lampa rămânea aprinsă,
ceea ce însemna că mai mult cu Baciu sta de vorbă decât cu fata... Aceasta
îi sporea nădejdea. Nu mai era grăbit deloc... Cât va aștepta el, va aștepta și
Ana... Trecea deseori, parcă înadinș pe lângă pământurile lui Vasile Baciu. Le cântărea din ochi,
se uita dacă sunt bine lucrate și se supăra când vedea că nu sunt toate
cum trebuie. Se simțea stăpânul lor și-și făcea planurile cum va ara fâneața cutare, iar
cutare porumbiște cum va semăna- o cu trifoi... Într-o dimineață mohorâtă ieși cu plugul să-și
ogo- rească și el o porumbiște pe care la primăvară socotea s-o semene cu grâu.
Vremea de ogorât era cam târzie. Dar el, având o singură vacă, trebuia totdeauna să
aștepte până isprăvesc alții, ca să mai poată împrumuta o vită să-și 97muncească pământul. Porumbiștea era îngustă, tot o rămășiță dintr-o tablă mai mărișoară, din care Glanetașu
vânduse odinioară ju- mătate lui Dumitru Moarcăș, de unde apoi a încăput în seama lui
Simion Lungu. De altfel și acuma cele două delnițe erau despărțite numai printr-o brazdă mai
adâncă și mai lată. Ion opri vitele cu plugul, pregătindu-se de muncă. Ochii lui însă
rătăceau mereu pe partea lui Simion Lungu, care odinioară a fost a lor. De jur
împrejur câmpul era pustiu.
— Măcar o brazdă să-mi iau înapoi din pământul meu! se gândi deodată ﬂăcăul, cu
obrajii aprinși de o poftă ne- stăpânită. Apoi repede înﬁpse plugul dincolo de haț în
peticul vecinului, și porni să curme o nouă despărțitură. Lutul gălbui scârțâia, se răsturna lucioș
în bulgări aspri. Ion strângea dârz coarnele plugului, apăsa ﬁerul adânc în tru- pul pământului
și, cu pălăria pe ceafă și cu fruntea umedă de sudoare și de înfrigurare, îndemna
blând și stăruitor vacile care trăgeau din răsputeri, încovoindu-și spinarea. După ce croi un hat
nou și sfârși de arat câteva brazde din delnița lui Simion, astupând hotarul cel vechi,
ﬂăcăul respiră adânc și ușurat. De acuma nu mai trebuia să se teamă. Inima îi
tremura de bucurie că și-a mărit averea. Trei-patru brazde nu e mulț nici nu se
bagă de seamă. Pe la prânzișor dădu drumul vitelor să mai pască ce-or găsi pe
ogoarele dimprejur, iar el se așeză să îmbuce din merindea ce și-o adusese, în tihnă,
mulțumit și cu gândul numai la brazdele noi... Când să isprăvească mâncarea, văzu pe Simion
Lungu venind și dânsul ca să-și ogorească locul. Ion tresări. 98—Aresăbagedeseamă,îșizisecuunzâmbetneliniștit. Într-adevăr, Simion văzu că delnița i s-a îngustat și îndată începu să înjure, deocamdată
însă fără a se uita încoace, ca și când n-ar ﬁ luat în seamă pe
Ion. Flăcăul de asemenea se făcu că nu-l aude și strângea cu mare grijă ﬁrimiturile
de pâine în pânzătură, scuturându-le și privindu-le îndelung parcă cine știe ce adâncit ar ﬁ
în gânduri. Numai când simți că Simion vine spre dânsul cu biciul în mână, răc-
nind și suduindu-l de-a drep tul, numai atunci înfășură repede rămășițele de mâncare, le vârî
în traistă și se sculă în picioare. Harța se încinse iute. Ion se jura pe
toți sﬁnții că a bră- zdat hatul numai pentru că nu se mai cunoaște bine,
dar că l-a tras în același loc. Simion, ocărându-l, îl duse între delnițe, îi arătă
că a intrat înadins cu plugul în pământul lui, îl sili să măsoare cu pasul,
împreună, lățimea locurilor și, din două în două vorbe, îi striga:
— Jumătate delnița mi-ai furat-o, tâlharule! Ion, vă- zând că nu-l răzbește cu vorba, începu
să înjure și apoi, ca să rămână deasupra, se năpusti la Simion cu pumnii. Se
bătură ca orbeții vreo jumătate de ceaș sfâșiindu- și cămășile și zgâriindu-și obrajii. Fiindcă nu
era nimeni să-i despartă, numai osteneala îi mulcomi. Pe urmă se apucară amândoi de lucru,
înjurându-se întruna, toată ziua. Simion Lungu se jură pe copiii lui că-l va trage în
judecată și nu se va lăsa până ce nu-l va vedea în temniță, chiar de-ar
ști că-și cheltuiește și opincile, ca să-l învețe să mai intre altă dată în locurile
oamenilor de treabă. Ion însă scuipă cu dispreț, strigând că lui nici de Dumnezeu din
cer nu-i pasă... În ﬁecare seară familia Herdelea dezbătea acuma în toate amănuntele scrisoarea a
optzecea. Învățătorul voia 99să răspundă lui Pintea numaidecâț fata însă stăruia s-o lase în pace măcar până luni,
căci duminică îi vin prie- tenele din Armadia și nu vrea să ﬁe supărată. Dar
până luni mai sunt atâtea zile
— nu se poate întârzia răspun- sul într-o chestie așa de mare. S, -apoi ce
au a face prie- tenele ei cu răspunsul lui Pintea? Dimpotrivă, ar trebui să ﬁe
mândră că are un pețitor de seamă și în curând se va mărita... Aceasta exaspera
pe Laura atât de rău, încât amenința că, dacă vor suﬂa o singură vorbă fetelor
despre obrăznicia lui Pintea, ea imediat se va arunca într-o fân- tână... Amenințarea ei însă
revolta peste ﬁre pe doamna Herdelea, care o ocăra pe urmă două ceasuri, fără întreru-
pere, doamna Herdelea ﬁind neîntrecută în născocirea și înlănțuirea celor mai variate dojeniri materne... Totuși
Laura rămase biruitoare. După atâtea lupte frământate în lacrimi, duminica mult așteptată sosi, du- minica
de care își atârnase soarta... Fetele făcuseră pregătiri uriașe. Toată sâmbăta au muncit: trei feluri
de prăjituri, apoi cozonaci, apoi au ﬁ- ert laptele ca să ﬁe mai gros până
mâine și să aibă spumă mai multă, apoi au scuturat casa și au schimbat aranja-
mentul mobilei în salonuldormitor... Seara Laura a călcat rochia ei și pe a Ghighiței, vărsând
în același timp lacrimi îmbelșugate, căci bătrânii nici măcar acuma n-au lăsat-o în pace cu
Pintea. Duminică dimineața însă au avut o bucurie. Ploaia, care le speriase toată săptămâna, încetase
peste noapte. Un vânt aspru zbicise frumos șoseaua, iar spre amiazi soarele tomnatic scoase capul
dintre nouri împrăștiind căldură și voioșie. Până după-prânz Laura și Ghighi ﬁerbeau de emoție. Mereu
așezau câte ceva, ba în salon, ba în celelalte două 100odăi, și Laura întreba din când în când, îngrijorată, pe Ghighi:
— Ce crezi tu, micuțo dragă, o să vie?
— Am o presimțire sigură că vine, răspundea Ghighi foarte serioasă. Laura o săruta cu
mulțumire, căci era vorba de Au- rel. Sindroﬁile se țineau în ﬁecare duminică, pe rând,
la câte una din fetele „inteligenței" satelor dimprejur, bune prietene, care alcătuiau un cerc deosebit
și pentru care întâlnirile acestea, împreună cu balul din octombrie și se- rata dansantă din
februarie, organizate de profesorii și elevii liceului din Armadia, erau distracțiile cele mai îna- lte.
De obicei nu erau poftiți cavaleri. Totuși gazda avea îngăduința tacită de a chema pe
tânărul care-i făcea curte mai stăruitor, pricinuind astfel o surpriză plăcută tuturor. Laura spuse lui
Aurel încă de duminica trecută că sindro- ﬁa viitoare va ﬁ la ea și că-l
așteaptă, iar el îi făgăduise că va veni negreșit; deoarece însă de atunci nu l-a
mai vă- zut din pri cina ploilor, era îngrijorată c-o ﬁ uitat și nu va
veni, ceea ce ar putea stârni printre fete vorbe felurite și neplăcute... Pe la trei