
deoarece mai târziu observă că mâhnirile ei sunt în strânsă legătură cu zilele când nu
venea Zăgreanu să se consulte cu Herdelea asupra unor foarte însemnate și interminabile chestiuni pedagogice,
526fata se rușină că s-a îndrăgostit prea mult și începu să declare părinților ei tot
mai deseori că nu-l poate suferi. Declarațiile acestea apoi fură punctul de plecare al unor
controverse zgomotoase, mult asemănătoare celor ce au zguduit casa Herdelea în Pripaș pe timpul apariției
lui George Pintea. Atâta doar că nici învățătorul și nici mai ales doamna Herdelea nu
luau pe Ghighi în serios ca odi- nioară pe Laura... Deprecierea aceasta o enerva pe
Ghighi și mai rău și o întărâta împotriva lui Zăgreanu, încât cu- rând spuse că
mai degrabă s-ar mărita cu un măturător de stradă decât cu dânsul. Degeaba îi reamintea
Herdelea norocul Laurei. Dar unde scrie că și ea are să nimerească negreșit ca soră-sa?
Cine poate să știe ce fel de caracter are Zăgreanu ? Sub masca lui de
băiat model se poate prea bine să se ascundă un ipocriț sau un bețiv, sau
alt stricat. S-au mai văzut destule cazuri. S, i barem de-ar ﬁ din vreo familie
de seamă, dar tatăl lui e un simplu cărăuș...
— Nu-s eu de nasul lui! striga Ghighi cu mândrie. S, - apoi stați să
vedem întâi când va ﬁ numit undeva și pozna asta de Zăgreanu! Până atunci are
să curgă apă multă pe Someș... Singur argumentul cu numirea lui li se părea bătrâni-
lor cumpănitor. Herdelea se mira că nu mai vine nici un răspuns la cererea lui
de pensie și-i era chiar frică să nu se ﬁ răzgândit inspectorul. De când se
obișnuise cu gândul că e pensionar, era nerăbdător să-și aibă patalamaua la mână. Începutul anului
școlar bătea la ușă și, dacă nu se rezolvă repede pensiona rea lui, înseamnă că
iar să bată drumurile în ﬁecare zi până-n Pripaș în loc să-și vadă de slujba
ce-o avea la Grofșoru și să-și încaseze în tihnă, lu- nar, pensioara cuvenită. Mereu întreba
pe Zăgreanu ce mai știe, dar tânărul, mai îngrijoraț nu știa decât ceea ce-i 527făgăduise inspectorul: că locul din Pripas e al lui. Deocamdată însă, ﬁindcă se apropia joia
când Belciug aveasăviesăsfârșeascăculoculcasei, soțiiHerdeleasesfă- tuiră și se învoiră să întabuleze averea lor din Pripas pe
nu- mele Ghighiței, pentru orice eventualitate. Nu-i amenința nici un sechestru sau vreo altă nenorocire,
dar e bine ca fata să aibă oleacă de zestre, nu ca sărmana Laura. Ei
înșiși vor trăi cu ce au, iar dacă Herdelea nu va mai putea munci la
Grofșoru, nu-i nimic, se vor ajunge și din pensioară, că lor nu le mai trebuie
nici fumuri, nici măriri, ci doar cât să bage în gură și să-și ție zilele
bătrâne. Preotul Belciug trase cu brișca chiar la dânșii. Era obosit de alergăturile pentru biserica
cea nouă, dar totuși bucuria îi lucea în ochi că în sfârșit ținta vieții lui
e în- făptuită. Povesti cu însuﬂețire ce pregătiri a făcut pentru sﬁnțirea care va avea
loc duminică, cum a invitat pe epi- scopul din Gherla și cum episcopul a răspuns
că va veni negreșiț cum are siguranța că toți preoții din județ vor ﬁ de
față, împreună cu toată „inteligența" română din Ar- madia și împrejurimi, că va ﬁ și
o petrecere cu dans unde desigur domnișoara Ghighi va avea rolul principal și că în
sfârșit Pripasul va deveni în ziua aceea un adevărat centru românesc de nădejdi frumoase. În
privința locului care-l interesa pe Herdelea preotul venise înarmat cu tot ce trebuia spre a
se putea face re- pede toate formele. Plecară împreună la judecătorie, pe la notarul public,
pe la cărțile funduare... Până la amiază is- prăviră toț ba avură vreme să treacă
și la Grofșoru care se însărcină, gratuiț să transcrie grabnic averea răposatului Ion Glanetașu pe
numele bisericii române din Pripas. În aceeași searăși cu învoirea dăscăliței, Herdelea făcu o înștiințare
episcopiei cum că își retrage plângerea îm- 528potriva preotului Belciug, declarând că eminentul părinte suﬂetesc al Pripasului numai dintr-o scăpare din vedere,
iar nu din reavoință, n-a venit cu crucea la Bobotează. Chiar a doua zi sosi
apoi și comunicarea inspectorului că ministerul a binevoit să-i încuviințeze trecerea la pen- sie, mulțumindu-i
pentru serviciile aduse statului. Her- delea tremură citind adresa și se îngâmfă de mulțumirile ministrului.
Firește că, până seara, toată Armadia aﬂă regretele guvernului de-a ﬁ pierdut un învățător atât
de harnic ca Herdelea și toată lumea se minună de asemenea distincție rară. La berăria
Grivița, unde intră să bea o bere, Herdelea întâlni pe Zăgreanu care tocmai primise și
el numirea.
— Bravo, urmașule! strigă Herdelea arătându-i adresa inspectorului. S, i-ți doresc să capeți și dumneata,
peste treizeci de ani, o hârțoagă ca asta colea! În cinstea acestor vești, Herdelea ciocni
câteva pahare cu Zăgreanu, sperând în sinea lui că tânărul, având nu- mirea în buzunar,
va deschide vorba despre Ghighi. Ză- greanu însă se posomorî de toț suspină foarte des
și nici măcar nu se uită în ochii lui Herdelea.
— Mi se pare mie că Zăgreanu vostru e cam hoțoman! zise Herdelea acasă, povestind
muțenia tânărului.
— Ei, acuma vedeți c-am avut dreptate! strigă Ghighi, căutând să pară triumfătoare, deși inima
îi tremura ca varga. Înainte de prânz, pe când Ghighi își potrivea rochia de bal
în care voia să meargă, a doua zi, la sﬁnțirea bisericii din Pripaș veni Zăgreanu,
mai gătit ca de obicei și mai grav. ..Vrea să-mi ceară mâna", se gândi Ghighi,
speriată de rușine și reîndrăznind să suﬂe un cuvânt. 529Zăgreanu întrebă pe doamna Herdelea dacă nu-i acasă cumva „domnul colega" și, aﬂând ceea ce
știa, se uită la Ghighi, roși, vru să plece îndată și în sfârșit îi sărută
mâna și-i zise:
— Domnișoară... cred că veniți la sﬁnțire în Pripas?...
— Da... tocmai mă pregătesc să... murmură fata.
— Atunci... atunci la revedere în Pripas! bâlbâi Zăgreanu zăpăcițieșindrepedefărăa-șiluarămasbundeladoamna Herdelea. „Ori e viclean, ori
e fricoș își zise dăscălița, clătind din cap, fără însă a se supăra cum s-ar
ﬁ supărat altădată. Barem de-ar da Dumnezeu să ﬁe bine..." Îndată după masă Ghighi colindă
toate prăvăliile ca să găsească niște pănglicuțe fără de care rochia ei n-ar ﬁ avut
nici un farmec. Voia să ﬁe mâine cea mai drăguță din toate fetele, mai ales
că-și zicea în gând melancolică: „Poate că e ultima mea petrecere de fată!..." Trecând pe
la poștă, auzi o bătaie în geam. Era Bălan, care-i făcea semn să intre.
— Scrisori!... S, i una chiar de la București! zise Bălan cu zâmbetul lui blajin
pe o față rotundă și umedă de su- doare. Adineaori au sosit... Tocmai mă gândeam
cum să vi le trimit mai repede, că știu cât trebuie s-o așteptați... Poftim, domnișoară,
și iartă-mă că te-am oprit din drum!
—DelaTitu! strigăGhighi, apucândscrisorileșirepezindu- se afară, zăpăcită. Uită pănglicuțele și nu se opri până acasă, frămân-
tată de bucurie, învârtind în mâini scrisoarea de la Titu și totuși nedesfăcând-o.
— Titu! Scrisoare! țipă dânsa aprinsă.
— Bravo! Bine c-a dat Dumnezeu! Mi s-a luat o piatră de pe suﬂet! zise
Herdelea, punându-și ochelarii ca totdea- 530una când citea ceva deosebit. Ei, ia să vedem ce spune bucureșteanul nostru! Citi: „Iubiții
mei, sunt numai de două săptămâni în România și parc-aș ﬁ de când lumea. O
viață nouă s-a des- chis în fața mea. O ﬁ mai bună, o ﬁ mai
rea, cine ar putea spune? Deocamdată mă simt uluit și atât de mic că veșnic
mi-e frică să nu ﬁu strivit de vârtejul ce mă înconjoară. Mulțumit aievea sunt numai
când mă întorc cu gândul acasă, între d-voastră care-mi sunteți cei mai dragi! în lumea
asta mare și străină..."
— Săracul! bolborosi dăscălița, cu gura pungă și ochii umezi. „Ce-a fost și ce-am făcut
în Sibiu, ați citit desigur în gazete. Ar ﬁ trebuit să scriu și eu ceva
pentru Tribuna Bistriței, dar unde am avut răgaz de scris când mă frigeau grijile trecerii
graniței?"
— Ba ar ﬁ fost bine să ﬁ scriș c-ar ﬁ văzut și domnii de
pe aici! se întrerupse Herdelea, privind peste ochelari la dăscălița, ca și când i-ar ﬁ
cerut părerea.
— Săracul! șopti doamna Herdelea. „Căci ușor n-a fost de trecut în T, ară, fără