
a putut-o uita oare? „Apoidacă-iașa, îlomor!... Amunumaiiert... Îlomor!" își zise George hotărâț mângâind corpul femeii
care-i ațâța sângele. Doamna Herdelea nu voise să facă ceartă în fața oa- menilor străini,
în Sângeorz, dar cum ajunseră acasă, îl luă pe Herdelea la zor:
— Nu știu, nebun ești ori nu ești în toate mințile, de vorbeai întruna că
ieși la pensie. Se vede că ți s-a urât cu binele... Apoi de aceea ne-am
căznit și am suferiț ca acuma, după ce ai scăpat cu fața curată, să cauți
singur sărăcia? Ghighi era de aceeași părere, anume că retragerea ar 482ﬁ o umilire. Cât privește că inspectorul cere să învețe pe copii numai ungurește, dăscălița
răspunse prompț potrivindu-și părerile după împrejurări, ca totdeauna:
— Ei și? Te încânți de lingușirile românilor, parcă din vorbe frumoase ai putea mânca?
Lumea știe că suntem români, darșovinismulnu-iabunăniciodată. Adicăce-oﬁ dacă o să-i învețe ungurește? Lasă-i să învețe,
că-i bine azi când știi o limbă străină, că vezi bine că fără ungurească nici
nu te mai poți mișca din loc... Dacă-s vremurile așa, noi să le schimbăm? Herdelea
însuși se simțea nenorocit că trebuie să se despartă de școală, dar totuși se rușina
să spună chiar și acasă că inspectorul îl silește să iasă la pensie. S, i
de alt- fel mai spera în sine că până-n cele din urmă se va mai
întâmpla ceva și nu va trebui să plece. De aceea amâna mereu și nu făcea
petiția. Totuși, pe de altă parte, pen- tru orice eventualitate, răspândea și prin Armadia știrea
că, față de persecuțiile tot mai crâncene ale ungurilor, se gândește să-i dea dracului și
să se retragă. Răspunsul i-l dădu Grofșoru, la berărie, în gura mare:
— Prietene și frate! Mai bine să mori decât să ﬁi călăul copiilor noștri! S,
i fraza aceasta făcu ocolul Armadiei, câștigând sim- patii amândurora și chiar lui Belciug, pe
care Herdelea îl lua veșnic ca martor și care îngălbenea de indignare când venea vorba
de inspectorul Horvat. După asemenea încurajări, învățătorul iar venea hotă- rât să-și scrie îndată cererea
de pensie. Acasă însă găsea împotrivirea dârză a dăscăliței care îi schimba tot planul. Doamna
Herdelea, sfătuindu-se toată ziua cu Ghighi, des- coperea mereu argumente mai temeinice.
— Uite pe Zăgreanu! știi bine, că tu mi-ai spuș cât a 483fost în Pripas i-a înnebunit cu ungureasca... S, i cu toate astea nu-i zice nimeni
nimic, ba-l laudă toată lumea și-i prezice viitor mare!... Fiindcă așa și este! Herdelea, încercând
să proﬁte de simpatiile lor pen- tru Zăgreanu, spuse că ar ﬁ cuminte să-i cedeze
lui locul din Pripaș ﬁrește dacă are intenții serioase cu Ghighi. Pe când fata protesta
împotriva acestui plan infernal, decla- rând că-i e urât Zăgreanu (în Sângeorz însă mărturisise în
taină Laurei că e băiat foarte drăguț, măcar că e numai învățător), doamna Herdelea zise
neclintită:
— Lasă, nu te îngriji tu de el... Îi găsește lui loc inspec- torul, că
știi doar cât îl iubește și-l protejează... Prin augusț într-o după-amiază, Zăgreanu veni mai mișcat
ca alte dăți, deși Ghighi nu era acasă. Herdelea trecu în grădiniță cu dânsul, să
stea de vorbă. S, i tânărul spuse îndată că sosește tocmai de la Bistrița și
de aceea e plin de praf. Nici n-a fost încă să se schimbe. A văzut
pe domnul inspector... Apoi nu mai putu continua. Herdelea îl privi întrebător.
—Mi-aspusmulte,reluăZăgreanumaiîncurcațparcă negăsind cuvintele potrivite. Mi-a făgăduit... câte-n lună și stele... Mi-a făgăduit...
— Te are drag inspectorul, zise Herdelea liniștit. E bine să ﬁi bine cu inspectorul,
foarte bine... Numai să-ți dea o școală bună, într-un sat bun...
— Apoi vezi, domnule colega, da, da, bâlbâi tânărul. E greu... Nu știu când s-o
putea... Da... Domnul inspector zice că vrea să-mi dea Pripasul...
— Pripasul? făcu Herdelea cu o săgeată în inimă.
— Da... adică... zice că dumneata n-ai să mai stai mulț că-ți trebuie odihnă, că
ai servit destul... că... în sfârșit... Zăgreanu nu îndrăzni să-i mai spuie că inspectorul i-a
484poruncit să reamintească bătrânului învățător să trimită imediat cererea de pensie, altfel îl va scoate
din oﬁciu, că în nici un caz nu va mai îngădui să înceapă tot dânsul
noul an școlar. Herdelea rămase pierdut. Înțelese ceea ce nu îndrăz- nise să-i mărturisească Zăgreanu
și se simțea dureros rușinat.
— Adevăraț foarte adevăraț murmură apoi cu glas tremurat. Am servit destul, prea destul... N-am
să mai stau... Nu, nu, ﬁe liniștit inspectorul! Fii și dumneata liniștit... În aceeași seară,
după ce se culcă doamna Herdelea și Ghighi, el se așeză la birou și scrise
până târziu de tot. Strică multe coale de hârtie și toate le udă cu lacrimi.
În- chipuirea că de-acuma părăsește pentru totdeauna școala lui, iubirea lui, îi sfâșia inima. Când
i-a venit suspendarea, a plecat cu o scânteie de nădejde de întoarcere; azi pleacă fără
nici o nădejde. De azi încolo nu mai e învățător.
—S-asfârșiț s-asfârșiț șopteadânsulfrânț cafemeia când trebuie să-și dea seama că a îmbătrânit. Vasile Baciu fusese
la trei avocați în Bistrița și toți trei îi spuseseră la fel: legea zice că
copilul moștenește pe tată și tata moștenește pe copil. Asta înseamnă că să nu-și mai
tocească opincile în zadar. Cu toate acestea el amenința mereu pe Ion cu judecata, nădăjduind
să-l sperie, cum s-a speriat și dânsul odinioară. Suﬂetul lui însă era toropit de amărăciune
și se revolta împotriva legii care îngăduie ca un tâlhar să vie să-i ademenească fata,
să-i smulgă moșia și pe urmă, după ce bagă în groapă femeia, să rămână cu
pământurile și averea luate cu japca... Gândindu-se mereu la nedreptatea lumii, ajunse la bănuiala și
apoi la convingereacă IonaomorâtpeAna, înadinscasă-irămâie 485moșia și să se poată însura a doua oară. Oamenii cărora le împărtășea credința aceasta
cre- deau sau nu credeau, dar toți pizmuiau pe Ion că s-a ales cu atâta
pământ pe urma Anei... De supărare și de necaz, Vasile Baciu se așternu mai rău
pe băutură. Nemaiștiind încotro s-o apuce, într-o dimineață se duse la popa Belciug și i
se plânse. Preotul, cumpănind și chibzuind, avu o idee cucernică și zise atât:
— Bine... Am să vă chem pe amândoi... S, i duminica următoare Belciug cheamă pe
Vasile și pe Ion, împreună cu mai mulți fruntași ai satului.
— Oamenii de omenie trebuie să se învoiască! vorbi preotul frecându-și mâinile. Să căutăm și
noi, cu toții dim- preună, o învoială omenească! Așa-i bine și așa-i frumos! Ion, liniștiț
ridică glasul:
— Eu nu-s nici câine, nici fără suﬂeț domnule părinte... Nu-ș martor mi-e Dumnezeu! În
casă îl las să șadă cât o trăi, măcar că-i a mea după lege și
poate mi-ar face trebuință. Dar îl las că-s om și nu strâng pe nimeni de
gât... Trei locuri a vruț trei le-a araț le-a semănaț le-a cules. Puteam să i
le iau că-s ale mele. Nevoie de ele n-are că bucatele în loc să le
mănânce, le vinde și le bea... Dar zic, lasă-l să aibă și să bea, c-a
muncit destul și supărări l-au ars destule... Apoi amu, vedeți și dumneavoastră, oameni buni, dacă-l
las eu să trăiască, dumnealui nu vrea să mă lase pe mine să trăiesc! Vasile
Baciu, aprins ca omul fără dreptatea legii, sări cu răspunsul:
— Adică cu ce drept să-mi iei tu averea mea? Cum să-ți rămâie ție pământurile
mele!... Că fata mi-ai omorât-o, copilul ți l-ai omorât!... Cu ce drept? Vineleiseumﬂaupetâmplecanișterâme. Darvremea 486trecea, vorbele cădeau și învoiala nu se apropia. Atunci Belciug găsi clipa binevenită să intervie.
Își drese glasul și rosti grav, ca la predică:
—Oamenibunișidrept-credincioși,dreptatea-iveșnic cu două tăișuri, ca paloșul în mâna ostașului viteaz... Drep- tate are Ion, căci
legile lumii spun că averea copilului se cuvine părintelui care l-a zămislit și l-a crescut.
Dreptate are și Vasile, căci după moartea fetei lui și a copilului ei, cuveni-s-ar ca
moșia să se întoarcă la cel care a agonisit-o... Acuma mie, paznicul suﬂetesc al vostru,
dragi îmi sunteți amândoi deopotrivă și dornic aș ﬁ să dobândiți deopotrivă fericirea pe pământ
ca și în ceruri, dimpreună cu fețele luminate cu care ne-am siliț cât am putuț