
șoptea numele lui cu aceeași nerăbdare plăcută ca și în nopțile bune de odinioară. Nunta
ținu trei zile, după obicei... Sâmbătă porni tot alaiul, în căruțe, la notar, în Jidovița.
În frunte călăreții pocneau mereu din pistoale, pe când în căruța întâi lău- tarii își
frângeau degetele cântând și totuși nu se auzea decât grohăitul gordunei. Apoi venea o căruță
cu mirii și cu druștele, apoi o brișcă cu nașii având pe obraji gravi- tatea
cerută de împrejurări, apoi altă căruță cu părinții mirilor și câteva fețe mai spălate, în
mijlocul cărora Zeno- bia era cea mai zgomotoasă, apoi altele încărcate cu ﬂăcăi și fete
ce chiuiau și se zbenguiau. 281De-abia acum înțelese Ion că împreună cu pământul trebuie să primească și pe Ana și
că, fără ea, n-ar ﬁ do- bândit niciodată averea. Nu mai schimbase cu ea nici
o vorbă de câteva luni. I se părea o străină și nu-i venea să creadă
că în pântecele ei se plămădește o ﬁință din sângele lui... O privea și se
mira c-a putut el săruta și îmbrățișa pe fata aceasta uscată, cu ochii pierduți în
cap de plânș cu obrajii gălbejiți, cu pete cenușii, și care, împopoțonată cum era astăzi,
părea și mai urâtă. În aceeași vreme ge- nunchii lui atingeau genunchii Floricăi, pe care
Ana și-o alesese drușcă cu Margareta lui Cosma Ciocănaș. Florica era aprinsă în obraji, cu
buzele roșii, umede și pline, cu ochii albaștri și limpezi ca cerul de vară și
avea în toată înfățișarea o veselie sănătoasă pe care se silea și nu izbutea s-o
ascundă. Ion își aduse aminte cum a strâns-o în brațe astă toamnă și mai înainte,
cât i-a fost de dragă și cum i-a făgăduit c-o va lua de nevastă. Îi
era rușine că acuma se în- soară cu alta și de rușine îl bufnea un
râs prostesc și nu-și putea lua ochii de la Florica. Privirea lui stăruitoare pe fată
o zăpăcea și o făcea să vorbească mereu, foarte grăbită și aproape înfricoșată, ba cu
mireasa care lăcrima de fericire, ba cu Margareta care era bosumﬂată, ca totdeauna când se
mărita vreo fată din saț deoarece își zicea că mirele ar ﬁ luat-o pe ea,
dacă nu l-ar ﬁ ademenit altele. După ce îi însemnă în registru și le citi
pe ungurește cele cuvenite, notarul aruncă ochii spre pântecele miresei, zâmbi și zise neoﬁcial:
— Văd că v-ați grăbit... Nu face nimic, să ﬁe cu noroc! Ion râse cu
poftă, ca și ceilalți bărbați, dar îndată își luă seama și, părându-i-se că notarul a
vrut să-și bată joc de urâțenia Anei, se uită repede la Florica ce stătea cu
ochii în pămânț stăpânindu-se anevoie să nu izbucnească într- 282un râs zburdalnic. Coborând din cancelarie și pe când în curte trosneau pistoalele, Ion se
gândi deodată: „Adică ce ar ﬁ oare dacă aș lua pe Florica și am fugi
amândoi în lume, să scap de urâțenia asta?" Dar tot atât de repede îi veniră
în minte pământurile și adăugă în sine cu dispreț: „S, i să rămân tot calic...
pentru o muiere!... ApoisănumătrăsneascăDumnezeudinsenin?" Belciug, nădăjduind mereu într-un dar mare pentru biserica cea nouă, făcu
o slujbă frumoasă ca la domni, deși faptul că cununau soții Herdelea îi cam ciuntise
încrede- rea. Lui Ion i se păru că și popa s-a uitat batjocoritor la Ana,
ceea ce iar îi răscoli în inimă dragostea cu Florica. Ospățul era la socrul cel
mic. Câteva vedre de rachiu îndulcit răscoliră curând veselia oaspeților. Urările și chiu- iturile se
încrucișau și se ciocneau în aerul îngroșat de mirosuri grele. Vasile Baciu se îmbătă cel
dintâi, încântat că i s-a împlinit planul, strigând întruna ginerelui său cu un glas ciudat
și trăgând șiret cu ochiul:
— Lasă că-ți dau eu ție pământ... N-ai grijă... Îți dau, îți dau!... Starostele nunții,
Macedon Cercetașu, vorbea numai în versuri, cum șade bine unui staroste isteț, amestecând însă în
toate neprețuitele lui comenzi militărești... În casă, în tindă, în ogradă jucătorii asudau, lăutarii își
alungau oboseala cu rachiu... Bucătăreasa mare, mama Floricăi, suﬂecată până-n genunchi și cu un linguroi
uriaș în mână, umbla printre mesele încărcate, lăudându-și mâncările și chiuind la întrecere cu Zenobia
care, de mândră că era soacră mare, se îmbătase tun. Nașii veniră la ospăț îm-
preună cu Titu și Ghighi, și vorbiră mult despre Laura cu fruntașii ce-i înconjurau, ciocnind
totuși în sănătatea mi- rilor și spunând tuturor că tinerii sunt foarte potriviți și o
283să trăiască bine. Pe la miezul nopții urma să joace pe bani mireasa. Fi- indcă
Ana, cu sarcina ei, s-ar ﬁ ostenit prea tare, îi ținu locul drușca întâi, adică
Florica. Mirele o învârti de câteva ori voinicește și apoi aruncă un zlot de argint
în strachina înﬂorită. Herdelea scoase o hârtie de douăzeci de coroane, dar puse pe Titu
să joace. Pe urmă veniră toți oaspeții, pe rând, dăruind ﬁecare după cum îl lăsa
inima și punga... În vremea aceasta Ana ședea pe laviță, rușinată că n-a putut juca
ea, geloasă puțin că Ion ar ﬁ strâns pe Florica, mai tare ca ceilalți și
totuși mulțumită, plutind parcă într-un nour de fericire atât de mare că se simțea răsplătită
pentru toate suferințele. Cândseisprăvijoculmiresei,Briceagîncepuosomeșană piperată, în care se amestecară bătrânii cu tinerii. Ion jucă iar
cu Florica și în vălmășagul asurzitor se pomeniră curând aproape de ușă, unde era mai
întuneric. Nu deschi- sese gura nici unul din ei; fata chiar nici nu îndrăznea să-l
privească în ochi; el însă ﬁerbea și-și încleștase degetele în șoldurile ei pline, uitând de
tot pe Ana, închipuindu-și că Florica e mireasa lui... Deodată apoi îi șopti răgușiț cu
ochii înﬂăcărați:
— Numai tu mi-ești dragă în lume, Florică, auzi tu?... Auzi? O strânse năvalnic la
piepț scrâșnind din dinți încât fata se spăimântă și se uită rușinată împrejur. ÎnaceeașiclipăAnatresăricamușcatădeviperă. Simți
că nădejdile ei de fericire se risipesc și că ea se prăvale iar furtunos în
aceeași viață nenorocită. Se porni deodată pe plâns amar care să-i alunge presimțirile nemiloase... Cine
ia însă în seamă lacrimile unei mirese?... Ion, așezându-se mai târziu lângă ea, îi zise
nepăsător:
— Amu ce te mai bocești? Că doar nu mergi la spânzu- 284rătoare...
— Norocul meu, norocul meu! murmură Ana mai îndurerată.
— Oare cât s-o ﬁ strâns? întrebă apoi Ion înceț fără să se mai sinchisească
de plânsul ei, uitându-se lacom la farfuria cu bani pe care nașul îi număra a
doua oară, ca să nu se întâmple vreo greșeală. Ziua a treia ospățul se mută
la socrii mari, unde mi- reasa se duse acuma cu lada de zestre, urmată de
atâta amardeviteșigalițecăde-abiaîncăpeauînogradaGlanetașului. Vasile Baciu era vesel ca și când ar ﬁ scăpat de o grijă
mare. Se uita batjocoritor la Ion, care se umﬂa în pene simțindu- sebiruitor,și-șiziceamereumaimulțumit: „Stai,melenașule, stai
să vezi tu cine-i Vasile Baciu¡‘ 285Glasul iubiriiVasile
— Când măriți o fată, e parcă ți-ar arde casa! oftă Herdelea încheind socotelile nunții.
Acu numai să ﬁe cuminte și fericită!... Casa părea pustie fără Laura. Toți vorbeau mereu
de ea, ghiceau pe unde o ﬁ ajuns și ce-o ﬁ făcând, iar dăscălița și
Ghighi lăcrimau când dădeau peste vreun lucrușor ră- mas de la dânsa. Viațaînsăîșireluăchiarde-adouazimersuleiobișnuiț nepăsătoare nici
de dureri și nici de bucurii. O scrisoare recomandată de la avocatul Lendvay vesti data
licitației de care avea groază doamna Herdelea, oricât îi explica Titu că e o simplă
formalitate. Învățătorul, îngrijorat în taină ca și nevastă-sa și doritor de compătimire și încurajări care
să-i risipească temerile, căută și găsi un prilej să poves- tească și lui Belciug toată
încurcătura. Deși stăruia între dinți răceala, amândoi se prefăceau că nu știu nimic, iar Herdelea
trăgea nădejdea acum să-l înduioșeze și să nete- zească drumul spre o împăcare adevărată, din
ce în ce mai înfricoșat să nu-i facă vreo poznă cu locul casei. Belciug se
miră, îl compătimi cu o pâlpâire stranie în ochi și pe urmă îi spuse că
va veni și dânsul la licitație să-i dea o mână de ajutor, dacă va ﬁ
nevoie. Învățătorul era mulțumit că l-aîmblânzit și astfel îl va îndupleca mai lesne de-acuma să facă actul de donațiune a