
— Să-ți ﬁe de bine! murmură iar Herdelea mai rece, amintindu-și că învoiala dintre Ion
și Vasile s-a făcut în urma intervenției lui Belciug. Flăcăul întoarse ochii pe rând spre
ﬁecare din casă parc-ar ﬁ cerut ajutor, dar toți tăceau întunecați. După o pauză încurcată,
tot el trebui să reînceapă:
— Apoi uite de ce-am venit amu, domnule învățător și doamnă!... Am venit să vă
spun că nu mă mișc de-aici până nu-mi făgăduiți să mă cununați dumneavoastră! Toată familia
protestă într-un singur glaș deși toți fură mișcați de rugămintea ticălosului. Titu, care până atunci
se făcuse că citește spre a nu ﬁ nevoit să vadă pe trădătorul lor, acuma
ridică puțin nasul, se uită la dânsul și se miră cât era de schimbat la
față. Părea mai smead și mai hotărât. Pielea i se lipea și lucea pe umerii
obrajilor, iar în ochi avea o lumină mândră de biruitor. Herdelea se codi îndelung, că
nășitul înseamnă chel- tuială mare, că tocmai și el are sarcini multe cu nunta domnișoarei,
că de ce nu-l cunună popa... Dar Ion se jură că mai bine strică toată
învoiala, decât să se gândească la alți nași, îl încredință că nu trebuie să cheltuiască
nici un ban și în sfârșit stărui atât de mult și atât de călduros încât
272învățătorul fu nevoit să primească:
— Bine, Ioane, bine... S-o facem și pe asta, că multe am mai făcut noi
pentru tine și de puțină recunoștință am avut parte... Dar poate de aci încolo să
ﬁm mai norocoși! Ion,plecând,sărutămâna,întâidomnuluiș-apoidoam- nei, ceea ce îndemnă pe dăscăliță să zică mai potolită:
— E mare ticăloș dar cel puțin are inimă bună, săra- cul! Titu iar pățea
ca odinioară: umbla după Roza și n-o putea întâlni. Doar că azi parcă nu mai
era atât de nerăb- dător ca atunci. Acuma avea o emoție stranie care-l făcea să
nu se prăpădească cu ﬁrea pentru a o vedea. Dorea chiar s-o nimerească, de s-ar
putea, într-o clipă când să ﬁe și Lang acasă, sau oricine, numai să nu ﬁe
îndată singuri. A doua zi după vizita subinspectorului, Titu porni din nou spre Jidovița și
bătu la ușa în fața căreia îi tremurase inima de fericire de atâtea ori. Găsi
pe Roza singură, plân- gând, într-un halat murdar de stambă, cu părul vâlvoi. „Asta să
ﬁe femeia pe care am iubit-o cu atâta patimă acum abia două luni?" se gândi
dânsul, sărutându-i mâna foarte jenat. Stătu încurcat câteva clipe, iar femeia plânse mai cu foc,
parcă, revărsându-și durerea în fața lui, ar ﬁ căutat să-i trezească mai multă compătimire. Titu
însă nu vedea decât o schimonosire a gurii pe care a sărutat-o, și-și zicea întruna
uluit: „S, i ce frumoasă mi se părea atunci!" Apoi doamna Lang îi spuse printre
șiroaie de lacrimi că ea e cea mai nenorocită ﬁință pe lume ﬁindcă, după toate
celelalte, acuma a rămas și pe drumuri. Subinspec- torul Horvat a sosit ieri din senin
și, ducându-se la școală, n-a găsit acolo pe Lang care sforăia acasă, deoarece venise 273dimineața de la un chef din Armadia. A trimis după el și l-a așteptat aproape
un ceas până ce l-a deșteptat ea și l-a mo- mit să se îmbrace și
să plece la datorie. Dar cum l-a văzuț subinspectorul l-a și mirosit căi beat și
nici nu l-a mai lăsat să intre în clasă, ci l-a izgonit spunându-i să se
considere suspendat și să se bucure dacă nu va propune ministerului să-l îndepărteze pentru totdeauna
din învățământ.
— Ce-o să ne facem acuma! urlă Roza frângându-și mâinile. Unde să ne ducem? S,
i bietul Lang... bietul Lang! Dumneata știi ce suﬂet nobil are și cât e de
bun!... N-a zis nimic, nu s-a plâns nimănui, dar eu văd cum suferă... O, Doamne,
Doamne! Spune dumneata dacă asta e dreptate! Îi zicea „dumneata" și Titu simțea că așa
se cuvenea și parcă se bucura că lucrurile au luat întorsătura aceasta. Îi spuse câteva
cuvinte banale de încurajare și vorbind se gândea: „A murit o femeie!... S-a stins o
iubire în suﬂetul meu... Sau poate că nici n-a fost iubire? De-ar ﬁ fost adevă-
rată, moartea ei mar durea... Nu, nu, n-a fost iubire... Un foc de paie... N-am
iubit-o și nu m-a iubiț și cu toate aces- tea ne-am strâns în brațe, ne-am
jurat credință, ne-am mințit... Ridicol! Ridicol! Ridicol!" Îi venea chiar să-i trântească și ei cuvântul
acesta, drept mângâiere. Numai sosirea lui Lang i-a scăpat din situația care i se părea
mai mult plicticoasă decât tristă. Lang era beat și zâmbea ca un ﬁlozof care a
găsit taina fericirii:
— Ai auzit ce mi-a făcut măgarul?... Ha, ha, și crede el că m-a turtit
pe mine!... El, pe mine!... Ce idiot!... Bah, un hoț, o canalie, un mizerabil... gata!
Nu-i pot face onoa- rea nici să-l înjur!... Rozica, mai e cumva vreun strop de
rachiu? Aide, dă-ne un păhărel!... Vivaț Titule! Trăiască victimele, jos călăii! 274Când spuse Titu acasă ce-a pățit Lang, doamna Her- delea zise cu dispreț:
— El ca el, vai de zilele lui... Dar ea-i o blestemată fără pereche... Dacă
a fost ea în stare să se țină până și cu practicantul notarului... T, i-e
și scârbă! Titu se roși ca și când i-ar ﬁ șﬁchiuit obrajii cu un bici
de foc: „Vasăzică în vreme ce eu o purtam în suﬂet și în visuri, ea..."
În ziua când veni avocatul Lendvay cu sechestrul, fe- tele și doamna Herdelea, ca să
nu ﬁe obligate a vedea ase- menea umilință, plecară în Armadia la doamna Filipoiu să
se sfătuiască asupra ultimelor amănunte privitoare la nunta Laurei și să ia de la tipograﬁe
invitațiile tipărite pe hârtie sidefată, să le trimită din vreme tuturor. Avocatul, de altfel, isprăvi
toată afacerea în câteva minute, încât Titu se prăpădi de râs seara, când femeile se
înapoiară din Armadia frânte de oboseală. Înfrigurarea nunții stăpânea de-acuma toată casa... Rochia de mireasă
era gata. O lucrase însăși Laura și o fă- cuse o minunăție. Încercând-o ultima oară,
înainte de-a o pune în dulap până în clipa cea mare, toată familia a izbu-
cnit în aplauze de admirație, atât era Laura de frumoasă într-însa... Tot salonul era alandala
de rufele mirosind a nou, de rochiile și hainele împrăștiate pe toate mobilele și prin
toate colțurile. Cu trei zile înainte sosi George Pintea și trase la hotel în Armadia,
dar stând de dimineața până seara în Pripaș neclintit de lângă Laura. Amândoi erau foarte
mișcați și vorbeau cu o plăcere amestecată cu groază de ceremoniile care le vor da
dreptul să nu-și mai ascundă iubirea în fața nimănui. Laura slăbise puțin, dar așa îi
ședea mult mai bine, 275îndeosebi cu ochii veșnic umezi și strălucitori de o nerăb- dare nelămurită. Acuma toate îndoielile
i se părea c-au părăsit-o și se simțea mulțumită văzând pe Pintea alături de ea.
Îi tremura inima ca sub o mângâiere blândă. „Mi-e drag! se gândea dânsa înduioșată. Sărăcuțul!
S, i cum nu-l puteam suferi odinioară! Mare neroadă am fost!" Ghighi, băgând de seamă
că-i face plăcere, îi repeta întruna că o invidiază.
— Spui adevăraț Ghighiță?... Crezi tu că voi ﬁ fericită?
— O, cât aș vrea să ﬁu în locul tău! mințea Ghighi care, în suﬂetul
ei, nu înțelegea cum poate să ia o fată frumoasă și rară ca Laura pe
un omuleț care nu știe nici măcar să danseze ca lumea. Pintea era foarte galant
și aducea mereu mai ales bom- boane, ﬁindcă Laura le împărțea cu el, după ce
mușca din ﬁecare cu gurița ei, încât îndrăgostitul mire se jura că n-a mai gustat
niciodată asemenea bunătăți. În ajunul nunții însă George veni cu niște daruri care îi uimiră
pe toți: un inel cu un briliant împresurat cu rubine ca niște vârfuri de ace
de foc, cercei de aur cu stropi de diamante, și un co- lan de platină
cu o cruciuliță de aur având la ﬁecare capăt câte-o steluță de smaragd.
— Pupă-l! strigă învățătorul văzând bogățiile acestea strălucitoare, iar cum Laura, zăpăcită de bucurie, stătea
țintită locului, o luă de mână și îi făcu vânt în brațele mi- relui, îndemnând-o
cu însuﬂețire: Pupă-l, Laura, n-auzi?... Pupă-l! În dimineața cununiei sosiră părinții lui George și frațiiluimaimici,MarcușiVasile.
Ceilalți,ﬁindîmprăștiați prea departe prin lume, n-au putut veni, dar toți au trimis telegrame de felicitări
pe care Bălan de la poșta din Arma- dia avea grijă să le transmită îndată