
față, pe care le închise cu cheia în sertar, ﬁind secrete militare. Liviu Pintea era
un om înalț cu fruntea lată, cu părul rar, ochii albaștri-oțel și pielea bronzată.
— Îți aduc pe cumnatul nostru, zise Virgil, intrând. Te previn însă că Titu e
poet român și deci să nu-i bați capul cu ideile tale renegate, să-l silești să
se supere! Căpitanul zâmbi și strânse englezește mâna lui Titu, zicând politicos:
— Dacă-i poeț înseamnă numaidecât că-i și ireden- tist!... De altfel să nu iei în
seamă clevetirile fratelui meu... 501Sunt român și eu, dar mai-nainte de a ﬁ român, sunt oﬁțer și servitor al
maiestății sale împăratului. Ca atare, ﬁrește, nu pot admite năzuințele celor de teapa dumnealui, care
trag mereu cu ochiul către București și spre România. În mintea mea așa ceva nu
se cheamă politică națională, ci trădare de țară... Vorbea foarte liniștiț având în voce energia
omului care, după frământări grele, și-a stabilit o linie de conduită în viață și o
apără cu o convingere rece, hotărâtă. Titu îl asculta uimit. El încă nu întâlnise până
azi un adversar cumpătaț cu argumente sigure, care nu se speria de fraze. Se simți
îndată într-o inferioritate supărătoare. Obișnuit să răspundă la contraziceri cu vorbe pe care, deși izvorau
dintr-un sentiment înverșunaț nu le putea strânge într-o ordine de bătaie logică
— nu îndrăzni multă vreme nici să deschidă gura. Din norocire Virgil cunoștea prea bine
ideilefrateluisăușilerăsturnacuușurință, doborându-iși acum dovezile cele mai grele prin câte o glumă aruncată ca o piedică
grotească între picioarele unui luptător netemut. Stătură împreună vreun ceas. La sfârșit și Titu se
în- tremă și puse căpitanului întrebarea:
— Dumneata adică nu dorești unirea noastră a tutu- ror?
— O, asta deocamdată e utopie!
— Ce înseamnă la dumneata „deocamdată"?
— Ei, câteva secole să zicem... În orice caz cât timp puterea noastră militară e
vie și viguroasă, zvârcolirile iredentiste rămân simple visuri utopiste.
— Dar dacă ar veni un război?
— Războiul n-ar putea realiza visurile dumneavoastră. Se știe doar că România e aliata noastră.
Deci...
— Alianțele însă nu sunt eterne! 502— Vrei să zici că România s-ar putea întoarce împotriva noastră? zâmbicăpitanul. Greșităsocoteală. Foartegreșită. Pe
care România nici nu va face-o niciodată, căci toate in- teresele ei o silesc să
ﬁe alături de noi. O silesc! Accentuez special: o silesc!
— Dar dacă totuși n-ar ﬁ cum crezi? Ce-ai face atunci dumneata?
— Curioasă întrebare! zise Liviu devenind grav. Mi-aș face, evidenț datoria. Se mai poate discuta
aceasta? Dar nici prin gând nu mi-ar trece vreodată să șovăiesc măcar o clipă în
fața unui dușman al împăratului, oricine ar ﬁ dușmanul!
— Frații noștri...
— Aici nu încape frăție. Când fratele ți-e dușman și vrea să-ți răpească ție casa
ta și ograda ta ca să și le mărească pe ale sale, ei bine, îi
dai la cap ca și altui dușman și nici nu-ți mai pasă că ți-a fost
cândva frate! Virgil ascultase zâmbind dialogul dintre Titu și Liviu. El făcuse de mult aceleași
întrebări și primise aceleași răs- punsuri, deși îi demonstrase șubrezenia temeliei lor. Dar, ﬁindcă știa
că pe căpitan îl sâcâie și-l tulbură totdeauna asemenea discuție, Virgil era bucuros că Titu
îl încolțește.
— Lasă-l, dragul meu, că n-o scoți la capăt cu dânsul! strigă în cele din
urmă medicul râzând, deoarece vedea că Titu se posomorăște. E renegat de tot... E pierdut
pentru noi... Are să se schimbe însă când îl vom face general în România Mare.
Liviu Pintea zâmbi disprețuitor:
— Cred c-ar ﬁ fost mai plăcut să ﬁ vorbit de altceva...
—Da, despreRadetzkysaudecucerireaBosniei, ziseVirgil râzând.
— Mi-ar ﬁ făcut multă plăcere să cunosc și eu operele 503cumnatului nostru, continuă căpitanul, fără să asculte gluma fratelui său, întorcându-se spre Titu. Nu vorbesc
românește atât de bine cât aș dori, ﬁindcă am stat numai între străini și n-am
avut ocazie să vorbesc limba mea natală, dar citesc cu drag, când am răgaz, cărți
românești. În general însă mă interesează romanele și nu pot suferi poeziile...
— Atunci tocmai ai nimerit-o! strigă medicul. Căci Titu scrie numai poezii!
— Ce are a face? Cel mult n-am să-l citesc... Deși con- vorbirea fusese ținută
tot timpul într-un ton de intimitate prietenească, totuși Titu ieși plouat din locuința căpita- nului
Liviu Pintea. Argumentele oﬁțerului se războiau în suﬂetul lui cu convingerile sale entuziaste și-i întețeau
în creieri întrebarea înfricoșătoare: dar dac-o ﬁ având căpi- tanul dreptate? Din fericire, Virgil nu-i
dădu vreme să se zbuciume și-i zise serios:
—Văzușicâtebalivernesălășluiescîntr-unspiritstrâmt de militar?... Primejdia asta ne amenință însă pe toți, dacă nu ne vom apăra
din răsputeri suﬂetele de invazia străină! Sibiul avea o înfățișare de sărbătoare. Străzile gemeau delumeromânească,sositădepretutindeni:
preoți,învățători cunelipsitaumbrelăsubsuoară, profesori, avocați, țărani... Cu tot caracterul său german, orașul părea azi o reședință
românească. În marea de români, străinii dispăruseră. „Parcă miile de robi muncitori și harnici ar
ﬁ pus stă- pânire pe cuiburile trântorilor!" se gândea Titu reînsuﬂețit la vederea furnicarului de
români. Seara avu la Hotel Traian un banchet de cunoștință. Titu ședea la masa reprezentanților
presei, pe când Vir- gil Pintea, ca unul din fruntașii Astrei, trecuse aproape de bătrânul
președinte. Între gazetarii gălăgioși, Titu se 504simțea străin. Toți se cunoșteau, își povesteau pățaniile naționale, procesele, articolele, vorbeau de tirajul ziarelor,
de deputații români de la Budapesta, de guvernul ungu- resc, de procurori... O lume nouă
își deschidea tainele în fața tânărului reprezentant al Tribunei Bistriței. S, i lumea aceasta îl
zăpăcea și-i răcea speranțele. În toate vorbele ce le auzea mișunau preocupările mărunte, personale, inte-
resate. Nici unul nu rostea un cuvânt despre vreun ideal superior. Fiecare părea încântat de
sine însuși și îngrijo- rat veșnic să se ridice deasupra celorlalți cu orice preț... Vecinul
lui din dreapta era Barbu Luca, tânărul poet care însă acuma de-abia se sinchisea de
dânsul și alerga mereu să ciocnească ba cu „ilustrul asesor consistorial", ba cu „magniﬁcența sa
Cutare" și, de câte ori se întorcea la locul său, șoptea în treacăt lui Titu:
— E o canalie ilustrul, dar trebuie să-i faci curte, căci altfel nu poți trăi!
Pe la sfârșitul banchetului, după multele discursuri umﬂate, Titu își simți inima atât de mâncată
de amără- ciune, că-i venea să plângă cu hohot. „Pretutindeni egoismul, o, Doamne!" își zicea
privind cu ochii rătăciți la fețele roșite de băutură, cu râsuri prefă- cute pe buzele
umede.
— Titule, Titule! îl deșteptă deodată glasul lui Virgil de la spate. Ia vino încoace!...
Ce-i cu dumneata, poete? Ce ești așa de trist când toată lumea e veselă? De-abia
acasă își dezvălui nedumerirea, cu lacrimi în ochi, ca un copil nepriceput care a suferit
jigniri grele întâia oară când a pășit în lumea largă. Virgil Pintea îl ascultă pe
gânduri, dând din cap înțelegător.
—Toțiamtrecutprinamărăciuniledumitaledeacuma, zise dânsul apoi, ca un părinte blând. Dar viața așa e, dra- 505gul meu. Viața e nimicitoarea iluziilor. Numai cel ce-și poatepăstravisurileînciudacruzimilorvieții, numaiacela nu va pierde încrederea
niciodată... Firește că spectaco- lul nu e înălțător, dacă intri în culise să vezi sforile...
Nu te uita însă la indivizi, căci indivizii sunt mărunți, sunt oameni care totdeauna își
caută rosturile lor. Privește de- parte și atunci ai să vezi cum se va schimba
panorama... Serbările astea, de pildă! Nu te uita la oameni, la discursu- rile lor, la
conferințele și procesele-verbale în care ﬁecare caută să-și arate meritele reale sau închipuite... Nu! Astea
sunt nimicuri... Dumneata încearcă să vezi ansamblul! S, i atunci vei simți în toate manifestările
acestea, bune, rele, înălțătoare sau josnice, civilizate sau sălbatice, vei simți bătaia pulsului unui popor
care vrea să trăiască și care se luptă crâncen ca să poată trăi... Într-o bătălie