
deșteptă și se închină. 446Herdelea, pentru reluarea școalei în primire, se răsese și se dichisise ca un pețitor. Porni
mai de dimineață, agale, ducându-și în mână legăturica cu merinde pentru amiază. Însăși vremea parcă
voia să sărbătorească întoarcerea lui triumfală. O zi minunată de mai, cu soare blajin, mân-
gâietor. S, oseaua spre Pripas era albă, lăptoasă, în umbra Pădurii Domnești care-și fremăta domol
și fermecător cântecu-i de dimineață, luându-se la întrecere cu mierlele ce zburătăceau prin holdele și
porumbiștile fragede... Cu cât se apropia de saț cu atâta inima și emoția îi creșteau
învățătorului. Întâlnea țărani care mergeau la lucru, care- i zâmbeau și cărora le răspundea zâmbind.
Sub Râpile Dracului se întâlni cu Toma Bulbuc, se opri și-i povesti cum nu l-a
lăsat Dumnezeu. Toma clătină din cap și se bucură din ochi, zicându-i:
— Să ni te ție Dumnezeu, domnule învățător, căci ești deal nostru și ne știm
mai bine necazurile!... SemaiopricuTrifonTătaru, cuprimarulFloreaTancu, cu straja Cosma Ciocănaș, povestindu-le tuturor izbânda cu aceeași mândrie
naivă. Când intră în saț se uită la ceas. A sosit prea devreme. „Am venit
binișor de toț se gândi dânsul cu o fericire nemărginită pe față. Lasă, nu face
nimic! Că tot vreau să văd ce face și căsuța noastră, săraca... Bine că luai
cheile!" Casa cu cele două ferestre mici dinspre hotar parcă-l privea cu drag.
— Ei, sărăcuța! Cum a stat ea pustie atâta amar de vreme! murmură Herdelea înduioșat.
Ehe, mai mult de cinci luni... Nu-i glumă! În ogradă buruienele crescuseră în voie. Grădina,
ne- îngrijită, se sălbăticea. Sub streșini se împânzise droaie de păianjeni, iar tencuiala pe pereți
începuse să plesnească 447pe ici-colea. Cheia se învârti greu în broască. Dinăun- tru îl izbi în față un
aer greu, zăpușit. Odăile goale răsu- nau trist de zgomotul pașilor învățătorului care se opri
în ﬁecare, cercetând și suspinând. „Ar ﬁ trebuit s-o aeri- sim, s-o mai îngrijim, dar
când e omul necăjiț nu se mai gândește la nimic", își zise Herdelea ieșind în
cerdac și răsfățându-și ochii în priveliștea satului înveșmântat în ﬂoare și verdeață. Bătrânul Glanetașu, din
ograda lui, îi zise respectuos „bună dimineața", ridicând tacticos pălăria, ca și altădată. Zenobia, ieșind
cu nepoțelul care urla din răsputeri, în- cepu să blagoslovească pe domnul învățător, că bine
l-a adus Dumnezeu, că vai rău a fost fără om învățat în saț că popa-i
tot cu biserica lui... Herdelea le povesti și lor cum a primit porunca prin telegraf
să vie îndată la școală ﬁindcă nimeni nu știe ca dânsul să învețe pe copii
ce tre- buie. Macedon Cercetașu și apoi alți vecini se apropiară pe rând, ascultând glasul
lui cu gura căscată de mirare și mulțumire, căci toți se plângeau de învățătorul cel
tânăr c-ar ﬁ luat-o prea razna.
— Ei, dar Ion pe unde-i, Alexandre? întrebă Herdelea pe Glanetașu.
— Apoi dumneata nu știi? se amestecă Zenobia, dând la o parte pe bărbatul ei.
Că doar dumneata i-ai făcut rugarea să-l lase să șadă în Armadia...
— O să-i ajute Dumnezeu și lui, zise Glanetașu, ca să nu rămână de rușine
că i-a astupat muierea gura.
— Așa-i, Alexandre. Temnițele-s pentru oameni, răs- punse învățătorul dând din cap. Numai sănătos să
ﬁe și ca mâine-i aici! Acuma sosi și Zăgreanu din Armadia, țănțoșel, învâr- tind în
dreapta umbrela de ploaie de care nu se despărțea 448niciodată, urmând astfel de aproape tradiția dăscălească de-a nu pleca de acasă fără umbrelă cum
nu pleacă solda- tul fără baionetă. Tânărul salută zâmbind pe Herdelea și vru să treacă
înainte spre școală.
— Așteaptă-mă, colega, să mergem împreună, c-avem același drum! îl opri Herdelea jovial.
— Cu plăcere, domnule colega! răspunse Zăgreanu politicos.
— Tot trebuie să-mi dai în primire școala, adăugă Herde- lea coborând în uliță, în
vreme ce țăranii ascultau tăcuți convorbirea domnilor.
— Da? zise tânărul roșindu-se deodată până-n vârful urechilor. Nu știam nimic... Eu n-am fost...
înștiințat... Bâlbâia, foarte încurcat. S, i mai ales se rușină în fața țăranilor care acum
zâmbeau batjocoritor.
— Ieri mi-a venit ordinul... Telegraﬁc... Dacă te ve- deam prin Armadia, te preveneam! zise
Herdelea scoțând telegrama și arătându-i-o cu cruzimea biruitorului. Uite, colega! E iscălit chiar de inspectorul
cel nou...
— Da... da... desigur... mergem... Predau... cum nu... murmură Zăgreanu neputându-și veni în ﬁre de
emoție... Mă mir însă că pe mine nu m-a înștiințat... Ce are a face? Probabil
c-o să-mi vie pe cale oﬁcială... Nu-i nimic, mă rog...
— Negreșiț ﬁrește, trebuie să-ți vie, aprobă bătrânul cu superioritate. La școală, copiii avură bucurie
în ochi văzând că in- tră Herdelea care-i și trimise în curte să se joace
până ce ia dânsul în primire averea statului. Pe urmă, după ce plecă Zăgreanu, începu
lecțiile cu atâta pasiune și emoție, ca și când ar ﬁ fost pentru întâia oară
în fața unei clase. Deschise ușa, să intre aerul proaspăț înviorător al primă- 449verii. S, i copiii nepricepuți ascultau și răspundeau ușurați, parcă în locul tatălui vitreg s-ar
ﬁ reîntors tatăl lor cel bun și adevărat. În pauza de la amiază Herdelea, vrând
să-l vadă întreg satul, porni pe Ulița din doș schimbând câte-o vorbă la ﬁecare ogradă,
și ieși în capătul dinspre Sărăcuța. Belciug era în cerdacul casei sale, cu hainele pătate
de var și de tencuială, căci adineaori venise și el de la biserica nouă unde
zidarii lucrau de zor.
— Noroc, Ioane! Voinic, sănătos? îi strigă Herdelea cu glas cald, prietenesc.
— Mulțumesc lui Dumnezeu, Zaharie! Mă mai târăsc și eu cum poț răspunse preotul zâmbind
și apropiindu-se de portiță.
—S, tiicămi-amluatiarșcoalaînseamă,ziseînvățătorul cu o mândrie pe care nici nu încerca s-o ascundă.
— Bine că te-ai întorș Zaharie, slavă Domnului! Că Zăgreanu era o primejdie pentru toți!
murmură Belciug serios și sincer. Își strânseră mâna, dar nu-și mai ziseră nimic. Her- delea
își urmă calea spre casă, unde voia să-și mănânce merindea, iar Belciug se uită după
el o clipă, gânditor. Când îi dădură drumul din închisoare, Ion parc-ar ﬁ scăpat din
pușcă. Îi bătea inima, strânsă-n clește de presimțirile rele. „Barem de n-ar ﬁ copilul", se
gândea mereu, alergând pe șoseaua dintre Jidovița și Pripas. Intrând pe poartă însă auzi limpede
plânsul răgușit și slăbit al copilului. „Uite... uite... Așa mă bate Dumnezeu din senin!" Petrișor,
culcat pe spate, de-a curmezișul patului, ge- meacuochiiînchișilăcrimați. Înrăstimpuriridicamânușițele, le apropia și le tremura parcă
s-ar ﬁ căznit să-și smulgă o 450durere mare... Zenobia, la vatră, alegea cărbuni aprinși, tocmai vrând să-i descânte de deochi; Glanetașu
însă, mai întristaț ședea pe marginea patului, șoșăind:
— Taci cu moșul, taci, taci, taci! Ion își aruncă tot calabalâcul pe laviță și
păși lângă pat.
— S-a duș degeaba, s-a isprăvit! zise dânsul uitându-se o clipă în fața suptă și
bolnavă a copilului.
—Amulasăcăn-amaiﬁnimic... Pesemnel-adeocheat cineva, că oameni răi sunt destui! răspunse Zenobia, de la vatră, suﬂând în
jăratic. Glasul ei liniștit schimbă deodată groaza lui Ion într-o furie năprasnică. I se păru
că maică-sa înadins vrea să-i ucidă copilul. Se întoarse la ea ca un nebun, îi
puse mâna în păr și începu să-i care la pumni cu sete, răcnind:
—Îmiomoricopilul, ai?... Într-adins... mil-ai... omorât!... De spaimă, dintru-ntâi Zenobia nici nu se gândi să se
vaite, ci se făcu ghem, hâcâind sub lovituri. Trebui să sară Glanetașu, s-o scape din
mâinile feciorului, luând astfel și dânsul câteva ghionturi în învălmășeală.
— Tulai, că m-a omorât tâlharul! zbieră acuma Ze- nobia zbughind-o afară în ogradă, cu
părul vâlvoi. Tulai, oameni!... Tulai!... Își potrivi năframa pe cap și apoi se întoarse iar
în casă, blestemând vajnic pe Ion care, răcoriț se așezase la masă, cu ochii la
copil, fără să audă altceva, afară de plânsul neputincios ce-l sfâșia ca niște împunsături de
pumnal. Zenobia, căutând totuși să-l îmbuneze, urmă pregăti- rile de descântec în care de altfel
era mare meșteră. Aduse de la fântână o coﬁță de apă, luă o ulcică plină