
ﬁ femeie fru- moasă. De-ar ﬁ urâtă, sentimentele lui n-ar ﬁ mai puțin vii. Asta
este prietenia. Adevărata prietenie, întemeiată pe o comunitate de idealuri... Ca un doctor, care observă
o boală asupra lui însuși, Titu își compara bătăile inimii de astăzi cu ceea ce
a simțit când a fost îndrăgostit de Roza Lang sau de Lucreția Dragu. S, i
conchidea mândru că nici nu poate ﬁ vorba de o iubire ca toate iubirile, ci
de un sentiment mult superior, zicându-și încântat:
— Nu există pe lume nimic mai prețios ca prietenia adevărată între un bărbat și
o femeie! Astfel când într-o bună zi Eugenia, mâncată de o gelo- zie ascunsă, îl
învinui c-a venit în Lușca numai pentru că iubește pe Virginia Gherman, Titu răspunse cu
superiori- tate:
— O, nu... nu e iubire, domnișoară! E mai mult decât iubire... E prietenie izvorâtă
din aceleași năzuințe altru- iste! S, i se supără că Eugenia zâmbi mâhnită și necreză-
352toare. În ziua de Sfântul Petru au botezat copilul și l-au nu- mit Petre. S,
i au făcut veselie mare de s-a îmbătat până și Dumitru Moarcăș. Pe urmă însă
toate au reintrat în făgașul lor. Nici o săptămână n-apucă să treacă și Ion găsi
pricină să-și sno- pească iar nevasta. Fericirea ce umpluse suﬂetul Anei, durerile nașterii se stinseră
repede ca aburii în vânt. Acum trebui să-și dea seama în sfârșit că Ion o
urăște și deodată se miră cum n-a înțeles-o până azi? Dacă nici copilașul nu l-a
îmbunaț ce să mai nădăjduiască? Se uită în urmă și se spăimântă cât a fost
de oarbă. De ce s-a agățat de el, când el numai zestrea i-o cerea? A
înșelat-o de cum s-a apropiat de ea. I-a simțit slăbiciunea și a urmărit-o ca un
lup hain. Își aduse aminte cât îi vorbea de dulce la horă când umbla să-
i sucească mintea... Prefăcătorie a fost dulceața, precum prefăcătorie a fost până și îmbrățișarea lui
cea dintâi, în culcușul ei de pe cuptor, până ce a lăsat-o însărcinată... până ce
i-a mâncat norocul și toată viața... Acuma degeaba s-ar mai căi. Acuma e prea târziu...
Simțământul că ea e de prisos în lume începea s-o urmărească pretutindeni. De mult o
bătea capul c-ar ﬁ fost mai bine să nu ﬁe, dar speranța copilului îi oprise
până azi pornirile îndemnând-o să rabde. Mai căuta azi mângâiere în dragostea de mamă, dar
n-o găsea deplină nici aici. Când se întreba de ce mai trăiește, valuri-valuri de gânduri
negre o copleșeau, din care numai gângăvelile blânde ale copilașului ce se adăpa la pieptul
ei o mai smulgeau câte un răstimp. În curând însă și drăgălășiile lui i se
părură un îndemn plin de durere, făcând-o să-și zică desperată: „Barem de ne-ar strânge Dumnezeu
pe amândoi deodată!" 353Totuși necunoscutul morții o îngrozea fără să-și dea seama. Priveliștea satului, cu hotarul încărcat de
rod, cu pădurile tainice, cu căsuțele împrăștiate ca niște jucării printre pomii grădinilor, parcă-i spuneau
că toate chinurile vieții suntdeomiedeorimaiușordeînduratcatainaînfricoșătoare a beznei în care te aruncă durerea morții. Voința ei
șovăia în fața porții de aramă zăvorâtă cu mistere care a înghițit atâtea milioane de
vieți, fără ca omul să ﬁ izbutit a arunca dincolo măcar o privire fugară. Vremea
însă trecea nepăsătoare peste frământările ei. Vara se sfârșea și lucrul câmpului se îmbulzea. Cu
lea- gănul în spinare suia zilnic dealurile, cărând de mâncare muncitorilor, răsplătită mereu numai cu
ocări și bătăi. Apoiduminicaîntâidinseptembrie, dis-de-dimineață, Ana, după ce mulse vaca și tocmai când strecura laptele
în oalele de prinș auzi, din tindă unde era, glasul lui Mace- don Cercetașu, sugrumat
de spaimă:
— Domnule învățător, fă bine și ostenește puțin, că s-a spânzurat Avrum!
— Nu mai spune! răsună răspunsul învățătorului care se spăla în cerdac, cum avea obiceiul.
—S-aspânzurațs-aspânzurat! repetăMacedonparcă mai speriat. Femeia se cutremură, simțind un ﬁor ciudat în spi- nare, încât
îi răci inima. Ion plecase adineaori în sat... Deodată, suﬂecată și neprimenită cum se găsea,
porni fu- gind spre cârciumă, ca și când ar ﬁ vorba de ceva unde ea
nu putea să lipsească în ruptul capului. În poarta ogrăzii lui Avrum văzu de departe
un cârd de oameni care se îm- bulzeau, dădeau din mâini și întindeau gâturile. Ajunse
gâfâindșicăutăsă-șifacălocprinmulțime, săvadămortul. 354Se izbi însă de Ion care o întâmpină mânios:
— Da tu ce-ți mai bagi nasul? N-ai de lucru acasă? Ia să te cărăbănești
de-aci, toanta dracului! Ana nici nu-l luă în seamă. Se prelinse ca o șopârlă prin
vălmășagul de lume și se pomeni îndată în ogradă. Poarta șurii era deschisă larg. O
căruță de-un cal, cu roțile pline de noroi uscaț încremenise lângă un perete cu oiștile
ridicate drept în sus. De celalt perete era reze- mată o scară, cu picioarele întinse
până la inima căruței, iar cu vârful îngropat adânc în fânul nou și foarte miro-
sitor care atârna din gura podețului și se înălța până în căpriori. În lațul făcut
dintr-un căpăstru vechi, legat de al șaptelea fuștel, atârna Avrum, cu obrajii roșii-sfeclă, cu barba
galbenă zbârlită, cu părul ciufulit și lipit pe fruntea și tâmplele lucitoare de sudori, întors
cu fața spre ogradă, privind parcă necăjiț cu ochii ieșiți din orbite, spre oame- nii
ce se grămădeau în poartă să-l vadă, neîndrăznind să se apropie. Gura i se strâmbase
în colțul drepț iar limba, crâmpoțită între dinți, era vrâstată cu dungulițe alburii.
— Încă nu-i mort!... Unde-i Rifca?... Săriți de-i tăieți ștreangul! răcni Trifon Tătaru frângându-și mâinile,
dar fără să se miște.
— Ia taci, omule, că-i rece! răsunară câteva glasuri ostoitoare. Într-un semicerc de vreo cinci
pași, locul în jurul lui Avrum rămăsese gol. Pe joș sfărâmituri de fân și de
paie, găinați de gâște și pălăria spânzuratului, cu fundul în afară, arătând căptușeala lucioasă și
soioasă. Ana tremura între oiștile căruței și nu-și putea lua ochii de la Avrum. Nu
mai văzuse niciodată om morț atât de aproape. Nu simțea nici groază, nici milă, ci
doar o dorință aprigă de a citi pe fața lui taina care o împiedica pe
355dânsa. Se mira cum i-a rămas neclintită pe ceafă tichiuța de catifea neagră, și mai
ales că picioarele îi atârnau de pămânț cu genunchii îndoiți, iar cu mâna stângă se
ținea descară, șinumaidreaptaseîntindeacudegetelerăsﬁrate, parcă umblând să se agațe de ceva.
— Faceți loc! Hai, dați-vă la o parte! izbucniră deodată mai multe glasuri, pe când
o mână grea făcu vânt Anei aproape s-o trântească în brațele spânzuratului.
— Da cum de nu i-a tăiat nimeni funia? Că doar nu-i câine, ce Dumnezeu!
strigă Herdelea, zbătându-se printre oameni, cu fața palidă. Învățătorul se duse drept la scară, pipăi
pieptul lui Avrum și îndată strigă poruncitor:
— E cald!... Iute!... Taie tu, Trifoane!... T, ineți-l bine să nu se prăvălească! Câțiva
țărani, încurajați, se repeziră împrejurul lui Herdelea și, peste un minuț Ana văzu capătul căpăstrului
bălăbănindu-se ușor ca o limbă de ceasornic. Femeia nu mai pricepea ce se întâmplă, căci
mortul nu se mai zărea dintre oameni. De-abia într-un târziu desluși, uimită, că doi ﬂăcăi,
îndemnați de Herdelea, mișcau pi- cioarele și brațele spânzuratului, parc-ar ﬁ vrut să-l în- vieze.
S, i ea se gândi cu tristețe:
— Ce s-or mai ﬁ necăjind degeaba? Dac-a muriț ba- rem să se odihnească omul!
T, ăranii glumeau și râdeau de încercările învățătorului care, după un răstimp, zise supărat:
— Parcă nici nu sunteți creștini, măi oameni! L-ați lăsat să moară în fața voastră,
în loc să-i ﬁ tăiat îndată funia!... S-a prăpădit numai de groaza morții, că doar
picioarele-i ajungeau la pământ... Bietul Avrum!
— Apoi când ți-e scris să mori, mori și din senin, c-așa 356a lăsat Dumnezeu! strigă primarul Florea Tancu, uitându- se semeț la ceilalți, ca și când
ar ﬁ fost sigur că pe el Dum- nezeu nu-l va lăsa să moară niciodată.
Toată lumea se înghesui acuma în jurul învățătorului, care trebuie să știe de ce s-a
spânzurat Avrum. Mortul rămase uitat sub scară, cu fața în suș cu picioarele spre poartă,
cu un genunchi ridicat și cu cămașa descheiată la piepț privind cu ochii reci spre