
Găsi bășica de tutun de care atârna scobitoarea pentru luleaua ce se ascundea în celalt
buzunar. Ridică pieptarul și deschise chimirul, dar nu-și putu vârî mâna. Îl descheie înceț puse
șerparul pe masă 377și, scormonindu-l bine, dădu peste un bilet de cinci zloți, învelit într-o hârtie boțită. Răsturnă
chimirul, îl întoarse pe dos și, nemaidescoperind nimic, sări țipând:
— Uitați-vă, oameni buni, cum și-a bătut joc de mine care l-am strâns de pe
drumuri și l-am spălat și l-am în- grijit ca pe-un om de omenie!... Uitați-vă! Cinci
zloți!... A vândut jidovului bunătatea de căsuță, a băut bănișorii și eu am rămas cu
cinci zloți pentru toată truda mea cea mare!
— Taci, lele Paraschivă, că-i păcat... Paraschiva se aprinse și mai avan și, zărind pe
Ana, se năpusti la ea:
— Să tac, ai?... Să tac, că vouă ce vă pasă dacă i-ați luat ce-a
fost mai bun!... Nu vă satură Dumnezeu, de râvniți și la sărăcia altora, dare-ar Dumnezeu
să vă îngropați cu ce i-ați luat! Ana roși și nu putu răspunde, îndârjind mai
rău pe Paraschiva, care răcni:
— Mi-ați furat bănișorii, tâlharilor! Mi-ați mâncat sudoarea bătrâneții, nu v-ajute Maica Domnului și... Intră
Ion, venind din Armadia, necăjiț căci Grofșoru îl gonise și-i spusese să nu mai calce
pe la dânsul până-n ziua procesu lui; pe drum aﬂase c-a murit Dumitru și se
supărase mai tare gândindu-se că va trebui să cheltuiască cu înmor- mântarea. Paraschiva deschise gura
să-l ocărască și pe dânsul...
— Ieși afară, becisnică! mârâi Ion scurț apucând-o de spate și repezind-o tocmai în ușă.
Paraschiva se opri și în tindă, și-n ogradă, și-n uliță, și se răcori afurisindu-i în
toate chipurile, dar în sfârșit se că- răbăni, înnodând bancnota în colțul năframei și punând-o
bine în sân, mulțumită totuși c-a putut salva măcar atâta 378și că i-a înjurat cum li se cuvine. Ion înnegri de necaz aﬂând că Paraschiva
a găsit cinci zloți în chimirul mortului și era mai să plesnească pe Ana c-a
lăsat-o să-i șterpelească. Dar Ana nu se mai sinchi- sea de amenințările lui. În urechile
ei răsunau vorbele moșneagului și-n ochi păstra numai înfățișarea lui senină și mulțumită din clipa
morții... Iarna veni brusc ca o furtună. Tot pământul se albi într-o singură noapte. Pe
urmă dădu un ger cumplit de pârâiau gardurile înghețând, iar focul în vetre trosnea și
scuipa scântei. Zăpada cădea mereu, când în fulgi grei, leneși, care întunecau văzduhul, când în
bobițe mărunte, aspre, vâltorite de viscole năprasnice. Într-o zi, când ningea mai vrăjmaș, pe la
prânzul cel mic, Vasile Baciu, îmbrăcat cu cojocul alb de oaie, cu căci- ula albă
de miel înfundată până pe ochi, ieși din casă, ho- tărât să sfârșească cu Ion.
În viața lui, deși era om aproape de cincizeci de ani, n-a umblat pe la
judecăți; ș-acuma poimâine are înfățișare cu ginere-său. S-a ținuț s-a îm- potriviț că doar-doar îl
va înmuia. Cu cât se apropia însă sorocul, cu atât frica-i se încuiba în inimă.
S-ajungă el la bătrânețe să-l mănânce procesele și avocații! I se părea o rușine nesuferită.
Numai derbedeii bat drumurile jude- cătoriilor. Mai bine să-și dea și suﬂetul din oase decât
să mai meargă așa înainte. Se opri la poarta Glanetașului și, oftând o dată greu,
strigă:
— Măi Ioane!... Ioaneeee!... Acasă ești? Nu-i răspunse ni- meni. De sub acoperișul de paie
care gemea de povara zăpezii de două palme, de sub streșinile tivite cu țurțuri sclipitori
de gheață și prin crăpăturile ușii închise răbu- fnea un fum vânăt ce se împrăștia
îndată în șuierele visco- 379lului. Trecu un răstimp bun. Apoi în ușa tinzii se ivi Ion, în capul gol,
întrebând:
— Cine-i?
— Eu, eu, făcu repede Vasile. Ia hai cu mine, Ioane, până-n Jidovița! adăugă pe
urmă, după o scurtă șovăire, cu un glas parcă vorbele îl înecau. Ion stătu câteva
clipe nedumerit.
— Da ce-i cu Jidovița? grăi dânsul, privindu-l bănuitor.
— Vii ori nu vii? se răsti atunci Baciu peltic din pricina mustăților înghețate. Că
n-am vreme acum să mă sfădesc cu tine...
— Bine, socrule, stai că viu! răspunse Ion dispărând un minuț în vreme ce bătrânul
se înțepeni în mijlocul drumului, rezemat în bățul ce nici nu se vedea de sub
cojoc.
— Hai că-s gata! murmură ginerele revenind cu su- manul între umeri.
— Hai! Se măsurară o clipă cu priviri dușmănoase. Apoi porniră vajnic ca doi oameni
care se duc într-o bă- tălie pe viață și pe moarte. Ninsoarea aspră îi plesnea
peste obraji, îi înțepa în ochi, iar vântul le sâsâia în urechi, amenințător. Mergeau alături,
cu pași întinși, pândindu- se cu coada ochiului parcă s-ar ﬁ temut unul de altul.
Ză- pada scrâșnea sub opincile lor. Hotarul întreg era alb ca un giulgiucurat; numaiici-colocâte-unpompădureț înnegrit
de frig își frângea trupul cerând ajutor... Cișmeaua Mortu- lui se făcuse o încolăcitură de
gheață peste care o vinișoară verzuie de apă se prelingea totuși înfruntând gerul. Pădu- rea
Domnească, gâtuită de omăț cu copacii desfrunziți, goi și subțiri, plângea și gemea, implorând parcă
mila ce- lor doi bărbați ce mergeau suﬂând greu, tăcuți, cu fețele năpădite de promoroacă.
380Ion ghicise că socrul său caută o învoială și se gândea mereu să nu-l biruie
cu vreun nou vicleșug. Ar ﬁ vrut să-l descoase, dar îngrijorarea nu-i dădea răgaz să
găsească cuvintele potrivite... Apoi Vasile Baciu tăcea și uneori mor- măia ca un urs scormonit
din somn. Acum îi părea rău că s-a pornit să-și dea averea de bunăvoie și,
apropiindu-se de Jidovița, îl bătea gândul tot mai stăruitor să se întoarcă acasă și să
lase să hotărască judecata. Vântul suﬂa din față și-l zgâlțâia parcă înadins și-l îndemna să-și
ia seama până mai e vreme. Sosirălaultimacotiturădedrum. Seiveaucoperișurile încărcate de zăpadă și mai ales casa
cea dintâi pe mâna dreaptă, înaltă, cu ferestre mari, cu pereții galbeni. Era casa notarului
și cancelaria comunală. Vasile Baciu simți o strângere cruntă în inimă și se opri brusc.
Din hornul înalț subțire, se ridica un nour de fum gros și negricios pe care
nici viscolul nu-l putea împrăștia, ci trebuia să-l învâr- tească mai întâi și apoi să-l
trântească, uluiț pe coasta de mesteacăni ce pornea pieziș chiar din spatele casei. Vasile suﬂă
pe nări, se uită furiș după Ion care-l întrecuse cu vreo doi pași, fără să
bage de seamă că s-a opriț și apoi porni iar înainte bombănind furios. CândsăintreînJidovița,ginereleîntrebăcuglasfoarte răgușit:
— Da unde ne ducem, socrule? Vasile Baciu mai făcu câțiva pași, fără a-i răspunde,
și pe urmă cârni în cur- tea cancelariei, urmat de Ion. Urcară scările de piatră
scuturându-și opincile. În coridorul larg vântul adunase un noian de omăt. La ușa cu geam
Vasile se opri. Vru să ridice mâna să apese clanța și parcă mâna-i era moartă
ori clanța aprinsă. Își scoase căciula și o bătu de genunchi. Se liniști și deschise
totuși. 381Intrară în biroul practicantului, care servea și drept cancelarie pentru țărani; în odaia notarului nu
se primeau decâtdomniișifruntașiisatelorcețineaudecircumscripție. Rămaseră amândoi lângă ușă, scuturându-se întruna de zăpadă. În birou era numai
practicantul Hornstein, încovoiat peste un registru în care scria cu o gravitate solemnă și cu
obișnuita-i tremurare din cap, și straja din Sărăcuța, lângă soba de teracotă, încălzindu-se când în
spate, când în față.
— Trebuia să vă scuturați afară, nu să umpleți cance- laria de omăt! mormăi practicantul
într-un târziu, strâm- bând mândru din nas și fără a ridica ochii din registru. Vasile
Baciu vru să vorbească, dar nu știa cum să în- ceapă, încurcat mai rău de
dojana funcționarului. Tăceau toți. Se auzea scârțâitul chinuit al peniței practicantului și bâzâitul unei muște
mari, trezită din somnu-i de iarnă, care zbura speriată de pe un perete pe altul,
negăsindu-și locul.
— Ce poftiți? vorbi Hornstein după o pauză lungă, mângâind cu tamponul și privind cu
admirație ceea ce scrisese. Pe urmă întoarse pagina cu băgare de seamă și o netezi
cu palma. Capul îi tremura mereu, buza de joș mai groasă și scoasă în afară,
se subția o clipă, mușcată de niște dinți foarte albi, în vreme ce, după ureche,