
umblă toată ziua, și seara se întoarse cu un car de zăloage, adunate însă nu-
mai de la unguri. Când aﬂă aceasta, Friedman se roși de mânie și-i declară, de-abia
stăpânindu-se:
— Dumneata vrei să mă amesteci în încurcături poli- tice, mi se pare... Așa nu
mai merge, regret... Trebuie să ne despărțim!
— Conștiința mea e curată, în orice caz! răspunse Titu cu o demnitate însoțită de
un zâmbet modest. În aceeași seară notarul îi făcu socoteala, îi plăti pa- truzeci și
cinci de coroane, iar a treia zi, ﬁind joi și având treburi în Armadia, îl
duse și pe Titu până la berăria Ra- hova, de unde îl luase odinioară. Macedon
Cercetașu, îndată ce ieși din biserică, aduse învățătorului Herdelea știrea că popa umblă să împace
pe Ion cu Vasile Baciu și că chiar i-a chemat la dânsul acasă pentru după-amiază
să-i puie față-n față. Herdelea nu zise nimica, dar în suﬂetul lui se amărî. Purtarea
lui Bel- ciug i se părea revoltătoare. Caută adică să momească 258pe Ion ca să-i facă sânge rău? Sau poate astfel vrea să răsplătească ﬂăcăului vreo
infamie săvârșită față de bine- făcătorul său?... Îi veni în minte imputarea lui Ion și
acum înțelese de unde vine nerecunoștința lui: Belciug... „Va- săzică popa l-a ademenit să mă
trădeze... Iată până unde merge murdăria unui cărturar! Se solidarizează cu un țăran împotriva mea..."
De altfel, de când îl oprise judecătorul înaintea lice- ului și mai ales de când
s-a întâmplat obrăznicia lui Ion, învățătorul era aproape sigur că primejdia îl paște rău din
pricina jalbei nenorocite. Blestema în ascuns ceasul care l-a făcut să se înduioșeze de necazul
ﬂăcăului ticălos. Toată nădejdea îi fusese în ancheta pe care i-o anunțase GhițăPop. Dacăjudecătorulvaﬁgăsitcâtdepuținvinovaț atunci
Herdelea e salvat. Deși licărirea aceasta era atât de vagă, că și lui i se
părea himerică. Când însă, după obrăz- nicia lui Ion, a alergat în Armadia și a
aﬂat de la Ghiță Pop că ancheta a trecut și a constatat imparțialitatea ju- decătorului,
dându-i toată dreptatea pentru felul cum a procedaț învățătorul a început să se aștepte la
orice. Co- pistul n-a fost în stare să-i spună prea multe amănunte, căci cercetarea s-a
făcut în taină, ca să nu zdruncine au- toritatea justiției; dar atâta tot a putut
aﬂa Herdelea că, printre cei dintâi, au fost ascultați Belciug, Ion și Simion Lungu... Cum
nici unul dintr-înșii nu i-a suﬂat lui nici o vorbă despre ce s-a petrecuț înseamnă
că trebuie să se ﬁ petrecut ceva rău pentru dânsul. Poate că, dacă ar ﬁ
vrut într-adevăr să știe, Ion i-ar ﬁ mărturisit toț fără înconjur. Herdelea, în realitate, nu
dorea siguranța. Mai voia să creadă că până în cele din urmă se vor îndrepta
toate în bine. Curiozitatea îl ațâța, iar frica îl oprea. Închidea ochii și căuta să
amâne cel puțin lovitura, dacă n-o poate ocoli, 259căci răul nu sosește niciodată prea târziu... S, i așa, în loc să cerceteze la
obârșie unde ar ﬁ putut găsi tot ce-l rodea, bătea adeseori drumul Armadiei iscodind mereu
pe Ghiță Pop de la care știa că nu poate culege nimic sigur. Umblând zadarnic
pe la Ghiță Pop, într-o după amiază frumoasă, notarul Stoessel din Jidovița îl strigă pe
fereas- tră să-i dea o citație sosită de vreo trei zile și pe care n-a
avut ocazia să i-o trimită acasă. Herdelea păli. „S-a spart buba!" își zise dânsul, încredințat
că citația e în legătură cu afacerea judecătorului. Maiuluitfuînsăvăzândcăevorbadeonouăcomplicație. Era pârât să plătească o sumă
însemnată ﬁrmei Bernstein din Bistrița de la care cumpărase acum trei ani mobila de salon
în rate lunare de câte douăzeci de coroane. Herdelea nufusesedepăreresă-șimaiîngreuiezeleafacuasemenea datorii zadarnice, mai ales că
avea regulat rețineri pentru alte avansuri și încurcături pe urma cărora creditorii în- casau ce
li se cuvenea direct de la percepție. El zisese că, precumaustatfărăsalonatâțiaanidezile, armaiputeasta până se vor
mai ușura puțin. Dar fetele atâta l-au cicălit în- cât a trebuit să recunoască în
cele din urmă că au dreptate și că e nevoie de o odaie mai drăguță
unde să poată primi pe viitorii pețitori... Vreo doi ani de zile a și plătit
ratele la vreme, căci Laura, de frică să nu rămână iar fără salon, nu lăsase
niciodată să se adune mai mult de două-trei și se ducea chiar ea să pună
banii la poștă. De când a inter- venit însă bobota măritișului, Laura nu s-a mai
interesaț iar bătrânul, având destule alte cheltuieli urgente, și-a zis că jidanul poate să mai
aștepte și a ascuns somațiile ce-i veneau în ﬁecare lună tot mai amenințătoare, ca să
nu le vadă fetele și să-i aprindă paie în cap. Pe urmă, după ce se
adunară multe rate, își găsi scuza că nu poate plăti o sumă 260așa de mare, și că va aranja lucrurile după nunta Laurei, când va mai scăpa
de greutăți... Acuma iată că ﬁrma a pierdut răbdarea și-i cere să achite imediat atât
ratele din urmă, cât și pe cele viitoare, conform contractului, peste trei sute de coroane.
— Trei sute de coroane! murmură Herdelea cu un surâs desperat. S, i tocmai azi,
în preajma nunții! Până acasă cumpăni bine toată nenorocirea. Că nu poate plăti acum asemenea
sumă, era sigur. Vasăzică tre- buie să se silească mai ales să câștige timp până
după nunta fetei. De aici are să pornească cu socotelile... Întâi și întâi n-are să
arate acasă citația și nici să pomenească des- pre judecată, spre a evita certurile, lacrimile,
blestemele și spaima familiei. Toate are să le descurce el liniștiț fără zvâcniri zgomotoase. Din
nefericire, termenul judecății e înainte de Paște. Asta-i mai greu. Dar ﬁindcă tot nu poate
plăti și nici n-are altă apărare, afară de sărăcie, de ce s-ar mai duce la
judecată. Lasă să-l condamne. Polița tot nu cunoaște amânări. Pe urmă se va învoi el
cu avocatul ﬁrmei cumva, poate acoperind cheltuielile de judecată și reluând ratele... Până atunci trec
sărbătorile, trece nunta Laurei și se mai simpliﬁcă lucrurile... Intră acasă vesel, ca și când
ar ﬁ câștigat la loterie. Deși citația îl ardea în buzunar, luă pe dăscăliță de
mijloc, o învârti de câteva ori tinerește și o pupă țocăind pe amân- doi obrajii,
stârnind râsul fetelor și indignarea doamnei Herdelea care, smulgându-se din brațele lui, îl ocărî:
— Ho, nebunule!... Nu ți-i rușine, om bătrân și fără minte, măcar de copiii ăștia
care te văd și te judecă! Cum neplăcerile nu vin niciodată singure, în preziua judecății,
pe înserate, tocmai când se așteptau mai puțin și chiar vorbeau de cât se jertfește
bietul băiat într-o slu- 261jbă ingrată pentru ambițiile unui poeț iată că se deschide ușa și apare însuși Titu,
zâmbitor aducând și poșta din Jidovița împreună cu o circulară prin care Herdelea era înștiințat
că inspectorul Cernatony, protectorul lui, a tre- cut la pensie și că, până la numirea
titularului, a fost în- sărcinat subinspectorul Horvat să-i țină locul. „Se vede că s-au îngrămădit
numai pe capul meu toate nenorocirile!" se gândi Herdelea posomorât. Titu ponegri din răsputeri pe
„jidanul din Gargalău" care umbla să-l facă unealta lui întru apăsarea românilor din comună și
se declară fericit c-a scăpat teafăr din cuibul ace la de străini unde la ﬁecare
pas trebuia să îndure jig- niri în sentimentele lui cele mai sﬁnte. Dăscălița și fetele
îl lăudară că bine a făcut de n-a mai stat în serviciul unui re- negat
nesimțitor. Învățătorul înțelegea însă numai atâta, că tânărul a fost concediat și a rămas iar
fără pâine, ceea ce însemna o greutate mai mult pe capul lui cărunțit de neca-
zuri, tocmai acum când grijile au început să-l copleșească mai rău. Mai dureroasă era totuși
știrea despre retragerea bătrânului Cernatony, căci ridica la orizont amenințarea întregii lui cariere dăscălești. Cernatony
a fost om de su- ﬂet și a trecut multe cu vederea; Horvaț urmașul lui,
însă e un ungur furios care și până acuma a încercat să-i facă zile fripte,
veșnic nemulțumit că copiii din Pripas nu vorbesc ungurește. Anevoie a putut închide ochii Herdelea
în noaptea aceea. Grijile îl năpădeau ca niște staﬁi mânioase, îl îm- presurau și-l chinuiau.