
se simți obligat să contrazică pe toți. Respingea cu mândrie învinuirile lui Spătaru și combătea
vehement pe solgăbirău, căutând să arate ambelor tabere că iredentismul românesc nu există decât în
închipuirea șoviniștilor. Fiindcă ceilalți nu-l lă- sau niciodată să-și isprăvească cuvântările, Maiereanu se roșea, bufnea
și ridica ochii în tavan de supărare.
— Vrem să ﬁm liberi și independenți, domnilor! urlă Spătaru în cele din urmă. Vrem
să ne unim cu frații noștri de pretutindeni! Damian dovedi îndată perceptorului, cu date din
is- toria tuturor popoarelor, că dorința de unire cu frații de același sânge e o
pornire ﬁrească pe care n-o poate îm- piedica nici o putere omenească, iar Madarasy, însuﬂețit
deodată de băutură, se ridică și strigă:
— Eu admiț domnilor! Frații să ﬁe frați! Dreptatea să triumfe! Solgăbirăul Chițu, desperaț se
sculă iar să 169plece. Își îmbrăcă încet paltonul și se duse până la ușă, mormăind furios și așteptând
să sară cineva să-l oprească. Negăsindu-se însă acuma nimeni să-l cheme înapoi, se în- toarse
singur, mai cu seamă că-i veni în minte un răspuns zdrobitor:
— Dacă n-ar ﬁ libertate în țara asta, ați putea dum- neavoastră vorbi astfel și
încă în fața mea? răcni dânsul scoțându-și haina și așezându-se iar la loc. Spătaru, Damian
și chiar doctorul Filipoiu, care de obicei tăcea ca mutul la beție, îi răspunseră deodată,
cu aceeași vorbă:
— Renegatule, să taci! Atunci însă interveni Maie- reanu, declarând sentențioș că nu îngăduie nimănui
să terorizeze pe Chițu și adăugând că el, ca cetățean cinstiț nu vrea să audă
de himere șoviniste. Popa din Vărarea, beat-leucă, cu capul pe masă, bolborosi:
— Eu nu vreau nimic... Nu vreau... Jos!... Nu vreau!... Herdelea vorbea înceț ungurește, cu
perceptorul și deza- probacuunzâmbetîncurcatpeSpătaru, deșiînsuﬂetullui admira îndrăzneala cu care profesorul ocărăște pe solgăbi- rău și
pe unguri. Perceptorul, secondat de Lang, explica lui Herdelea cu multe argumente că nicăieri nu
sunt românii mai fericiți ca în țara ungurească, iar învățătorul asculta cu același zâmbet nedumeriț
înfricoșat să nu intre cumva și el în gura lui Spătaru. Pe la miezul nopții
Belciug refuză să mai bea, spunând că a doua zi trebuie să slujească în biserică
și deci, după regulile canonice, are nevoie de reculegere trupească și suﬂetească. Se stârni o
furtună de protestări, iar popa din Vărarea dădu îndată de dușcă un pahar, spre a-i
servi drept pildă, și zise că ceea ce face Belciug e un dogmatism nevrednic de
vremurile noastre moderne. 170Vijelia fu mulcomită de întrebarea bruscă, pusă de Ma- darasy:
— Dar poetul nostru? Atunci băgară de seamă toți că Titu lipsește. Chemată, crâșmărița îi
lămuri, trăgând șiret cu ochiul, că domnișorul a șters-o mai bine de două cea- suri.
Herdelea simți un ﬁor de spaimă. Se temea că Titu va ﬁ plecat acasă și,
gândindu-se la scandalul pe care i-l va face dăscălița, își ticlui un plan cum s-o
tulească și el mai repede. Lang însă răspunse silvicultorului, clipind înțelegător:
— Ei, ce vreți, tinerețea, sânge ﬁerbinte! Cine știe în ce brațe se odihnește acuma
poetul nostru! Vâlvătaia chefului izbucni mai neastâmpărată, mai amețitoare... Titu stătuse pe ghimpi. Îl rodea
o emoție ca în preajma unui examen greu. Își zicea mereu „în sfârșit" și i
se părea că ﬁece minut de întârziere e o pierdere ireparabilă. Băuse numai atâta cât
să-i întărească îndrăzneala și cu gândul mereu să dispară neobservat de nimeni. Cârciumăreasa, care-l simpatiza
ﬁindcă-i făcea complimente, îi dădu o mână de ajutor, scoțându-i pe furiș paltonul din odaia
unde chefuiau domnii. Până în uliță a avut o clipă de teamă: ce-ar ﬁ dacă
s-ar strica petrecerea din cauza discuțiilor și s-ar pomeni cu Lang? Vântul aspru, care bătea
dinspre Someș, îi alungă însă din minte orice grijă și-i vrăji în suﬂet odăița caldă,
împodobită cu chipul alb al femeii dorite. Satul dormea într-o beznă adâncă. Numai în fereas-
tra casei lui Lang licărea o închipuire de lumină, de-abia strecurată prin perdelele lăsate. Titu
se apropie cu pași de lup. Ușa tinzii nu era încu- iată. Trase mai tare
din țigara aprinsă spre a dibui mai 171ușor odaia din stânga și ca să nu se împiedice de ceva prin întuneric. Avu
însă grija să învârtească de două ori, foarte înceț cheia în broasca antreului. Apoi deschise
ca un hoț ușa dormitorului și se furișă în vârful picioarelor. Pe noptiera de lângă
patul larg, lampa, cu abajurul de hârtie roșie, cu ﬂacăra scăzută, lumina slab odaia. Aba-
jurul stătea strâmb, ca o pălărie pe capul unui bețiv, așa încât aproape toată lumina
cădea asupra patului dându-i o înfățișare pompoasă și trandaﬁrie. În paț Roza Lang, cu spatele
spre ușă, dormea ușor, parcă somnul ar ﬁ surprins- oîntr-oașteptareplăcută. Părulei,desprinșseîmprăștiase pepernamoale,numaicâtevașuvițeseodihneaupespinarea- i albă și
plină. Umerii cămășii alunecaseră până aproape de mijloc, iar poalele i se urcaseră mai sus
de șoldurile rotunde. Brațul stâng, întins leneș, își rezema degetele subțiri pe dunga patului. Picioarele
goale, răzvrătite, erau unul ascuns până-n genunchi, iar celalt îndoit puțin și aruncat peste plapuma
mototolită. Titu privi zăpăcit corpul femeii și ochii i se opriră pe șoldurile care parcă-l
îndemnau să le îmbrățișeze. Nu mai știa ce să facă. Carnea i se înfățișa în
toată ademenirea ei, tulburându-i simțurile. Goliciunea îl chema și în același timp îl și înspăimânta.
Mai mult în neștire își lepădă pal- tonul. Își simțea sângele clocotind. Inima îi bătea
în piept ca un ciocan vrăjmaș, încât se temea ca nu cumva bătă- ile acestea
s-o deștepte pe Roza din somn. Se bucura c-a găsit-o dormind și apoi îndată își
zicea că ar ﬁ fost poate mai bine s-o ﬁ nimerit trează și îmbrăcată. Căldura
din odaie îl înăbușea... Se apropie tiptil de paț se plecă și-și lipi gura pe
ceafa catifelată a femeii, printre șuvițele de păr care miroseau îmbătător. Carnea se înﬁoră puțin
sub buzele lui tremurătoare. Atingerea corpului 172însă îi aprinse deodată toate simțurile. Nu mai văzu decât carnea trandaﬁrie și ispititoare. Fără
să-și mai dea seama, palmeleluimângâiaupătimaș brațele, șoldurile, picioarele femeii, iar buzele lui nu se mai
săturau sărutând. Roza se trezi alene, ca și când ar ﬁ așteptat sărutările, se întoarse
încetișor spre dânsul cu ochii pe jumătate închiși și șopti galeș:
— Ai veniț micule?... Mi-ești drag... te... Titu îi închise repede buzele, apoi îi acoperi
obrajii cu sărutări, iar ea îi cuprinse gâtul cu brațele care parcă-l frigeau. Tânărul o
săruta neîncetaț bâlbâind vorbe fără șir, și doar ca prin vis vedea privirile moi ale
femeii, buzele ei roșii și umede ce se întindeau spre gura lui, mereu însetate. Corpul
Ro- zei se răsuci și se lipi de Titu care, simțindu-i căldura, îl încolăci cu
amândouă brațele și-l strânse sălbatic parcă să-i sfărâme oasele. Sânii plini, cu sfârcurile roze, îi
ar- deau pieptul. În îmbrățișarea aprinsă femeia se zvârcolea gemând cu ochii închiși... Pe urmă
Titu sări jos din pat rușinaț neîndrăznind să se uite la Roza care stătea nemișcată,
cu fața în suș cu brațele moarte, cu pieptul umﬂat. I se părea acuma că
în odaie e lumină ca ziua și lumina parcă-l înfricoșa. Se gândi că femeia are
să creadă că-i un bădăran rău cres- cut pentru că s-a urcat în pat cu
ghetele. Apoi își aduse aminte de Lang și îndată îi năvăliră în minte sumedenie de
scene cumplite în care bărbatul înșelat lua înfățișarea unui cavaler răzbunător din vremurile eroice. Dădu
să-și ia paltonul, hotărât să plece înapoi la cârciumă, ca să ﬁe feriți de orice
întâmplare. Roza însă îi surprinse gestul și, sculându-se repede, îi zise cu o imputare dulce:
— Cum, micule drag? Vrei să pleci?... T, i s-a și urât cu mine? 173— Mi-e să nu se întâmple să plece Lang, murmură Titu fără să o privească
în ochi.
— O, ce copil ești, drăguțule!... Dar Lang nici nu se gândește să vie până
mâine la amiază. Nu lasă el un chef pentru nimic în lume și cu atât
mai puțin pentru sărmana nevastă-sa. În privința aceasta poți ﬁ absolut sigur... S, i chiar