
porni îndată spre Glanetașu, cu suﬂetul greu, cu trupul zdrobit. Mintea-i era stoarsă ca un
burete uscat. Nici o nădejde, dar nici neîncredere. Mergea cum o purtau pașii, ca un
câine izgonit. Îi iuțea mersul groaza privirii ciudate a bătrânului în care fâlfâia parcă moartea
ei. Se pomeni în casa Glanetașului, fără să-și dea seama dacă a întâlnit pe cineva
în cale, dacă afară e vreme bună ori e vreme rea. S, i în casă
văzu pe Ion stând la masă, cu un briceag în mână și crestând o ceapă
mare, roșie, iar pe masă văzu o pâine de mălai abia începută, o bucată zdravănă
de slănină groasă și niște sare pisată într-un nod de pânzătură. La vatră clipocea Glanetașu,
cu luleaua atârnată în colțul gurii, cu mâinile în poală, iar Zenobia strângea jăratic sub
o cratiță cu trei picioare. Fata se așeză nepoftită pe laviță, căci genunchii îi tre-
murau ca piftia, și rămase cu ochii umezi ațintiți asupra lui Ion care, liniștiț ca
și când nici n-ar ﬁ zărit-o, tăia 220cu briceagul o mușcătură de slănină, o potrivea pe o fe- lie bună de mălai,
o vâra în gură, tăvălea prin sare ceapa crestată și apoi îmbuca dintr-însa cu multă
poftă. Ana tăcea fără să știe ce așteaptă și se minuna de nepăsarea lui neînțeleasă,
atunci când în suﬂetul ei clocotesc durerile numai și numai pentru că l-a iubit pe
el mai adânc decât orice în lume. În casă se înstăpânise o tăcere frământată doar
de mol- făitul ﬂăcăului care, în urechile Anei, răsuna batjocoritor. Apoi deodată glasul Zenobiei, ascuțit
și miraț parcă o trezi dintr-o aiurare:
— Ai mai venit și pe la noi, Anuță? Ana nu știa ce să răspundă
și totuși își auzi îndată vocea ei însăși, plânsă și fricoasă:
— Am veniț lele Zenobie... am venit pentru Ionică... Iar se înțeleni tăcerea în odaie.
Pe urmă Ion scrâșni dinții, mușcând vârtos din ceapă. Fata ridică speriată ochii spre el,
pe când fălcile lui ronțăiau rar și pielea i se întindea și se încrețea pe
obraji. Trecurăastfelcâtevaclipelungi. Flăcăulseroșiînghițind în plin, apoi zise înceț fără să se întoarcă la ea:
— Da ce-i porunca, Ana? Ce vrei cu mine?
— M-a trimis tata pentru... Dar nu putu isprăvi. Răceala întrebării îi curmă scurt glasul.
Ochii i se umplură de la- crimi, se plecară și se opriră pe pântecele umﬂat
care, de sughițurile plânsului stăpâniț se zvârcolea ca o imputare. Ion se uită la dânsa
și-i cântări burta cu o privire triumfă- toare.
— Apoi dacă te-a trimis pe tine, rău te-a trimiș zise el, având un surâs
de mândrie pe buze și ștergându-și briceagulpecioarecicumarebăgaredeseamă. Așa, Anuță! Așa să-i spui! Că eu cu
tine n-am ce să mă sfătuiesc, dar 221cu dumnealui om vorbi și ne-om chibzui, de s-o putea, că doar oameni suntem... Dar
fără tocmeală cum să ne învoim? Cine dracu a mai văzut învoială fără tocmeală? Că
nici noi nu suntem câini, nu, nu... Săi spui negreșit lui badea Vasile, c-așa ți-am
spuș ca să știe... Ana ar ﬁ vrut să mai vorbească, să plângă, să-l roage,
să-i cadă în genunchi și totuși se pomeni curând în uliță, mergând spre casă, obosită,
suﬂând greu. Parcă nici n-ar ﬁ auzit ce i-a spus Ion, și nici povețele Zenobiei
care se silise s-o învețe cum să ia cu binișorul pe tatăl său ca să-l
dea pe brazda cea dreaptă... Simțea însă o căldură mai vie în pântece și din
când în când câte-o ușoară zvâcnire ce-i umplea inima de bucurie mare și o făcea
să uite toate suferințele. De-abia în fața tatălui ei și întâlnind ochii lui mici, cu
sclipiri gălbui, cu albul brăzdat de câteva vinișoare aprinse, cu privirea pătrunzătoare și stranie, o
cuprinse iarăși spaima și bolborosi uluită vorbe fără șir. Vasile Ba- ciu nu înțelese nimic,
dar șimți tot și se năpusti asupra ei răcnind:
— Uite hoțul și tâlharul!... Adică vrea să-l rog eu, să mă milogesc eu! Ocălcăînpicioareșioumpludesânge,urlândșijurându-
se că mai bine îi pune capul pe tăietor, mai bine să-i ardă casașisă-ltrăsneascădecâtsăseducădânsullaGlanetașu... De-aci
încolo nu trecea zi să n-o bată, până ostenea. Vecinii se obișnuiră și cu răcnetele
lui și cu gemetele ei, în- cât nici nu mai săreau să o scape, mai
ales că Baciu acuma osnopea încasă, cuușazăvorâtă, sănu-l maipoatătulbura nimeni. Fata se jigări ca o
scoabă de atâtea bătăi, încât abia se mai ținea pe picioare. Numai pântecele îi creștea
zi cu zi, bombându-se neîncetaț parcă în ciuda lui Vasile. 222Tocmai peste vreo trei săptămâni Vasile Baciu se ni- meri să se întâlnească față-n față
cu Ion, pe uliță, aproape de casa preotului. Amândoi avură o tresărire. Flăcăul totuși vru
să treacă înainte, fără să se oprească.
— Cum, Ioane, treci așa parcă nici nu m-ai cunoaște? îi zise Vasile Baciu, neputându-se
stăpâni, cu un rânjet acru. N-ai tu, băiete, nici un pic de rușine?
— Da de ce să am? se opri Ion rece și sﬁdător.
— Apoi nu știi tu că fata mea a rămas grea cu tine?
— Nu vreau să știu nimic!
— Nu vrei?
— Nu!
— Bine, bine
— scrâșni Vasile
— numai să nu-ți pară rău, măi Ioane!
—Dadecesă-miparămierău? făcuﬂăcăulmaiîndrăzneț. Mai bine ia seama să nu-ți pară rău dumitale!
— Adică nu vrei s-o iei? Ai?
— Nu vreau, bade Vasile! Când am vrut eu, n-ai vrut dum- neata... Amunumaivreaueu, uite-așa!
sfârșiIon, urmându- și calea semeț și cu nasul în vânt. Vasile Baciu murmură o sudalmă
cumplită, încleștând pumnii. Lumea începu iar să se clatine în jurul lui, întoc- mai ca
atunci în ograda lui Toma Bulbuc, când a simțit întâia oară că i se năruie
suﬂetul. Întinse pașii să ajungă acasă mai repede și, cum sosi, fără nici o vorbă,
se repezi la Ana, parcă mai furios ca totdeauna. Fata se prăbuși sub ploaia de
lovituri, țipând desperată:
— Tată, nu mă omorî!... Nu mă omorî! Nu mă omorî!... 223Nunta Notarul din Gargalău, jidov ca mai toți notarii comunali din Ardeal, primi pe Titu
foarte călduroș deoarece auzise că e poet și nu voia să se creadă că el
nu știe să aprecieze poezia, mai cu seamă ﬁind dintre notarii cei de modă veche
care nu prea știau multă carte. Îi potrivi o odaie de culcare la primărie, în
cabinetul unde se oﬁciau căsătoriile civile, ca să nu-l supere nimeni și să poată lucra
în tihnă, când i-ar veni inspirația, ﬁrește afară de orele de birou.
— Poeții au nevoie de singurătate și de iubire, îi zise notarultrăgândcuochiul. Aiciînsăvatrebuisătemulțumești cu muze
mai rustice! Hehehe!... Masa o lua împreună cu familia Friedman: notăreasa, o evreică habotnică, grasă,
veșnic murdară și cu obrajii înțesați de pistrui, apoi o fetiță de vreo cincisprezece ani,
care se îndrăgosti de Titu de la prima vedere, nădăjduind că-i va face și ei
poezii, și în sfârșit un băietan de vreo do- uăzeci de ani, student în drepț
care învăța acasă și numai la examene se ducea la Cluj... Totuși Titu se simțea
rău aici și, în sinea lui, blestema clipa când s-a învoit să plece de-acasă și
să se despartă de Roza. Despărțirea aceasta îi rănise inima și-i zdro- bise chiar dragostea
de viață. Încerca să se mângâie căîn ﬁecare joi se va duce cu Friedman în Armadia, iar de acolo, sub pretext
că vrea să-și vadă părinții, se va repezi în Jidovița să strângă în brațe pe
doamna Lang. Dar o săptămână fără Roza i se părea o veșnicie... Apoi mai as-
cundea în suﬂet și durerea că nici n-a putut măcar să-și ia rămas bun de
la ea la plecare. Au fost nevoiți să se des- partă ca doi străini, fără
o sărutare ﬁerbinte, fără o lacrimă alinătoare, căci Lang s-a nimerit să trândăvească toată vre-
mea pe acasă, tocmai în ziua aceea. Doar o strângere de mână tremurătoare și o
privire înmuiată în regrete a putut aduce cu sine în satul străin care i se
părea mai mohorât ca o temniță... S, i vina tuturor suferințelor lui cădea numai în
sarcina notarului. Dacă nu ar ﬁ ieșit dânsul în calea lui Herdelea, nici Titu n-ar
ﬁ trebuit să părăsească pe Roza... De aceea tânărul privea pe Friedman și toată familia
lui ca pe niște dușmani de moarte și-i ura cât se putea în îm- prejurările
în care se găsea. De când a început să iubească pe Rozica, l-a cuprins o
dragoste deosebită pentru toți ungurii și ovreii, ﬁindcă ea era unguroaică măritată cu un ovrei.