
el nu le va aﬂa niciodată; altfel ar ﬁ în stare să-și ia nasul la
purtare, dragul meu drag!) A doua seară, înviorată și gătită cu rochia cea albastră ca
cerul, care George zice că- mi șade admirabil, am cinat la Gewerbeverein. A fost o
minune. Cânta muzica militară. Era lume imensă și ele- gantă. S, i George era așa
de drăguț și vesel. Mă sﬁam puțin, ﬁindcă mereu îmi săruta mâinile peste masă, deși
pe de altă parte știam că acuma aveam dreptul să ne iubim fără zgardă, cum
spune mereu George... În sfârșit am petrecut splendid și ne-a costat aproape douăzeci de coroane,
căci George cheltuia nebunește, zicând neîncetat că numai o săptămână de miere e în viață.
Mie însă îmi era frică să nu ajungem fără bani în Vireagul nostru și să
rămânem de râsul lumii. Miercuri am plecat din Bistrița hotărâți să nu ne mai oprim
deloc până-n Sătmar. Totuși în Dej iar am poposit o noapte și o zi. George
era neastâmpărat și voia să-mi arate toate orașele pe unde trecem, ca să avem amintiri
comune de pretutindeni. S, i la Gherla am stat o zi și am 338vizitat Episcopia, întâlnind chiar și pe preasﬁnțitul nostru episcop, care a glumit cu noi și
ne-a binecuvântat. Mi-a plăcut mult Clujul, oraș mare și frumoș dar mi s-a părut straniu
că n-am auzit nici o vorbă românească. Am fost găzduiți la sora lui George, care-i
măritată cu un avocat de seamă, Victor Grozea; trebuie să vă aduceți aminte, că ne-a
vorbit de Ludovica, la logodna noastră, socrul meu. Am fost și la teatrul unguresc unde
se juca nu mai țiu minte ce comedie. N-am putut însă râde deloc, întâi că
nu pricepeam mai nimic din ce sporovăiau pe scenă, și apoi mai ales pentru că
era a treia seară de când ne oprisem la Cluj și George tocmai îmi mărturisise
că drumul nostru nici nu trece pe aici și că m-a adus numai ca să
mă distreze pe mine și să-mi facă plăcere. Am plâns și l-am certat că m-
a înșelat astfel și cu deosebire a cheltuit atâția bani de nici nu îndrăznesc să
vă spun, că v-ați spăimânta. De aceea n-am putut râde la comedia ungurească. George însă
zice că n-am râs ﬁindcă era prea proastă. La urma urmelor poate să aibă și
el dreptate. S, i așa a trebuit să ne întoarcem iar pe la Dej, să
mai pe- trecemacoloonoapteșipeurmăsăoluămlamiazănoapte, spre Sătmar. Adevărat însă că nici nu ne-am mai clintit din tren
până la Sătmar, unde ne așteptau de multișor bagajele și lăzile mele și mai multe
ale lui George. În oraș doar că ne-am odihnit câteva ceasuri și îndată am pornit
la Vireag cu trăsurile ce ni le trimisese notarul căruia George îi telegraﬁase din Dej
că sosim. Pe aici e numai șes și iar șeș cât vezi cu ochii, neted
ca-n palmă, cu lanuri nesfârșite de grâu. Soarele frige năprasnic, iar nourii de praf după
căruțe rămân în văzduh parcă le-ar ﬁ lene să se mai coboare pe pământ... O
ﬁ frumoș cui îi place. Mie însă mi-i dor mereu de dealurile 339noastre din Pripaș de munții noștri albaștri și măreți! Vireagul e sat românesc, dar numai
cu numele. Oame- nii spun, ce-i drepț că-s români, dar o spun pe ungurește, căci
altă limba nu pricep. Te și doare inima când îi auzi. De altfel sunt harnici,
săritori, creștini buni. Nu-i de mirare că și-au uitat graiul strămoșesc bieții oameni, căci Virea-
gul e tocmai în marginea neamului românesc. Dincolo nu mai găsești decât unguri și iar
unguri, cu izmene largi ca poalele țărancelor noastre și cu niște tichiuțe de pălării în
cap de-ți vine să râzi. Ghighi s-ar omorî de râs până s-ar obișnui cu dânșii...
Notarul de aici e ungur și, ﬁrește, n-are de unde să știe românește. Chiar și
învățătorul vorbește foarte stricaț deși școala e confesională, susținută din ba- nii bisericii. George i-a
făcut îndată imputări, dar dânsul s-a scuzat că aici așa-i obiceiul, că și răposatul preot
numai ungurește vorbea, ba ne-a mai asigurat că și noi va trebui să ne dăm
pe brazdă. Atunci George s-a legătuit că, orice s-ar întâmpla, nu se va abate de
la îndatoririle naționale și i-a spus învățătorului că trebuie să ne silim să readucem la
matcă pe sărmanii rătăciți; a vorbit atât de mișcător George al meu că învățătorul a
plânș precum am plâns și eu... Învățătorul e văduv, iar notarul are o nevastă bătrână
și arțăgoasă cu care n-am să mă pot împrieteni niciodată. E mai bine, căci altfel,
singură, voi putea ﬁ mai de folos bărbatului meu în marea operă de redeșteptare a
acestor români nenorociți. Am început să cunosc puțin și eu viața, să înțeleg cât este
de apăsătoare. Ne-am așezat frumos casa. Am cumpărat o mobilă foarte drăguță, din Sătmar, cam
ca aceea din salonașul nostru. Suntem mulțumiți și fericiți, și ne rugăm lui Dumnezeu să
ne miluiască tot așa pe viitor. Ne gândim cu drag că poate la anul vom
avea un băiețel. Eu cred mult că vom avea și chiar am început să-i 340pregătesc scuﬁțele. George a fost hirotonisit acum patru săptămâni. Cred că-i cel mai de seamă
preot din toată țara și că slujește cel mai frumos dintre toți. Nu pentru că
George e al meu, ci pentru că așa este. Ei, dar văd că m-am pornit
ca mutul și nu mai sfârșesc. Dacă însă nu mă opresc singură, iată că mă
oprește hârtia care s-a săturat de mâzgăliturile mele... Acum cred ca v- am povestit chiar
prea multe. E rândul dumneavoastră să-mi trimiteți o scrisoare cel puțin tot așa de lungă.
Până atunci vă îmbrățișez de mii de ori cu dragoste mare pe toți.
— Laura. P. S. Prin octombrie sperăm să ne repezim puțin prin Pripas. Atunci apoi
am să aduc încoace și pe Ghighița mea scumpă pe care o sărut special cu
mult dor.
— Aceeași. Fiindcă draga mea Laura nu mi-a lăsat loc de scriș eu vă îmbrățișez
cum pot. Iubirea ne-a făcut să ne gândim numai la fericirea noastră; de aceea iertați-ne.
— George". Herdelea puse scrisoarea pe masă și-și șterse ochelarii zâmbind mișcaț cu două lacrimi
înﬂorite în colțurile ochilor. Ghighi se aruncă la scrisoare, o sărută și se învârti prin
casă plângând și râzând de bucurie, în vreme ce doamna Herdelea, lingându-și buzele cu vârful
limbii, rosti înduioșată:
— Dragii mamii, dragi! Văzându-se stăpân al altor locuri, Ion, în loc să se îm-
pace, mai rău se întărâta. Se simțea din ce în ce mai înșelat și se
gândea numai la pământul celălalț care ar trebui să ﬁe al lui și care e
încă tot al lui Vasile Baciu. Aștepta proce- sul cu încăpățânare și se ducea mereu-mereu
pe la Victor Grofșoru să-i dea zor, încât avocatul trebui să-l ocărască și să-l amenințe
să se astâmpere. 341Neputându-sepotolialtfel,băteadeseoripeAna. Acuma o ura. Era convins că e înțeleasă cu tatăl ei ca să-l tragă
pe sfoară. Numai când o vedea plângând, se mai răcorea. Femeia răbda, supusă și friptă.
Îi trecea uneori prin creierigândulcăIonn-oﬁiubind-o,darîlalungaînfricoșată, ca o primejdie ucigătoare. Mai des îl dezvinovățea, ca și
odinioară, zicându-și că grijile și necazurile îl îndârjesc. Apoi nădăjduia o mângâiere în copilul ce-l
aștepta din zi în zi. Copilul poate să-l mai îmblânzească și pe dânsul. Robotea ca
o slujnică. Zenobia, de când avea noră în casă, nu catadicsea nici să mute un
scaun de ici până colo; în schimb însă o dăscălea toată ziua, bruftuluind-o și afurisind-o.
Ana singură trebuia să ducă în spinare toată gospodăria. Ea gătea mâncarea și tot ea
o căra la câmp, unde lucrau oamenii în frunte cu Ion. Seara nu-și mai simțea
șalele, iar burta o împovăra și o năbușea. În pat gâfâia atât de greu că
Ion o lovea cu cotul în coaste, înjurând-o că nu-l lasă să doarmă cu fonfăielile
și râgâielile care o apucau și o țineau ceasuri întregi. În dricul verii, într-o zi
Ana rămase singură acasă, să facă de mâncare și s-o ducă la prânz bărbaților care,
îm- preună cu Zenobia, secerau o holdă de grâu. În vreme ce turna rântașul rumenit
peste ciorba ce clocotea într-o oală zdravănă de tuci, femeia simți deodată niște junghiuri prin
pântece atât de dureroase, încât fruntea și tâmplele i se încununară cu sudori ﬁerbinți. Se
lăsă pe vatră, cu ochii speriați, apucându-se cu amândouă mâinile de burtă și gemând. „Mi-o
ﬁ venit vremea", se gândi când junghiul se mai mulcomi. Gustă mâncarea, puse puțină sare...