
— Da voi ce faceți, măi feciori? Jucați ori nu jucați? Atunci 22însă Vasile Baciu zări pe George, care stătea posomorâț ca un copac cu măduva uscată,
și îndată îl apucă de mână și-l târî în fața preotului:
— Uite-l, domnule părinte! Îl vezi? Ăsta-i ginerele meu care mi-i drag! Cu dânsul ai
să-mi cununi dumneata fata, măcar de-aș ști că are să crape inima dintr-însa!...
— Bine, bade Vasile, lasă că... făcu George rușinaț râzând silit. Omul se încăpățâna însă
din ce în ce și începu să răcnească:
— Nu vreau să te laș ai înțeles? Mie-mi trebuie ginere cumsecade, nu ﬂeandră... Io-ți
dau fata, iar tu să ai bici, să-i scoți din cap gărgăunii!... Eu nu vreau
să știu de alde calici țanțoși care umblă să-i împuieze capul. Eu nu vreau și
nu vreau, și dacă nu vreau, îi pun gâtul pe tăietor și numai una-i trag
cu barda, măcar să știu că mă duc pe urmă la spânzurătoare. Așa-i, măi George?
— Așa, așa, murmură ﬂăcăul, vrând să-l astâmpere. Vasile se uită împrejur triumfător și scuipă
ascuțit toc- mai între picioarele primarului. Apoi, ca și când și-ar ﬁ adus aminte de
ceva, porni spre grupul fetelor, trăgând pe George după dânsul și strigând în gura mare:
— Anuțo!... Anuțo! Unde ești tu, fata tatii? George roși, parcă l-ar ﬁ băgat într-un
cuptor încins. O mânie amestecată cu rușine îi cuprinse suﬂetul. S, i deodată îi zise
înceț să nu-l audă și alți oameni:
— Las-o pe Anuța, că-i cu Ion a Glanetașului în gră- dină, sub nuc... Baciu
tresări înțepat. Scoase un țipăt scurt și se în- dreptă cu pași mari spre colțul
șurii, unde tocmai se ivea Ana, tremurând de spaimă, căci îi auzise glasul. T, ăranul
o văzu, seopriînmijloculogrăzii, undeajunsese, îșirășchiră picioarele, își trânti mâinile în șolduri și își împinse burta
23în afară, privind săgetător pe Ana. Stătu așa câteva clipe, apoi izbucni:
— Bine, Anuțo, așa ne-a fost vorba? S, i se repezi spre ea cu pumnul
ridicaț gata s-o izbească. O femeie țipă des- perată:
— Tulai! Săriți c-o omoară! Până să ajungă însă la fată, Va- sile zări pe
Ion, sosind tot de după șură, și numaidecât uită pe Ana și se întoarse amenințător
spre ﬂăcău. Văzându-l cum vine drept la el, Ion avu o tresărire ușoară, dar își
urmă calea, liniștiț ca și când n-ar înțelege nimic, cu o privire nepăsătoare către Baciu.
—Ceți-amspuseuție,sărăntocule,ai? urlă,apropiindu- se mereu, Vasile Baciu, pe care liniștea lui Ion îl întărâta mai rău.
Flăcăul primi ocara ca o lovitură de cuțit. O scăpărare furioasă îi țâșni din ochii
negri, lucitori ca două mărgele vii. Răspunse cu o voce puțin tremurătoare, dar batjocori- toare:
— Ce-s eu, sluga dumitale, să-mi poruncești?
—Amsă-țiporuncesc, tâlharule,șidacănuasculțidevorbă, am să te umplu de sânge! răcni țăranul aprins de mânie până în
măduva oaselor, aruncându-se la el. Acum Ion se opri, încleștă pumnii și strigă înăbușiț parcă
ar ﬁ căutat să se stăpânească:
— Să nu dai, bade Vasile, că... Să nu dai!... Să nu dai!... Câțiva bărbați
și ﬂăcăi se zvârliră la Vasile, ostoindu-l. Ion stătea neclintiț ca un lemn, doar inima
îi sfărâma coastele ca un ciocan înﬁerbântat. Dintru-ntâi se gândise să-l lase în plata Domnului,
că-i beat și e tatăl Anuței... Dar când l-a suduit și s-a apropiat să-l lovească
și-a pierdut cumpătul. Îi clocotea tot sângele și parcă aștepta înadins să-l atingă barem cu
un degeț ca să-l poată apoi sfârteca în bucățele, 24mai ales că la spatele lui văzuse pe George care privea disprețuitor și mulțumit. Baciu
se zvârcolea în brațele oamenilor, răcnind neîn- cetat:
— Lăsați-măăă!... Lăsați-mă să-i scot blohotăile!... Trebuie să-i beau sângele, altminteri plesnesc!... Lăsați-mă!... T, ăranii
însă îl duseră, aproape pe suș până la poartă, în vreme ce el nu mai
contenea și se smucea din răsputeri:
— Ce are hoțul cu fata mea? Ce are!... Uuuh!... Lasă- mă, Nistore!... Tfff!... Ion
schimba fețe-fețe. Genunchii îi tremurau, iar în cerul gurii simțea o uscăciune parcă i s-ar
ﬁ aprins suﬂe- tul. Fiece vorbă îl împungea drept în inimă, cu deosebire ﬁindcă auzea
tot satul. Mereu îi fulgera să se repeadă și cu un pumn zdravăn să-i înăbușe
în gât ocările. Deodată cu gândul acesta însă îi răsărea în minte și Anuța, oprindu-l
pe loc. Se uită după ea, dar în învălmășeală fata o ștersese acasă plângând. Femeile
și fetele se împrăștiară care în- cotro, ca un cârd de galițe speriate de uliu,
și priveau din uliță și de prin ogrăzile vecine, așteptând în ﬁece minut să înceapă
bătaia. Proﬁtând de încăierare, preotul plecă, spunând scandalizat doamnei Herdelea:
— Asemenea destrăbălați trebuiesc dați pe mâna jan- darmilor să le înmoaie ciolanele. Numai așa
s-ar face oa- meni de omenie... Păcat că Ion nu l-a scuturat puțin... Ar ﬁ
meritat... Învățătoarea clătină din cap în culmea indignării, își ridică ușor rochia, să nu măture
praful uliței, și porni re- pede împreună cu Belciug și cu Laura. Titu rămase mai
în urmă. Îi părea rău că nu poate vedea cum se isprăvește cearta și, mergând,
întorcea mereu capul. Hora se sparse. T, iganii se retrăseseră spăimântați în 25șură; Găvan își rezemase gorduna într-un colț, hotărât s-o apere cu orice preț, să nu
i-o spargă bătăușii. Flăcăii se adunară împrejurul lui Ion, ațâțându-l:
— Ce te-ai lăsaț Ionică, să te ocărască?... Trebuia să-i tragi măcar vreo două scatoalce,
să te pomenească!... Alții, câțiva prieteni de-ai lui George, stăteau mai deo- parte rânjind. Mai
târzior veni între ei și George, urmat de Ilie Onu, care nu-l slăbea, ca o
umbră credincioasă.
— Uite cum se strică toată veselia din pricina...! zise George,supăratpuțin,cuopriviresprefeciorulGlanetașului. Ion însă nu vedea,
nu auzea. Rușinea îl țintuise locu- lui. Se uita mereu după grămada de oameni între
care se zbătea Vasile Baciu, mereu muncit de pornirea de a-l zdrobi. George mai schimbă
câteva cuvinte cu tovarășii lui, apoi strigă lăutarului cu glas mândru:
— Hai, țigane, la Avrum!... Ce mai stăm aici de po- mană?... Glasul acesta zbârnâi
ca o trâmbiță în urechile lui Ion. Din doi pași fu lângă Briceag și-i porunci
scurt:
— Hai! T, iganul stătea încurcaț uitându-se când la unul, când la altul, neștiind pe
care să-l asculte.
— Apoi stai, Ioane,
— făcu George, tot trufaș
— că eu l-am arvunit!... Ion, parcă nici nu l-ar ﬁ auziț repetă mai aspru:
—Hai! ÎnochiiluiardeaatâtamâniecăBriceagstrânsedin umeri spre George, puse vioara la obraz și începu îndată un cântec de
veselie. Prietenii lui Ion porniră să chiuie și să pocnească din degete, în semn de
izbândă, apoi să tropăie de răsuna bătătura. Ion o luă înainte spre poartă, iar ceilalți
după el, ﬂuierând și chiuind. Lăutarii îi urmară cântând; Găvan, cu gorduna agățată de-a umăr,
suﬂa greu ca un gâscan îndopat. În uliță ceata poposi o clipă, tropă- 26ind furtunos pe loc spre marea admirație a fetelor care se uitau din porțile ogrăzilor.
Pe urmă porniră cu toții în stânga, chiuind în tactul cântecului, întovărășiți de o droaie
de copii... George rămase cu ai lui lângă șură, furioș dar neîn- drăznind să se
împotrivească. Îi era necaz mai cu seamă că el dăduse arvună țiganilor și tot el
avea să le plătească restul până la patru zloți. Adevărat că banii îi strângea de
la ﬂăcăi, câte douăzeci de creițari de căciulă, dar până să-i adune trebuia să se
sfădească cu mai toți și să-și bată ca- pul, căci Briceag nu mai vrea să
aștepte, de când a pățit-o o dată de-a rămas neplătit. Însărcinarea aceasta îi plăcea, nici
vorbă, ﬁindcă i se părea că-l înalță deasupra tuturor. Acum însă, văzând că ﬂăcăii țin
totuși partea lui Ion, se simțea umiliț mai ales că aceasta venea după ce aﬂase
că Ion umbla serios după Ana... Se uitase cu jind cum au plecat toți cu
lăutarii și avusese o clipă gândul să se amestece și el între ei și să
se arate că nu-i supărat. Dar își dăduse seama că s-ar coborî prea mult în
ochii tovarășilor lui. Drept răzbunare și mângâiere, după ce ceilalți cotiră spre Ulița cea mare,
zise zâmbind:
— Eu nu mai dau țiganilor nici un creițar. Să le dea Ion, că Glanetașu
are destui. Flăcăii însă nu pricepură batjocura lui. Erau plouați c-au rămas bătuți și fără