
când s-ar ﬁ gândit de ce să se apuce. Zenobia, 43ieșind iar din casă, se minună:
— Vai de mine, băiete, mi se pare că te-ai culcat în cămașa de sărbători?
Ion se zăpăci de părere de rău, în vreme ce bătrâna urmă mai jalnic:
— Ferfeniță ai făcut toate înﬂoriturile și mărgeluțele, și ai înnegrit-o de nu știu zău
cum am s-o scot din boală!... Ba ai mai umplut-o și de sânge... Cu cine
te-ai bătut? Flăcăul se uită cu băgare de seamă și de-abia atunci văzu că pieptul
și poalele cămășii erau pătate de sânge.
— Cu George a lui Bulbuc, mormăi, drept răspunș și intră în tindă. Își lepădă
cămașa, se îmbrăcă în hainele de lucru, încălță opincile și pe urmă se spălă pe
obraji în Pârâul Doamnei care se vărsa chiar lângă casa lor în Gârla Popii. Eragatadedrum.
Zenobiaîipuseseîntraistăuncodru de pâine de mălai, niște brânză și ceapă, toate învelite într- o pânzătură curată.
Luând de sub grindă tocul și gresia, ﬂăcăul întrebă pe Glanetașu care se tot sucea
și se-nvârtea căutând cine știe ce:
— Dumneata te duci la notar la lucru?
— M-oi duce, că m-am tocmit de alaltăieri, de când a um- blat după oameni
prin sat...
— Apoi bine... Numai să nu bei banii că trebuie să-i strângem. Ca mâine ai
să vezi că începe să umble iar din casă în casă subprimarul cu straja după
bir, adăugă Ion foarte așezat.
— Acu lasă că doar nici eu nu-s copil, făcu Glanetașu.
— Mi-ai pus de mâncare, mamă? întrebă iar ﬂăcăul, cântă- rind traista.
— T, i-am puș și la prânz oi veni și ți-oi mai aduce, răspunse Zenobia
suﬂând din răsputeri în tăciunii din 44vatră care fâșâiau, afumau și nu se aprindeau deloc.
— Să vii nesmintit să întorci dumneata pologul, să nu mă mai întârzii eu și
cu asta, altfel nu isprăvesc cu cositul, că delnița-i măricică, murmură Ion închinându- se și
ieșind.
— Umblă sănătos! În tindă ﬂăcăul își luă coasa din cui, agăță traista în coasă
și coasa pe umăr, și porni. Trecu repede pe dinaintea casei învățătorului Herdelea, care dormea
dusă, în vreme ce găinile în cotețul de lângă gard săreau, cârâiau și se sfădeau.
Merse pe șoseaua răvenită de rouă până unde se desparte drumul cel vechi, apoi coti
în dreapta și sui încet pe o cărare lină, printre porumbiști care mai late, care
mai înguste, despărțite de răzoare cres- cute cu iarbă grasă. Pășea grăbit să ajungă mai
curând, să apuce a cosi o bucată cât mai zdravănă înainte de răsăritul soarelui, căci
iarba umedă se taie mai bine și mai lesne. Hotarul era încă pustiu. Doar pe
Simion Lungu îl găsi cosind de zor în livada ce o ținea cu arendă de
la Avrum, lângă o holdă de ovăz a lui Vasile Baciu. Trecând, îi strigă în
loc de binețe:
— Harnic, harnic! Simion mai trase câteva brazde, pe urmă se opri să-și ascută coasa
și răspunse lui Ion, care se depărtase de-a binelea, încât nici nu-l mai auzi:
— Apoi ce să facem?... Muncim, că de-aceea ne-a lăsat Dumnezeu pe lume... Mai urcă
Ion vreun sfert de ceas. Locul era tocmai în inima hotarului; o fâșie lungă și
îngustă, de vreo trei care de fân. Atâta rămăsese din livada de douăsprezece care ce
mersese până-n Ulița din dos și care fusese zestrea Zenobiei. Încetul cu încetul Glanetașu îl
tot ciopârțise... Îi cam plăcuse bătrânului rachiul, iar munca nu prea îl îndemnase. În tinerețea
lui a fost mare cântăreț din ﬂuier, 45de i se dusese vestea până prin Bucovina. Zicea atât de frumos din trișcă, parc-ar
ﬁ fost clarinet. De aceea l-a și poreclit lumea „Glanetașu". Fusese băiat curățel și isteț,
dar sărac iască și lenevitor de n-avea pereche. Fugea de munca grea. Se zicea că
în viața lui n-a tras o brazdă cum- secade, adâncă și cât trebuie de lată,
că nici nu știa ține bine coarnele plugului; coasa iarăși îl dobora repede și-i stătea
în mână ca un băț. I-au plăcut mai mult lucrurile muierești: săpatul, pologul, căratul, semănatul.
Dar și mai bucuros trândăvea prin ogrăzile domnilor, pe la notar, pe la preoț pe
la învățător și chiar pe la ovreii din Armadia și din Jidovița. Niciodată nu i-au
crescut bătături în palmă de muncă, nici nu i s-a plămădit pământul în piele... No-
rocul lui a fost Zenobia, o femeie ca un bărbat. Fără de ea câinii l-ar
ﬁ mâncat. S-a măritat cu dânsul fără voia părinților, care-i ziceau că din frumusețe nu
se face po- rumb și din istețime mămăligă. Singură la părinți și din oameni cu
stare, ar ﬁ putut lua fruntea satului. Ea însă l-a vrut pe Glanetașu și părinții,
ca să nu-i iasă din voie, în cele din urmă au dat-o și au înzestrat-o
cu patru table de porumb și două de fâneață, trecându-i și casa din capul satului
cu grădina dimprejur. Când s-au mutat tinerii în casa unde stătuse bătrânii până și-au clădit-o
pe cea de peste drum de-a popii, au găsit până și oalele pe foc, iar
în ogradă o pereche de boi și două vaci, o droaie de găini și vreo
cinci rațe... Gospodărie deplină, numai Glanetașu să ﬁ fost bărbaț s-o îngrijească. Glanetașu însă nici
după ce s-a însurat nu și-a schim- bat năravurile. Zenobia l-a lăsat cât l-a lăsaț
pe urmă, văzând că nu-i nici o nădejde, s-a făcut ea bărbat și a dus
casa. Era harnică, alergătoare, strângătoare. Dacă n-a dus- o mai bine, n-a fost vina ei.
Unde nu-i cap, nu-i spor. Din 46zi în zi s-au înglodat tot mai rău. O datorie naște pe alta. Ca să
astupe o gaură, stârneau o spărtură cât o șură. Azi se duce pe apa sâmbetei
o limbă de porumbiște, mâine o livadă întreagă... Mare noroc că Dumnezeu nu le-a hărăzit
decât un singur copil. Dac-ar ﬁ venit mai mulți poate c-ar ﬁ ajuns de minunea
lumii... Când au murit părinții Zenobiei, Glanetașu stătea toc- mai în două porumbiști ciopârțite și
în două vaci sterpe. Moartea bătrânilor iar i-a mai ridicat puțin deasupra ne- voilor: vreo
zece capete de vite, vreo cinci locuri bunișoare și casa cea nouă... Aceasta au și
vândut-o îndată lui Iftode Condratu, ca să se mai ușureze de datorii. Măcar acum de-ar
ﬁ pus umărul Glanetașu... Dar nu l-a pus. S-a lăsat de ﬂuierși s-a apucat de
beție. Cât e Arma- dia de mare, toate crâșmele le bătea. În loc să muncească
la coasă ori la plug pe pământul lui, umbla pe la ovreii din Jidovița, să
facă bani, iar banii să-i bea. Nu se îmbăta însă niciodată rău și era blând
la beție; râdea întruna și poves- tea fel de fel de minciuni, de-ți era mai
mare dragul de el... Așa apoi, în câțiva ani, iar s-a încuscrit cu sărăcia. În
zadar se jura Zenobia pe toți sﬁnții din calendar, după ﬁecare ciopârțire de moșie, că
mai curând se spânzură decât să mai vândă o palmă de loc. Picau hârțoagele de
judecată și trebuia să dea de bunăvoie, dacă nu vrea să vină cu toba să-i
facă haram și puținul din care-și mai târau viața. Când s-a ridicat Ion, stăteau numai
în trei petice de pământ: fâneața,sprecaresegrăbeaacuma,șidouăporumbiști, dincolo de șosea, tocmai în hotarul satului Sărăcuța. Ce-ar
ﬁ trebuit să ﬁe Glanetașu, a fost feciorul. Era iute și harnic, ca mă-sa. Unde
punea el mâna, punea și Dumnezeu mila. Iar pământul îi era drag ca ochii din
cap. Nici o brazdă de moșie nu s-a mai înstrăinat de când s-a făcut dânsul
47stâlpul casei. În schimb, cum necum, în doi-trei ani a plătit și datoriile ce le
aveau la „Someșana" din Armadia, încât a putut ațâța focul cu cărțuliile verzi și roșii
care pricinuiseră Zenobiei atâtea zile fripte... Flăcăul sosi încălzit de drum. Se opri în marginea
delniței, pe răzorul ce-o despărțea de altă fâneață, tot așa delungășidelată, pecareTomaBulbucocumpăraseacum vreo zece ani
de la Glanetașu. Cu o privire setoasă, Ion cuprinse tot locul, cântărindu-l. Simțea o plăcere
atât de mare văzându-și pământul, încât îi venea să cadă în ge- nunchi și să-l
îmbrățișeze. I se părea mai frumoș pentru că era al lui. Iarba deasă, grasă, presărată
cu trifoi, unduia ostenită de răcoarea dimineții. Nu se putu stăpâni. Rupse un smoc de
ﬁre și le mototoli pătimaș în palme. Se așeză pe răzor, înțepeni nicovala în pămânț
potrivi tăișul coasei și apoi începu a-l bate cu ciocanul, rar, apăsaț cu ochii țintă
la oțelul argintiu. Când isprăvi, se sculă, scoase de la brâu gresia, o în- muie
bine în apa din toc și apoi mângâie ascuțișul coasei cu gresia, schimbând mereu degetele