
vadă mulțimea. Însuﬂețirea izbucni ca o ﬂacără dintr-un jăratic peste care ai turnat ulei. Cântecele,
uralele, țipetele se topeau într-un zgomot năprasnic. Lumea se năpusti peste cordoane să-l vadă mai
bine. „Ura! Trăiască Victor Grofșoru!... Jos renegații!..." Jandarmii se zbăteau, învârtind armele să stăpânească valurile
de oameni. Unul, cuprins de mânie ﬁindcă noro- dul nu-l lua în seamă, împunse cu
baioneta în mulțime, înțepând pe un țăran bătrân, care tocmai se lupta să iasă din
vâltoare și care deodată începu să se vaiete.
— Rușine!... Huo!... Jos cu ei! urlă gloata repezindu-se 328mai dârză asupra cordonului.
— Înapoi!... Înapoi! țipau jandarmii lovind cu arma în cei care se avântau peste linia
oprită. Grofșoru, care tocmai văzuse cum a împuns jandar- mul, se repezi la țăranul rănit
și-l îmbrățișă furtunoș în vreme ce mulțimea vuia de entuziasm și mulți întrebau: „Ce este?
Ce s-a întâmplat?" Apoi, revenind în mijlocul stră- zii, își scoase pălăria, își șterse nădușeala
și începu cu glas vibrator:
— Cetățeni! A curs sângele nevinovat! Teroarea... Nu izbuti să continue, căci un oﬁțer de
jandarmi îl opri scurț declarându-i că nu e voie să ațâțe lumea. Grofșoru se cion-
dăni un răstimp cu oﬁțerul protestând cu gesturi largi, pe când partizanii îl sprijineau stăruitor:
— Trăiască!... Trăiască!... În clipele acestea sosi în piață Herdelea, urmat de cinci alegători, cu
fața luminată de un zâmbet sﬁoș uitându-se puțin speriat în dreapta și stânga. Câțiva strigară
„trăiască", dar îndată un glas gros răcni: „Rușine! Renegații!... Jos!" și repede toți izbuc- niră
în huiduieli, iar printre baionetele lucitoare pumni încleștați se scuturau amenințători. Herdelea, înfricoșaț simți un
tremur în genunchi, dar zâmbetul nu-i dispăru de pe buze ca și când ar ﬁ
fost vopsit... Grupul de liceeni porni să cânte batjocoritor „Veșnica pomenire", cu glasuri ascuțite și
false de mascaradă, în timp ce alții răcneau neîncetat „rușine". Titu, cuprins deodată de o
milă mare, se piti la spatele jandarmului, uitându-se îngrijorat după tatăl său, îmbă- trânit prea
înainte de vreme, a cărui față acuma era albă încât de-abia i se mai vedeau
mustățile mici și cărunte.
— Renegatule!... Rușine!... Trădătorule!... Jos! țipau zeci de voci în jurul lui Titu, care ridică
mâinile, copleșit 329de emoție, parc-ar ﬁ vrut să oprească ocările necruțătoare. Grofșoru, care nu mai isprăvea discuția
cu oﬁțerul, cum zări pe Herdelea, se întoarse și-l apostrofă indignat:
— Îmi pare rău, domnule Herdelea, că tocmai dum- neata... Învățătorul se opri fără să
poată scoate o vorbă. Oﬁțerul însă interveni:
— Pardon!... Vă rog să nu terorizați pe alegători! Aici nu se permite nici o
presiune! zise punându-se între Grofșoru și Herdelea și apoi adăugând, către acesta: Înainte, înainte, domnilor!
— Protestez împotriva acestei noi încălcări de lege! strigă Grofșoru, deschizând o nouă ciorovăială cu
oﬁțerul. În fața primăriei, solgăbirăul Chițu strânse mâna lui Herdelea și-l prezentă unui domn scurt
și groș cu ochelari de aur și cu o mustață galbenă rară:
— Domnule candidaț iată unul din prietenii noștri!... Îmidațivoie? Candidatuldădumânaînvățătorului,zicându- i mașinal:
— Îmi pare foarte bine... Voi ﬁ totdeauna la dispoziția dumitale... Totdeauna... Herdelea,înviorațprimicuvinteleunguruluicaoușurare și intră
în biroul notarului unde, la o masă lungă, ședea un judecător de la tribunalul din
Bistrița, uscaț cu nasul foarte subțire, cu niște ochi mici, răutăcioși și cu un creion
în mână. Învățătorul îl cunoștea. Alături alți doi, tot de la tribunal, scriau voturile în
formulare tipărite. Odaia era plină de oameni care măsurau pe alegători cu priviri bănuitoare. Herdelea
se apropie de masă cu pălăria în mână, cu zâmbetul pe față. Judecătorul, președintele comisiunii
electorale, îl privi întrebător.
— Votez pe domnul candidat Beck! zise învățătorul, 330rezemându-se cu mâinile de dunga mesei și uitându-se în ochii judecătorului parc-ar ﬁ vrut să-l
roage să-l țină minte și să-l apere când va veni la proces. Ceicuformulareleîiînsemnarănumele,iarpreședintele rosti, indiferent
și obosit:
— Altul? Învățătorul se dădu puțin la o parte, să facă loc tovarășilor săi.
— Tot din Pripaș murmură dânsul către judecătorul care părea că nu-l aude, ci se
scărpina după ureche cu creionul și se uita la cei ce scriau voturile. La șase
seara comisiunea declară ales pe candidatul Bela Beck, cu o majoritate de cinci voturi. Rezultatul
se răspândi pe-afară, prin mulțimea obo- sită, care-l primi cu strigăte de indignare și cu
cântece naționale. Piața totuși se goli curând. Cârciumile însă se umplură, adăpostind până noaptea târziu
comentariile aprinse, felicitările, amenințările... Herdelea povesti acasă încântat cum i-a strâns mâna deputatul și cum
i-a făgăduit sprijinul pentru orice împre- jurare, cum i-a zâmbit judecătorul încrețind fruntea ca să-și
întipărească în creieri numele lui.
— De-acu nu mai am nici o grijă cu procesul... De-acu pot dormi liniștit! zise
dânsul cu mândrie. Vezi acuma ce înseamnă să știi să te porți cu oamenii? adăugă
apoi bănuitor către Titu.
—Amvăzut... amvăzut! șoptitânărulistovit. Auzindu- l și văzându-l însă își amintea răcnetele mulțimii în piață, cândatrecutHerdelea,
paloarealuide-atuncișimilaaceea dureroasă ce-o simțise și care i-a rămas în inimă parcă mai adâncă. Era trist
și abătuț ca și când ar ﬁ pierdut orice nădejde în lume. „Iată de ce
atârnă înfăptuirea ideii! se gândea dânsul. Cinci voturi! Adică tocmai voturile 331tatii... că să-și ușureze procesul! Dacă nu era procesul, triumfa ideea... S, i barem procesul
de-ar ieși bine!... Iată ce hotărăște soarta unui popor: un ﬁr de tină... S, i
totuși ideea nu poate muri! Ideea e suﬂetul omului." Proﬁtând că notarul din Lușca era
în Armadia, cu ale- gerea, a doua zi plecă. „Dac-aș mai sta mult aici, ar
trebui să mă scufund de tot în noroiul realității!" își zise Titu despărțindu-se.
— M-a alungaț tată... șopti Ana atât de încet că nici ea însăși nu-și auzi
bine glasul, cu groaza încuibată în ochi, așteptându-se s-o zdrobească. Vasile Baciu prânzea. Avu o
tresărire, văzând-o gal- benă și trasă, cu burta la gură. Mai sorbi din lapte o
dată, îmbucă o coajă de mălai, pe urmă se uită lung la Ana și răspunse
molfăind:
— Bine... Stai aici că ai unde... Vezi că eu mă duc până în Zăhată,
că am niște oameni la sapă... Să iei seama pe-acasă... Vorbea atât de liniștit că
femeia se zăpăci, crezând că n-a auzit bine și nu îndrăzni să se așeze până
nu-l văzu plecând aievea cu carul. Baciu știa că Ion are s-o izgonească, dar nu-i
păsa. Lasă să vie fata, nu-i nimic. Acuma, că-i măritată în lege, poate ședea și
acasă. Mai bine așa, decât să se plece el în fața tâlharului și să-i dea
moșia. La urmă tot va trebui să vie bărbatul și s-o ia, mulțumindu-se cu ce-o
căpăta, căci n-are încotro... Acum e vorba de răbdare. Cine o răbda mai lung, rămâne
deasupra. Iar dânsul poate aștepta oricâț că nu-l doare... Ana era umilită și tăcută ca
un câine. Nu crâcnea înaintea bătrânului și doar uneori îl privea rugătoare cu ochii ei
scufundați în cap și veșnic roșii. Zilele i se păreau 332nesfârșite în așteptarea omului pe care inima ei îl dorea cu atât mai mult că
suferise greu pentru dânsul. Ion, chiar în ziua când o alungase, se dusese în Arma-
dia la Victor Grofșoru, de care știa că-i avocat strașnic, mai tare ca mulți din
Bistrița. Avocatul era foarte încurcat atunci cu alegerea de deputat și, aﬂând că Ion nu-i
alegă- tor, vru să-l amâne pentru altă dată. Ion însă, încăpățânaț nu s-a lăsat până
nu i-a povestit cu de-amănuntul toată buba. Mirosind ceva mai de preț, Grofșoru întrebă mai
întâi:
— Martori ai?
— Am, domnule avocaț cum să n-am... Am pe... se grăbi țăranul, înșirându-i pe toți
cei ce au fost la tocmeală și care auziseră făgăduielile socrului său. Avocatul se însărcină
să-i scoată toate pământurile, dar îi ceru înainte jumătate din onorar. După ce Ion nu-
mără banii, Grofșoru îi închise într-o casă de ﬁer, îl sfătui să aducă înapoi pe