
Tancu cu un glas foarte blajin, 17punându-și pălăria în cap. T, ăranii de asemenea se acoperiră unul câte unul, în vreme
ce preotul șopti câteva cuvinte doamnei Herdelea, care răspunse răspicaț dându-și capul pe spate cu
mân- drie:
— Da, putem privi puțin și noi... Mie chiar îmi plac petrecerile poporului... Maria Herdelea
era fată de țăran de pe la Monor, dar pentru că umblase totdeauna în straie
nemțești și mai ales că s-a măritat cu un învățător, se simțea mult deasupra norodului
și avea o milă cam disprețuitoare pentru tot ce e țărănesc.
— Poftim mai aproape! făcu atunci primarul, bucuroș dând la o parte pe țăranii care
se îmbulzeau: Ia faceți loc, măi oameni!... Dați-vă la o parte! Vreocâțivafruntașisegrăbirăsădeaajutorprimarului strigând:
— La o parte!... La o parte!... Belciug intră încetinel în ogradă și se opri
aproape de poartă. Babele cucernice se repeziră numaidecât să-i sărute mâna.
— Lăsați, lăsați! murmură preotul, întinzând însă dosul palmei spre sărutare cu o mulțumire ce-i
înviora fața tăbăcită de slăbiciune. Flăcăii, obosiți și cu gândul la joc, rămăseseră tot îm-
prejurul lăutarilor. Numai George, totdeauna silitor să-și arate istețimea, se vârî printre bătrâni, îmbulzindu-se să
ajungă cât mai aproape de popa și familia învățătorului. Ilie se ținea și aici după
dânsul ca un cățel. Titu Herdelea, un tânăr de vreo douăzeci și trei de ani,
în haine curățele și sărăcuțe, cu o cravată albastră- azurie la gulerul înalt și țeapăn,
ras de mustăți și lung cât un par, cum văzu pe George, îi întinse prietenește
mâna 18îmbrăcată în mănuși de ață cenușie:
— Noroc, George!... Nu mai jucați?... Tocmai ne abă- turăm și noi să vă vedem...
— Cum nu, domnișorule! Numai să se hodinească o țâră țiganii, c-au zis atâta de-a
amorțit și suﬂetul dintr- înșii, spuse ﬂăcăul cu glas îndulcit. Apoi, apropiindu-se mai bine, adăugă:
Da dumneata nu vrei să joci cu noi, domnișorule? Titu râse și se uită la
Laura, care zâmbi încurcată.
— Eu?... Nu, George. Altă dată. Acuma nu se poate. Dar ﬂăcăul stărui:
— Îți dau eu o fată, domnișorule, de să te lingi pe buze. Ușoară ca
pana și frumoasă ca o domnișoară... Dar trebuie să joace și domnișoara Laura... SoraluiTitusefăcudeodatăserioasășiseagățăînfricoșată de
brațul mamei sale, murmurând:
— O, auzi, ce idee!... Mă mir că nu vi-i... Preotul vorbea cu primarul și
cu ceilalți țărani despre mersul vremii, toți ﬁind înțeleși că ar ﬁ bine să mai
dea Dumnezeu o gură de ploaie, să se mai înmoaie pământul, căci altfel rămâne porumbul
nesăpat de-al doilea... George însă se ținea scai deTitușiLaura, spremareaindignareadoamneiHerdelea care n-ar ﬁ îngăduit nici
în ruptul capului ca fata ei să se amestece printre țărani. Ca să schimbe vorba,
ﬁindcă se mai strângeau și alți oameni să asculte stăruința ﬂăcăului, zâmbind puțin ba- tjocoritor,
Titu se uită deodată împrejur, ca și când și-ar ﬁ adus aminte ceva, și apoi
întrebă:
— Oare Ion unde-i? George, deși știa că, dintre toți feciorii satului, domnișorul cu Ion
e mai prieten, se simți aproape jignit auzind acum întrebarea. De aceea răspunse cam în
silă: 19— Pe-aici trebuie să ﬁe și dânsul... Dar Ilie Onu, de la spate, se amestecă
iute-n vorbă:
— Ba e-n grădină, sub nuc, cu Ana...
— Unde? făcu George întorcându-se brusc la el, parcă i-ar ﬁ tras o palmă.
— Acolo, unde zic, încheie Ilie scurț rânjind mulțumit. George puse nasul în pământ și
tăcu. Nimeni nu mai des- chise gura, iar Titu, bucuros că a scăpat ușor de
invitația la danș se apropie și el de Belciug care începuse să po- vestească oamenilor
cum i-au scos doctorii cei mari un rinichi în spitalul de la Cluj. Vorbele lui
Ilie loviseră pe George drept în suﬂet. Ana lui Vasile Baciu îi era făgăduită lui
de nevastă. Ea fată cu stare, el fecior de bocotan3
— se potriveau. Părinții lor erau înțeleși mai demulț iar Ana îi plăcea. Nu zicea
că-i cine știe ce frumoasă, dar nici el nu pica. Era greoi, spătos și umeros
ca un taur: umbla legănat și cu genunchii înmuiați. Fierbea. Se gândea mereu să-și croiască
drum până în grădină, s-o vadă cum șade ochi în ochi cu Ion. Dar mereu
își lua seama, zicându-și că poate mai mult ar strica decât ar folosi, dacă cumva
nu s-ar isca și o bătaie, căci Ion e arțăgos ca un lup nemâncat. De
va ști fata că el știe, mai rău se va înrăi. Mai bine să-i lase
în pace. O lingură de istețime face uneori mai mult decât un car de putere.
Dar Ion, ce vrea Ion? De ce caută să-i învârtească el capul fetei?... Își aruncă
ochii, fără să vrea, spre Florica vădanei lui Maxim. Stătea tot așa de pleoștită ca
și dânsul. Se vedea că și ea știa și o băteau aceleași gânduri... Asta îi
mai potoli supărarea. Când nu ești singur, suferința se ușurează. Oftă o dată din băierile
inimii și-și trase pălăria 3bogătaș 20pe ochi, zicându-și:
— De-amu am să joc numai cu Florica... Cel puțin să plesnească ﬁerea și într-însul!...
Lăutarii își potriveau zgomotos instrumentele pentru a da de știre tuturor, și mai ales celor
răzlețiți prin grădină, că începe jocul. Flăcăii băteau nerăbdători din călcâie, sco- teau câte-un chiot
de veselie și-și aruncau privirile din ce în ce mai des printre fetele care așteptau
cu inima strânsă să ﬁe poftite la horă. În clipele acelea sosi, de pe uliță,
Vasile Baciu, lălă- ind un cântec de beție, cu pălăria într-o ureche, cu ochii înroșiți
și tulburați de băutură. Se clătina ușor în mers și dădea întruna din mâini parcă
s-ar sfădi cu un dușman închipuit. Când zări grupul cu domnii în mijloc, se opri
puțin, înțepenindu-se gânditor, apoi se duse glonț la pre- otul Belciug și-i zise:
— Eu, domnule părinte, spun drepț îs mare păcătos... Maaare!... ’S bețiv și stricaț cum
nu se mai pomenește în șapte sate, zău cruce!... Așa-s eu, ce mai calea-valea!... Ce-i
drept nu-i păcaț așa-i, domnule părinte? Că de supărare beau dacă beau, așa-i?... S, i
beau pentru că beau dintr-al meu... Preotul își curmase povestirea și luase o înfățișare gravă,
măsurând foarte aspru pe Vasile Baciu. T, ăranul însă avea acum un zâmbet bun pe
buze și vorbea aplecat ca la spovedanie, parcă n-ar ﬁ vrut să știe de nimeni
și de nimic în lume:
— ’S amărât rău, domnule părinte, crede-mă! Poate că nu mă crezi? De-aceea beau și
iar beau și iar!... Uite- așa! Ai să zici dumneata: da de ce ești amărâț
bețivule? Apoi cum să nu ﬁu, domnule părinte? Că o fată am și eu și
nu-mi place deloc fata pe care o am. Nu-mi place, auzi? 21Că nu vrea să mă asculte. S, i tare mă doare inima și tare-s supărat
că nu vrea să se uite în gura mea. Am dreptate ori n-am, spune dumneata!
Belciug nu suferea mirosul de rachiu, căci era bolnăvi- cioș iar Vasile mereu îi duhnea
în nas și râgâia. Purtarea țăranului îl indigna însă mai ales pentru că-i știrbea auto-
ritatea în fața poporului. Doamna Herdelea asculta foarte serioasă, cu capul suș cu buzele strânse
pungă și privea mânioasă la oamenii care se îmbulzeau împrejurul lor, curioși, râzând pe înfundate
de Baciu. Lui Titu, dimpo- trivă, îi plăceau îngăimările bețivului și nu știa cum să-l
zgândăre, fără să bage popa de seamă. Belciug își înghiți mânia și căută să-l potolească
cu o dojană blândă:
— Rău faci, Vasile, că nu te sﬁești măcar de tineretul care te vede mereu
pe două cărări. Omul de treabă nu se ține toată ziulica numai să îmbogățească pe
jidovi și să-și otrăvească trupul cu hâlbăriile lor drăcești... Așa, Vasile!... Baciu luă deodată o
înfățișare solemnă, se dădu doi pași înapoi și răspunse cu o mustrare caraghioasă în glas:
— Vai de mine, domnule părinte? Dar cui i-am făcut vreun rău? Băut-am eu banii
cuiva, ori averea cuiva? Că beau, beau... Da beau din munca și din sudoarea mea...
Atunci de ce să mă năpăstuiești? Ce ți-am greșit eu dumi- tale, spune drept! Primarul
găsi cu cale să se amestece, îl luă de braț și vru să-l dea la
o parte, mulcomindu-l:
— Bine, bine, măi Vasile, așa-i cum zici... Dar lasă pe dumnealor în pace, că
dumnealor au venit să vadă jocul, nu să audă prostiile tale... Apoi, întorcându-se spre ﬂăcăi,
strigă poruncitor: