
toți boii acasă... Toată familia ceru pe Ion. În curând Glanetașu se reîntoarse cu Ion
și cu Zeno- bia. Flăcăul povesti cu de-amănuntul tot ce s-a întâmplaț întrerupt deseori de
Zenobia care afurisea cu gura plină și pe popa, și pe Simion, și pe judecător.
— Pămătuful! strigă dăscălița la sfârșiț ﬁerbând de revoltă. După o tăcere de compătimire însă
Ion întrebă cu lăcomie:
— Acu ce-i de făcuț domnule învățător?
— Apoi am să-ți fac o plângere tocmai către ministrul justiției, ca să aﬂe și
cei mari cum se poartă cu oamenii domnii de pe-aici... Am să-ți fac, Ioane! Numai
să-ți vie întâi sentința, peste câteva zile, să vedem ce spun într-însa dumnealor! Zenobia, drept
mulțumire, își făcu o sumedenie de cruci, căzu în genunchi și bătu la repezeală vreo
zece mă- tănii, stârnind hazul tuturor. Plecară apoi toți trei blago- slovind pe Herdelea pentru
că îi scapă dintr-o pacoste atât de grea.
— I-aș ﬁ putut face jalba și acuma
— zise învățătorul după ce rămaseră singuri
— dar vă trebuie trăsura lui 141Belciug la bal...
—Perfectaichibzuit! murmurăTitu, zâmbindmulțumiț cu gândurile la Rozica... Pintea sosi spre seară, pe o vreme ploioasă,
într-o brișcă galbenă, trasă de doi călușei iuți și grăsuni. Ghighi, care mai mult stătuse
pe-afară decât în casă, toatăziua, cuochiipeșosea, zăritrăsuradedeparteși, deși nu cunoștea pe Pintea, ghici că el
trebuie să ﬁe și dădu alarma cu însuﬂețire:
— Vine!... Iute, iute! Întreaga familie apăru în ușa casei. Herdelea șopti Laurei să iasă
mai în față, să vadă omul că-l așteaptă cu drag. Pintea, sub umbrela pe care
ploaia de toamnă dărăbănea fără cruțare, scoase pălăria ceremonioș dând din cap cu un surâs
triumfător.
— Uite ce tânăr simpatic! murmură dăscălița silind pe Laura să roșească. Trăsura se opri
o clipa în uliță, înaintea casei.
— Hai, Titule, deschide poarta! strigă Herdelea. Titu se repezi în capul gol și brișca
intră în ogradă, după ce Pintea coborî și veni spre pridvor, ridicând mai sus umbrela
și ferindu-se să nu calce în noroi. Toți îl întâmpinară în cor:
— Bine-ai sosit!
— Bine v-am găsit! Bine v-am găsit! repetă dânsul intrând în cerdac și scuturându-și umbrela
peste parmaclâc. M-a făcut leoarcă ploaia asta... Din Lechința până aici n-a stat nici un
minut... Dar bine c-am ajuns... Herdelea îl îmbrățișă și-l sărută pe amândoi obrajii, ceea ce
nu se obișnuia decât între neamuri. Pintea sărută mânadoamneiHerdeleacare, ﬁindfoartemișcatășivoind să se stăpânească, avea o
înfățișare rece, zicându-i „Bună ziua, domnule!" Laura îi întinse grațios mâna, cu un surâs cochet
prin care căuta să-l încătușeze mai mult; el vru să- 142i spună ceva drăgălaș, dar, neîndrăznind s-o tutuiască, precum făcuse în scrisori, se mulțumi să-i
sărute mai lung mâna și apoi, spre a-și ascunde zăpăceala, trecu la Ghighi căreia îi
zise galant:
— Mi-a vorbit atâta despre dumneata... sora dumi- tale... încât te-am cunoscut imediat... Titu dădu
o mână de ajutor vizitiului să deshame caii. Deoarece ei n-aveau șură sau șopron, îl
sfătui să acopere brișca cu o pătură, iar caii să-i bage în grajd unde se
mai găsește puțin fân; dacă va mai trebui, vor cere de la ve- cini, că
anul acesta este nutreț din belșug... Ploaia îl udă până la piele, ceea ce nu-l
împiedică să strângă bărbătește mâna lui Pintea care, împreună cu ceilalți, zăboveau tot în cerdac.
— Credeam că nici n-ai să mai vii pe ploaia asta scâr- boasă!... Ei, dar
ce mai stați aici în umezeală?... Haidem în casă!... Leapădă-ți și tu, George, macferlanul și
umbrela, că uite cum curge apa din ele!... Îl duseră în salonaș. Întrebările nu mai
conteneau: când ai plecaț unde ai poposiț ce-ai pățit pe drum? S, i copleșindu-l cu
întrebări, încât el abia biruia cu răspunsu- rile, toți îl cântăreau din ochi cu o
curiozitate pe care nici măcar nu încercau s-o ascundă. Era de vreo douăzeci și cinci
de ani, cu o înfățișare plăcută, cu niște ochi negri cam mici și neastâmpărați și
cuomustăcioarăcărbune, îngrijită. Părulaspru, pieptănat în suș era retezat drepț ca o perie. Cu mișcările iuți
și îmbrăcat într-o redingotă puțin prea lungă, sub care purta o vestă încheiată în nasturi
deși până la gulerul alb și tare ce-i cuprindea gâtul scurț n-avea mai nimic preoțesc
nici în ținută și nici în vorbă. Vedea cum îl examinează toată familia și aceasta
îl 143încurca, dar totuși povestea mereu, căutând vorbele cele mai alese și aruncând deseori ochii la
Laura, care stătea lângă el, îl privea tăcută și se roșea ca sfecla când întâlnea
căutăturile triumfătoare ale bătrânilor. Pintea vorbi mai cu seamă despre părinții lui, pe care-i iubea
mult. Tatăl său era preot în Lechința, iar Lechința era un orășel cam cât Armadia,
însă împestrițat cu toate neamurile și fără culoarea românească de aici. Herde- lea își aduse
aminte că a umblat și dânsul prin Lechința, acum vreo optsprezece ani, la o „reuniune"
de învățători, împreună cu Titu, care pe atunci era un băiețandru de vreo cinci anișori.
Își aminti chiar că cunoscuse și pe tatăl lui George, care la banchetul de adio
a ținut o cuvântare înﬂăcărată... Pe urmă Pintea mai spuse că are mulți frați și
surori, care aproape toți sunt gospodăriți și răspândiți prin toate colțurile pământului românesc. Acuma i-a
ve- nit rândul lui să-și întemeieze fericirea... Zicând aceasta se uită cu mai multă îndrăzneală
la Laura care se topi de rușine și se sculă repede, făcându-se că trebuie să
caute ceva pe la oglindă, unde, privindu-se puțin, își potrivi pă- rul la tâmple.
— Ei, fetelor,
— interveni iar Herdelea, frecându-și zgomotos mâinile,
— ia să ne aduceți voi ceva să mai dezmorțim oleacă pe George, că văd
că-i rebegit rău de ploaie și de frig... Cred că bei și tu, ginere, un
șnaps fain de toț știi, românesc, de-al nostru?... Fetele ieșiră ca niște sfârleze, bucuroase că
pot să- și comunice la repezeală impresiile. Așezând pe o tavă păhăruțele și sticla cu
rachiu ﬁert și îndulciț Laura în- trebă cu inima strânsă:
— Ce zici, Ghighițo?... Cum ți se pare?
— O, dar știi că-i foarte drăguț, se jură Ghighi din toată 144inima. Zău, Laura, e de o sută de ori mai simpatic ca Un- gureanu... Mă
și mir cum nu ți-a plăcut ție până acuma? Nu vezi că-i eleganț nu ca
teologii ceilalți care se plimbă veșnic cu umbrela subțioară... Parcă nici n-ar ﬁ teolog, parcă
ar ﬁ cel puțin inginer!
— Adevărat? stărui Laura strălucitoare... Nu-i prea mic?
—Cemic? secrucicealaltă. Edoartocmaicâttinedeînalt... Adică de unde până unde vrei să ﬁe negreșit ca prăjina de
Ungureanu?... S, -apoi n-ai văzut ce brișcă superbă are? Asta-ți spune cât de colo că-s
oameni bogați și vrednici!
— Mie totuși mi se pare că-i prea mic, reveni Laura care dorea să audă
cât mai multe laude spre a se convinge pe deplin și pentru a-și risipi toate
îndoielile ce-i mai ne- căjeau uneori suﬂetul.
— Lasă, nu mai cârti! Aveți să ﬁți o pereche încântă- toare! sfârși Ghighi cu
însuﬂețire. Pinteabăupuțincasănu-șiînchipuieoameniicăpoate- i bețiv. În schimb limba i se dezlegă din ce în ce. Era
vorbăreț din ﬁre și-i plăcea și lui însuși cum povestește. S, i astfel, după ce
se mai obișnui puțin și-și învinse sﬁala, începu iar despre rudele lui, apoi despre cunoscuții
și pri- etenii comuni, pe urmă despre el însuși, despre viața lui în liceu, la
seminar... Numai despre Laura nu scoase nici un cuvânt. De altminteri toți găsiră că așa
se cuvine, căci chestia asta, ﬁind serioasă, nu trebuie adusă în discuție decât cu băgare
de seamă și în momentul oportun... Când Pintea conteni, fetele aruncară pe masă balul de
mâine seară și până la cină avură vreme să-l macine. Firește că George venise înadins
ca să nu lipsească de la faimoasa petrecere din Armadia. Nici Laura și nici Ghighi
nu voiră să-i spună în ruptul capului în ce fel de toalete 145vor apărea, ca să-i poată face mâine o surpriză cu atât mai mare când le
va vedea... Pintea, galanț își oferi brișca lui spre a merge cu toții împreună, iar
Herdelea se pregăti să primească, mulțumit că scapă ușor de grija trăsurii pentru mâine. Laura