
scăpat de un tovarăș prea curios. Titu fu posomorât toată ziua, parcă de cele ce
i-a spus Ionel atârna fericirea lui întreagă. Își amintea ﬁece cuvânt și-l durea ca o
mare nenorocire. Laura îi șopti când găsi prilej:
—Ceai, dragăTitule? Nuﬁurâcios! Evorbadeviitorul tău. George a vorbit cu Alexandru despre tine și despre dorințele
tale... Ia seama să nu-i indispui pe toți! După-prânz, stând cu toții de vorbă într-un
chioșc, la umbră, Herdelea povesti amănunțit rudelor câte a pățit. Voind să-și pregătească mai frumos
ieșirea la pensie, o întoarse pe coarda națională, arătându-le cum toate i se trag din
faptul că a luat apărarea unui biet țăran român față de samavolnicia unui magistrat ungur,
apoi stăruind mai ales asupra examenului când inspectorul i-a cerut 471să nu mai lase pe copii să crâcnească pe românește, și sfârșind melancolic:
— Dar decât să-mi unguresc suﬂetul la bătrânețe și să-mi vând conștiința, mai bine s-ajung
salahor muritor de foame! Mai bine!... De aceea mă și bate capul să ies la
pensie curând-curând... Rudele din țară ﬁerbeau de indignare. Chiar și Gogu se încălzi și, când
Herdelea spuse că, de-ar ﬁ mai tânăr, s-ar duce și el în România ca Titu,
numai să scape de ur- gia stăpânirii ungurești
— se repezi însuﬂețit la Titu și-i strânse mâna:
— Bravo, tinere! Vino la noi, la libertate!... De ce- ai sta și dumneata între
barbarii aceștia cotropitori de conștiințe! Titu se însenină, mai cu seamă că Gogu îi oferi
îndată să tragă la dânșii în Bucureștii, adăugând:
—Lanoipoțistatoatăziua, sămănâncișisăfacipoezii câte-ți place!
— Să vii negreșit la noi! O să-mi faci mare plăcere! spuse și Eugenia privindu-l
cochet și convinsă că melan- colia de azi a tânărului a fost din pricina ei.
Alexandru îl pofti să mai meargă și pe la dânsul, prin Giurgiu, dacă i se
va urî la București.
— Să vii numai, că n-ai să rămâi pe drumuri în Româ- nia! sfârși Atena.
— Cu atâtea protecții mari, ministru trebuie să ajungi, Titule! strigă Herdelea uitându-și grija lui,
de mulțumire că-și vede feciorul fericit. Într-una din zilele următoare Gogu și Alexandru, vor- bind
de Titu, socotiră ca ar ﬁ poate și mai nimerit să-i găsească vreun temei oarecare,
ca să nu se simtă jenat stând degeaba. S, i hotărâră îndată să-l adăpostească la
un 472ziar; Gogu, ca deputaț are să-i facă loc barem la jurnalul partidului.
— O, da, la o gazetă! zise Titu strălucind de bucurie, când aﬂă. Așa ceva
visam și eu... Tocmai așa ceva... Perspectivele trandaﬁrii îi șterseră din creieri răspun- sulluiIonelce-lîntunecaseunrăstimp. Cuprivirealaținta
care lucea mai aproape, viața i se părea plină de comori. De altfel Gogu prinse
dragoste multă pentru „tână- rul cu ochii aprinși, de o lumină stranie și înălțătoare", cum
îi zicea. Umblau mult împreună, discutând politică națională și uneori chiar literatură românească, deși acasă
Gogu se mândrea că n-a citit în viața lui decât numai franțuzește. Alături de Titu,
deputatul se simțea cuprins de înﬂăcărare:
— Trebuie să mai aveți răbdare, să mai luptați, să mai rezistați! Va veni și
mântuirea! Trebuie să vie!... Credeți că pe noi, dincolo, nu ne doare viața voastră de
suferințe?... Voi sunteți speranța noastră, precum noi trebuie să ﬁm speranța voastră!
— De ce nu faceți măcar un gest ca să ne încurajați? întrebă Titu pe
care gândul acesta îl frământase mult.
— Vă dorim în adâncul inimii noastre, dar gura tre- buie să ﬁe mută! zise
deputatul român grav. O, politica!... Ce stupid lucru e politica în lume! Ion auzi curând
că Vasile Baciu a umblat pe la un avo- cat din Bistrița și că l-ar
ﬁ tocmit să-i scoată toate pămân- turile de la ginere-său. Se spăimântă mai ales simțindu-se
slăbit în îndârjirea lui de când i-a murit și copilul. Deși vedea primejdia, gândurile nu-i
mai erau îndreptate nu- mai asupra ei, ci hoinăreau neputincioase ba încoace, ba încolo. Își
zicea că n-are să dea nici un petic deloc, ș-apoi îndată iarăși că n-ar ﬁ
rău să cadă la o învoială cu Vasile, 473să-i astupe gura... În schimb inima îi bătea mereu mai nerăbdătoare, frământată de un dor
înăbușit prea multă vreme care azi stătea să izbucnească. Când îi venea în minte Florica,
uita de toate, chiar și de socru-său, întocmai precum odinioară a uitat-o pe ea din
pricina pământului. A doua zi după ce aﬂă cum a fost Vasile Baciu la avocaț
văzu pe Florica trecând cu demâncare la oameni, sprin- tenă, zâmbitoare și dându-i binețe parcă
l-ar ﬁ chemat la dânsa:
— Ce mai faci, Ionică!... Noroc bun!
— Noroc bun! mormăi el îngrozindu-se cum i se scurg ochii după ea. În aceeași
seară, venind de la câmp, se opri în poarta lui George să-l întrebe ce să
facă cu socru-său? Dar în vreme ce George îi spunea și-l învăța ce credea, dânsul
vedea numai pe Florica în tindă, învârtindu-se la vatră, pregătind cina, și de abia se
stăpânea să nu se repeadă la ea, s-o cuprindă în brațe și s-o ducă de-aici,
să n-o mai atingă nimeni, nici să nu i-o râvnească. Ziua următoare se gândi să
se ducă iar la George, dar nu mai îndrăzni de frică să nu-i vadă în
ochi patima. S, i, ﬁindcă totuși trebuia barem s-o vadă, alergă ca un smintit până
ce știrici la care holdă seceră Florica și-și făcu drum prin apropiere și o zări.
Se mira și se afurisea că a lăsat-o să se mărite cu altul și că
n-a luat-o el, ș-apoi se mângâia singur, zicându-și: „Mie mi-a fost scrisă Florica, degeaba..." Încerca
să se smulgă din lanțul ce-l strângea tot mai tarecasă-șiîntoarcătoategândurilelamoșialuiamenințată de îndârjirea lui Vasile. Dar
când se mustra c-o să-și pi- ardă averea pentru o muiere blestemată, cum se mustrase
și altădată, acum i se adăuga în creieri, nechemată, între- 474barea: ce folos de pământuri, dacă cine ți-e pe lume drag nu-i al tău? S,
i pe urmă gândurile se înlănțuiau. Barem de-ar ﬁ trăit copilul, să știe și dânsul
pentru cine muncește și se sfarmă... Dar așa, cui ar rămâne moșia lui, dacă l-ar
strânge Dumnezeu într-o bună zi, căci omu-i trecător ca adierea vântului. Din pricina alergăturilor zadarnice
rămăsese în urmă cu munca pământului. Toată lumea isprăvise seceratul, dar el mai avea încă
două holde în picioare. Numai după o ceartă mare cu mamă-sa, se urni să trimită
pe Glanetașu cu trei lucrători la locul cel mai mare, iar delnița de lângă drumul
cel vechi s-o doboare dânsul. Era într-o joi. De unde muncea Ion se vedea drumul
pe care treceau neîncetat femei cu coșuri și desagi, mer- gând la bâlciul săptămânal în
Armadia. Mărul pădureț sub care născuse anul trecut Ana era încărcat de rod și făcea
o umbră groasă, deși o porumbiște verde îl acoperea până-n ramuri. Ion lucra cu o
voie bună cum nu mai avusese de mulț ca și când ar ﬁ presimțit o
bucurie năvalnică. Se uita ra- reori spre drum, ca să nu-l ție de vorbă nimeni.
De altfel pe la prânzul cel mic nu mai trecea pui de om... Începu să
lege snopi și, când isprăvi și-i așeză în picioare, își aruncă ochii spre Pripas. Atunci
văzu departe o femeie, venind grăbită, cu niște desagi pe umăr. Tresări și privi împrejur,
bucuros că e singur cât e hotarul de mare.
— Florica! murmură dânsul apoi cu ochii spre femeia care se apropia mereu. O sorbea
cu cât se apropia și i se părea din ce în ce mai frumoasă. Florica
avea o năframă albă în cap, legată ștrengărește. Îl zări și ea, mirată și cuprinsă
de o strângere de inimă. Dar nu-și pierdu ﬁrea și, când ajunse în dreptul 475lui, îi strigă zâmbitoare:
— Am să sosesc la spartul târgului, Ionică!... De, omul cu multe griji anevoie iese
din casă! Ionarﬁvrutsă-irăspundășilimbaparcăiseînțelenise. Florica însă nu se opri. S, i atunci îl apucă o frică
cumplită că nici acuma, deși ar avea prilej bun, nu e în stare să-i vorbească,
să-și deșarte suﬂetul... Păși spre drumul pustiu și izbucni aproape desperat:
— Unde fugi așa, Florico?... Mai stai oleacă, stai că am să-ți spun ceva... S,
i vino mai încoace că doar n-o să piară târgul... Femeia parc-ar ﬁ așteptat chemarea.
Se întoarse din cale și veni spre dânsul, cu fața aprinsă, dar zicând mola- tic:
— Vai de mine... numai să nu mă ții mult de vorbă, Ioane, că mă