
locului, cum îi făgăduise când s-a apucat să-și clădească încrezător casa. Totuși nu îndrăzni să
se spovedească nevestei sale care rămânea neclintită în antipatia ei față de „pămătuful" viclean. De
altfel îndată a intervenit tărăboiul cu nunta lui Ion, aruncând iar vălul uitării vremelnice peste
necazurile zilei... În vinerea ﬁxată, avocatul sosi de dimineață, dar se opri numai o clipă,
să comunice învățătorului că, având o afacere urgentă în Armadia, să-l aștepte înspre amiază, la
întoarcere, pentru descurcarea formalităților. Acuma Herdelea se văzu nevoit să spună și familiei, cu multe
înconjururi și menajamente, că Belciug, pen- tru orice eventualitate, are să vie la licitație... Dăscălița
înțelese numaidecât că nu poate ﬁ la mijloc lucru curat.
— Ai să vezi, bărbate, că pămătuful umblă după vreo potlogărie! zise ea cătrănindu-se. Ai
să vezi! Pe cine nu suferă inima mea, să știi că-i suﬂet de câine! Învățătorul
se încurcă, îndrugă protestări timide ca „doar n-o ﬁ nici el așa de hapsân, că-i
popă și ar ﬁ rușine"... Acestea însă întăriră mai mult neîncrederea doamnei Her- delea, încâț
deși făcuse planul să se ducă cu Ghighi prin sat să tocmească două femei pentru
săpatul grădinii și una la rufe, se răzgândi și rămase acasă.
— Barem să ﬁu aici și eu, că tu, cât ești de papă lapte, ai
ﬁ în stare să închizi ochii la toate nerușinările! Belciug zărise trecând trăsura avocatului, se
grăbise, dar ajunse totuși prea târziu. Nepricepând, intră în casă, zâmbitor. Herdelea îi explică lucrurile
foarte zăpăciț tră- gând mereu cu ochiul spre dăscălița care bufnea fără să ﬁ răspuns
măcar la binețele dulcege ale preotului. Spre a ocoli o ciocnire primejdioasă, învățătorul se așeză
cu Bel- 290ciug în pridvor la taifaș până se va întoarce ungurul. Era o zi de primăvară
minunată, cu miresme de ﬂori de câmp în aer, cu un cer ca o oglindă
fermecată. Peste drum, Hristo- sul de tinichea stătea încremenit pe cruce, cu ochii plecați, ca
și când ar ﬁ simțit că durerea lui nu se potrivea cu pofta mare de
viață ce respira din toți porii ﬁrii redeșteptate. Preotul se gândea mereu c-ar ﬁ mai
bine să plece, și cu toate acestea ședea parcă l-ar ﬁ ținut pe scaun. Vorbeau,
dar glasul amândurora suna atât de rece, că nu se puteau privi în ochi. Ca
să-l mai încălzească, Belciug aduse vorba de Laura și de familia Pintea cu care îi
plăcea lui Herdelea să se fălească.
— Tu trebuie să ﬁ cunoscut pe bătrânul Pintea mai demulț că doar ai fost
învățător în Lechința odinioară? începu preotul.
— Apoi stai, frate Ioane,
— zise Herdelea într-adevăr înseninat
— că în lumea asta sunt mai multe Lechințe. A mea a fost un sătuleț
nenorocit prin fundul văii Diugului, iar a cuscrului e un orășel în toată forma... În
vremea aceasta doamna Herdelea și Ghighi, în sa- lon, revoltate, ocărau și blestemau pe Belciug,
așteptând să vie Titu, care se repezise cu noaptea în cap până-n Arma- dia să
ridice de la percepție un avans pe leafa învățătorului, deoarece rămăseseră fără un gologan în
casă. Avocatul însă sosi mai curând, însoțit de un copist bătrân, de la judecătorie, foarte
plictisit că va trebui să se întoarcă pe jos în Armadia. Ungurul urcă sprinten în
pridvor, începând vorba din uliță:
— Norocul îmi iese în cale pretutindeni... Am isprăvit mai repede decât bănuiam, așa că
acuma sper să ﬁu acasă în Bistrița la vremea prânzului. Nevastă-mea ține grozav la ora
mesei și e încântată când mâncăm împreună. Iată 291un mijloc ieftin de-a ferici o femeie! Doamna Herdelea cu Ghighi, auzindu-l, ieșiră din sa-
lon. Lendvay, foarte reverențioș le întâmpină cu compli- mente la care însă, ﬁind spuse pe
ungurește, dăscălița nu răspunse,cisemulțumisăstrângădinbuze,cuoînfățișare jignită, încât Herdelea se grăbi să observe, ca să nu se
su- pere avocatul:
— Nevastă-mea nu știe ungurește...
— Aa? Se poate? S, i cu toate astea ziarele dumneavoastră țipă ca din gură
de șarpe că sunteți asupriți, terorizați, ungurizați... Interesant!... Ei bine, crezi dumneata că în Germania
sau în Franța s-ar tolera un învățător al statului a cărui soție să nu cunoască
limba oﬁcială? Nu ți-o spun ca o imputare, căci pentru mine politica nu există. Răspun-
deam însă unui coleg român care adineaori, în Armadia, se plângea că de pe-acum au
început presiunile și sama- volniciile față de sărmanii români în vederea alegerii de deputat... Haha!...
Foarte curios!... Vorbea foarte repede, rotindu-și ochii ca un uliu, spre a nu-și neglija între
timp afacerile. Lui Belciug i se păru că avocatul vrea să-l lovească și pe dânsul,
și răspunse românește, umﬂându-și gușa:
— Altele sunt împrejurările în Germania și aiurea, domnule avocat!... Noi aici suntem o națiune
băștinașă, despuiată de drepturi și împovărată numai de datorii...
— Cine-i domnul? întrebă Lendvay mirat și atins că i s-a răspuns românește. Ce zice?
Ce zice? adăugă apoi, deși înțelesese foarte bine. Herdelea, înfricoșat să nu se învenineze lucrurile
pe spinarea lui, căută și izbuti să schimbe vorba și conduse pe Lendvay în odaia
întâi, unde erau două paturi lângă perete, o masă de sufragerie, o canapea de lemn,
toate 292vechi și hodorogite.
— Aci n-avem nimic de seamă, nu-i așa? zise avoca- tul trecând, fără să se
oprească, într-o odăiță îngustă și lunguiață, cu o fereastră spre uliță și un geam spre
gră- dină. Vasăzică să începem aici!... Începem, stimate domn! strigă către copistul care se așeză
ursuz la biroul lui Her- delea și scoase dintr-o geantă roasă niște hârtii. Din mobila
împricinată, aici se aﬂa o masă lăcuită, cu picioarele strunjite, acoperită cu o față tricoloră,
lucrată de însăși doamna Herdelea pe când era fată, și un pat frumoș perechea celui
din salon în care dormiseră fetele. Până să-și aranjeze copistul hârtiile, avocatul se uită bănuitor
la Belciug care zâmbea blajin și speriat puțin de privirile dușmănoase ale dăscăliței din odaia
dintâi.
— Amator, amator? întrebă deodată Lendvay, ironic.
— S, i prieten! murmură preotul.
— Desigur, prieten care cumpără ce poate de la prietenii în nevoie! făcu avocatul, disprețuitor,
și apoi, întorcându-se spre copist: Ei, merge?
— Gata. Vasăzică avem... mormăi funcționarul între- bător.
— Masa și patul, sfârși Herdelea puțin răgușit și cu ochii la Lendvay ca și
când i-ar aștepta aprobarea.
— Una masă de nuc, douăzeci și trei coroane! citi copistul din hârțoagele lui, cu
glas mai răspicat.
— Douăzeci și patru! zise avocatul, făcându-i semn să scrie. Belciug însă se apropie de
masă, ridică fața, o pipăi și apoi rosti candid:
— Douăzeci și șase! Toate privirile îl izbiră ca niște săgeți, iar doamna Herdelea, în
cealaltă odaie, bolborosi ceva, roșindu-se. Lendvay, după o clipa de șovăire, strigă:
— Treizeci! 293— Treizeci și două! zise preotul cu ochii lipiți pe masă.
— Depuneți banii imediaț nu-i așa? bufni acuma avocatul întărâtat.
— Da, da, ﬁrește, făcu Belciug scoțând portofelul din reverenda boțită.
— Atunci eu renunț! spuse Lendvay strângând din umeri, cu o privire nedumerită spre Herdelea
care, uluit și spăimântaț avea fața strâmbată de un surâs amar. Preotul stătu până la
capăț ca o amenințare, pipăind și ciocănind toate mobilele, dar fără să se mai amestece.
Când se sfârși, avocatul puse pe Herdelea să iscălească polițele și plăti copistului diurna cuvenită.
— Cel puțin de-aci înainte să ﬁi exact cu ratele, dom- nule Herdelea! zise strângându-i
mâna. E păcat de cheltu- ieli, deși partea leului o bag eu în buzunar... Ei,
la revedere! Bună ziua, doamnă, și-mi pare rău că nu știu românește! râse apoi către
învățătoarea care, înțepând cu o privire furioasă pe Belciug, răspunse:
— Mai bine să nu știi românește și să ﬁi om de treabă!
— Ce zice, ce zice? întrebă avocatul pe Herdelea ieșind însă fără să mai aștepte
tălmăcirea. În pridvor preotul se despărți de învățător zicându-i încet:
— Apoi mâine o să viu să-mi iau masa, Zaharie...
— S-o iei?... S-o iei... da, da, bâlbâi Herdelea.
— Văd că doamna-i supărată foc, dar n-am nici eu încotro, că tocmai îmi lipsea