
curmă avântul, făcând un semn cu mâna, și le zise blajin, cu un zâmbet cucernic
și împăciuitor:
— Iacă de-asta v-am adunat! Acu să vă tocmiți și să vă învoiți ca oamenii,
că vrajba-i bună numai între țigani... Belciug se așeză tacticos la masă și apoi ridică
ochii la dânșii, așteptând tocmeala și păstrându-și pe buze surâ- sul binevoitor pentru toți. Bărbații
însă stăteau încurcați, cu privi rile ațintite asupra lui, ca și când într-însul ar ve-
dea singura lor mântuire. Zenobia ofta des și-și dădea ochii peste cap, vrând astfel să
arate tuturor că e pătrunsă de seriozitatea clipei, iar Ana, topită de rușine, plângea înăbușiț
căutând să se facă cât mai mică și să-și acopere pântecele cu mâinile încrucișate pe
care picura în răstim- puri câte-o lacrimă ﬁerbinte... Se auzea aspru tictacul ceasornicului de pe
scrin, acoperit numai câteva clipe de uruitul unei căruțe pe uliță... În tăcerea ce stăpânea
ca o dușmănie mută, zbârnâi apoi deodată vocea lui Vasile, gros și răgușiț încât toți
parcă se speriară și întoarseră capetele spre dânsul:
— Eu nu mă codesc deloc, domnule părinte... Eu îi dau fata... Uite-o! Să și-o
ia și să ﬁe sănătoși! 249Vorbele acestea desțeleniră amorțeala așteptării. Ion se mișcă pe scaun, își drese glasul puțin și
zise liniștiț dar uitându-se numai sub masă, la picioarele preotului, întinse și arătând tălpile ghetelor
pe care se prelingeau vine subțiri de apă murdară din noroiul lipit pe margini:
— Nici eu nu mă codesc, că m-ar bate Dumnezeu, nu- mai că vreau să
știu ce iau și ce-mi dă... Am dreptate, dom- nule părinte, ori n-am? Amândoi se
adresau numai preotului și nici nu se ui- tau unul la altul. Nimeni nu lua
în seamă pe Ana și deci nimeni nu văzu cum înseninarea alungă spaima din ochii
ei, pe măsură ce cuvintele bărbaților se înmoaie și se apro- pie.
— Îi dau fata acuma, iar după moartea mea, lor le rămâne tot ce am
agonisiț că doar n-am să duc nimic pe cealaltă lume... Cât trăiesc însă nu vreau
să rămân pe drumuri și s-ajung la bătrânețe să cer de pomană, făcu Baciu mai
răspicaț mereu cu privirea spre Belciug.
— D-apoi cu fata ce să fac eu, bade Vasile? se ridică atunci și Ion
aprins. Spune-mi dumneata, ce să fac? Am eu avere ca dumneata, am eu pământ?... Ori
dumneata vrei să ne băgăm slugi amândoi ca să nu pierim de foame?
— Să munciți și să vă faceți! strigă Vasile Baciu.
— Oare?... Da pân-amu n-am muncit? Pân-amu nu mi-am sfărâmat de ajuns oasele? Că slavă
Domnului, cu mâinile în sân n-am stat! și avut-am oare vreun folos din toată truda?
Am rămas tot ca degetul de gol... S, -amu ai vrea să mai hrănesc și
pe fata dumitale, că ți se pare că dânșii nu-mi sunt până peste cap! Arătă
cu degetul pe rând, pe tată-său și pe maică-sa care dădură din cap foarte posomorâți,
vrând astfel să înduioșeze pe adversar și să dea o mână de ajutor fecioru- 250lui.
—Câttrăiesceu, nudaunimic!... Astas-oștiidinainte! Nici un creițar și nici o palmă de loc! Mai bine o
omor și o îngrop; cel puțin să știu c-am omorât-o eu, pentru că nu și-a
ținut cinstea și nu m-a ascultat pe mine... Așa! Uite-așa!
— Apoi dacă-i așa, degeaba ne-am mai ostenit și am necăjit pe domnul părinte, zise
Ion învârtindu-și pălăria în mâini și îndreptându-se spre scaun ca și când ar ﬁ dat
să se scoale și s-ar ﬁ răzgândit înainte de a sfârși mișcarea. Belciug, speriat că
i s-a stricat planul, ar ﬁ vrut să in- tervie și să-i domolească, și nu
știa cum s-o facă. Tuși de câteva ori în semn că ar dori să vorbească.
Se împânzi iar o tăcere, acum însă nervoasă și frământată de scârțâitul sca- unelor... Înainte
dea deschide el gura, Vasile Baciu izbucni din nou:
— Dac-ai socotit să-ți bați joc de fată ca să-mi smulgi moșia, apoi rău te-ai
socotiț că nu ți-ai găsit omul... Nu, nu, băiete!... Hm... S, tiu că ți-ar plăcea...
Dar eu... hm... lasă pe mine... Nu, nu, Ioane, să mă ferească Dumnezeu și Maica
Precista! În clipa următoare Ion, Zenobia și Glanetașu protes- tară indignați, acoperind îndemnurile la cumpătare
ale preotului... De-abia acuma se rupse gheața aievea și se încinse o vorbăraie de vreo
trei ceasuri, aci apropiindu-se, aci gata să se ia de păr, ca peste un minut
să se mulco- mească iar. Numai Ana tăcea mâlc și suspina, ca o osân- dită
care-și așteaptă verdictul. În sfârșit Vasile Baciu consimți să dea cinci locuri și o pereche
de boi, dar pământurile să ﬁe scrise pe numele Anei. Ion însă ținea morțiș că-i
trebuie toată moșia, deoa- rece Baciu nu mai e în stare să o muncească, ﬁind
cam bă- 251trân, și încredințându-l că, drept recunoștință, îi va purta de grijă și nu-i va ieși
niciodată din cuvânt. Când ajunseră aci, Belciug se ridică triumfător. Greu a fost să înceapă
tocmeala. De-acuma au să se dea pe brazdă, oricât s-ar mai ciondăni. Dar atâta vorbărie
îl plictisi în cele din urmă, mai ales văzând că se înserează și încă n-
au căzut la învoială. Astfel îi trimise să continue acasă hărțuiala și, dând mâna cu
bărbații, le zise zâmbind:
— Ei, să ﬁe într-un ceas bun și cu noroc! și la nuntă să nu
uitați nici pe Dumnezeu din cer și biserica lui de pe pământ! Ciorovăiala dintre potrivnici
se reluă mai aprigă pe drum. Se amenințau, se înjurau, se opreau, dădeau din mâini,
își șopteau cine știe ce, dar tocmeala nu mai înainta deloc. Când sosiră în fața
casei lui Vasile Baciu, amândoi se gândiră să lase așa cum vrea celălalt și să
sfârșească, și totuși se răzgândiră repede nădăjduind ﬁecare că amâ- narea va aduce apă la
moara lui. Singură Ana era zorită, tremura și se uita rugătoare când la tatăl ei,
când la Ion, înfricoșată că se vor despărți fără a-i hotărî soarta sau a-i ﬁ
curmat suferințele. S, i într-adevăr se despărțiră jurându- se, atât ﬂăcăul cât și Vasile, că
ori rămâne cum au spus ori nici să nu se mai întâlnească... Vasile Baciu, simțindu-se
gâtuiț plesnea de mânie și, ca să se răcorească, găsi un clenci Anei și o
bătu iar până când o umplu de sânge... Toată noaptea și a doua zi fu
crâmpoțit de gânduri negre. Înțelegea acum lămurit ceea cebănuisedecândaprinsdevestecăfeciorulGlanetașului umblă să sucească mintea Anei: „Vasăzică
vrea să-mi ia pământurile!" Îi răsăreau sudori reci pe frunte gândindu- se că va ﬁ
nevoit până la urmă să se îndoaie și să trăiască din mâna calicului... Își ﬁerbea
creierii căutând să născo- 252cească un mijloc care să-l scape din ghearele hoțului și se bucura numai la închipuirea
că ar putea găsi ceva să-l înșele cât mai cumplit... Dar oricât se căznea, nu
putea stoarce nimic. Poate dacă l-ar mai amenința că va lăsa pe Ana să nască
și că nu o va mărita niciodată? Amenințarea i se părea atât de slabă, încât
nici el însuși n-o credea. Cum s-o primească atunci celalt? Mai mult l-ar întărâta... Ion
era vesel și mulțumit. Era sigur că până la urmă Vasile Baciu îi va da
tot și-și făcea mereu cruce mulțumind lui Dumnezeu că l-a ajutat să izbândească. A doua
zi în zori cutreieră hotarul să cerceteze mai bine toate locurile viitorului său socru și
să se bucure văzându-le, ﬁindcă de- acuma sunt ale lui. Pe la amiază se sfădi
rău cu Glanetașu care iar încercă să-l sfătuiască să nu întindă coarda prea tare.
— Decât m-ai învăța pe mine, mai bine ai pune și dum- neata mâna pe
ceva, că mănânci pâinea lui Dumnezeu de- geaba, mai rău ca un trântor! îi strigă
feciorul cu dispreț. Seara, însoțit de mă-sa, de Floarea, nevasta lui Mace- don Cercetașu, și
de soacra primarului, o babă specialistă la pețituri și tocmeli, se duse la Vasile Baciu
care de altfel îl aștepta și chiar chemase pe Firoana și pe nevasta dască- lului
Simion Butunoi, să poată ține piept asalturilor. Ana îndulcise o cupă de rachiu, căci băutura
dezleagă limbile și îmblânzește inimile. Toată târguiala fu reluată de la început cu mai multă
râvnă și violență, ﬁecare parte ur- mărind să păcălească cât mai tare pe potrivnic. Cuvântul
însă îl aveau îndeosebi femeile care se certau țigănește și, drept dovezi și argumente, se
ocărau întâi unele pe altele, apoi pe Ion, pe Ana, pe Glanetașu, pe Baciu și
toate nea- murile lor cunoscute și necunoscute... În loc de apropiere, mai rău se înrăiră