
seamă. Clătină apoi din cap, îngânduraț vrând să învedereze nevestei și lui Titu că nu-i
ușor să ticluiești un răspuns cum se cuvine, cinstit și drept și frumoș unei asemenea
scrisori. Se așeză la masa de scriș lucrată de el însuși acum vreo douăzeci de
ani, aprinse o lumânare, puse scrisoarea lui Pintea lângă călimară, își atârnă după urechi niște
ochelari pe care nu-i întrebuința decât în mo- mentele cele mai solemne, căci vedea mai
bine fără ei, stătu cu fruntea încrețită ca să-și adune gândurile și apoi începu să
aștearnă pe hârtie, bătrânește: „Mult stimate și iubite ﬁule George! Aﬂă că rândurile tale multă
bucurie ne-au pricinuiț văzând într-însele gândurile tale bune și prea vrednice. S, i mai aﬂă
că Laura este doritoare de-a te 120vedea în casa noastră cât mai grabnic..." 121Noaptea De când a văzut că Ion se înstrăinează de Ana din ce în ce
mai rău, George Bulbuc a început într-adevăr să meargă mai în ﬁecare seară pe la
Vasile Baciu. Fata îi era acum mai dragă. Gălăgia ce se făcuse în jurul ei,
din pricina lui Ion, i se părea c-a înfrumusețat-o și i-a ridicat prețul. S, tia
bine că Ana nu se va înmuia cu una, cu două, dar nădăjduia că, până
în cele din urmă, îi va birui împotrivirea. Căci acuma numai de ea atârna. Cel
puțin așa credea el. Feciorul Glanetașului are alte necazuri pe cap decât să-l mai bată
gândurile cu Ana. După pozna cu Vasile Baciu, după dojana din biserică, după bătaia cu
Simion Lungu ce- ar mai putea aștepta Ion? Dovadă că nimic este faptul că nici
nu se mai arată pe la Ana. La horă nu mai joacă cu ea. În
sat umblă vorba că se va însura în Câșlegi cu Florica... Vasăzică din partea aceasta
calea lui George e slobodă... Numai Ana să se dea pe brazdă... Dar Ana îl
ocolea, avea ochii veșnic roșii de plâns ascuns. Asta înseamnă că în inima ei nu
s-a zdruncinat iubirea pentru Ion. S-a gândit George și s-a răzgândit. Pe urmă s-a sfătuit
cu maică-sa, o femeie uscată, cu nasul ascuțit și ochii mici căzuți în fundul capului,
care vedea în toate lucrurile neplăcute vră- jitorii și farmece. Ea l-a învățat să se
ducă la ghicitorul dinMăgura, să-i dezlege pe Ana. George s-a duș ghicitorul i-a descântat... Zadarnic. Atunci a început
să se necăjească. Neînduplecarea fetei îi jignea mai ales mândria. Se cre- dea cel dintâi
ﬂăcău din sat și suferea când cineva nu i-o recunoștea. Din pricina aceasta a avut
atâtea ciocniri cu Ion care pretutindeni i-o lua înainte, pe care mai toți ﬂă- căii
îl priveau ca pe un fel de vătaf al lor. În sinea lui simțea și
el că al Glanetașului are ceva de-l întrece în fața oame- nilor. N-o mărturisea însă
nimănui și se supăra când i-o spuneau alții. Adică de ce-ar ﬁ mai breaz Ion
ca dânsul? Carte știe și el; e chiar abonat la Foaia Poporului. Prost nu e,
voinic este, deși nu e bătăuș. Adevărat că are o ﬁre blândă, dar când se
mânie e în stare să facă și moarte de om. Ion e mai sprinten, mai
osoș mai șireț adevăraț dar el e mai așezaț mai cumpăniț ca omul care are
ce pierde. Toma Bulbuc e cel mai bogat țăran din Pripaș mai cu stare decât
însuși popa Belciug, iar George e singur la părinți. Harnic și muncitor și strângător este
cum nu se găsește al doilea. Din munca lui a adunat banii cu care a
cumpărat iarna trecută cel din urmă petic de pământ al lui Dumitru Moarcăș... Vasile Baciu
îl primea totdeauna voioș îl poftea să șadă, îl cinstea cu rachiu „îndulcit de fata
mea". George zâmbea și se uita cu coada ochiului la Ana, care mereu își făcea
de lucru pe lângă vatră și de-abia răspundea la vorbele lui. Dintru-ntâi a crezut că
sﬁiciunea ei este pre- făcătoria obișnuită a fetelor față de ﬂăcăi, mai ales când le
văd și părinții. Curând a trebuit să înțeleagă că Ana tot nu-l vrea pe el
și că tot după Ion oftează. Atunci a plecat înjurând-o în gând și hotărât s-o
lase în plata Domnului. Mintea însă îi rămânea tot la ea și a doua seară
pornea iar glonț la Vasile Baciu, să se necăjească iar prinzând-o cum 124suspină și lăcrimează după celalt. Se încăpățâna din zi în zi. Se simțea jignit de
răceala ei și începea s-o iubească aie- vea. De unde până acum voise s-o ia
numai pentru că era fata lui Baciu și ﬁindcă părinții lor i-au sortit unul altuia,
azi o râvnea cu patimă și i se părea frumoasă ruptă din soare. Nu îndrăznea
să spovedească nimănui ce-l durea. I-ar ﬁ fost rușine să aﬂe cineva că el nu
e în stare să-i do- bândească dragostea. Aceasta l-ar ﬁ înjosit în fața lumii, înălțând
în aceeași vreme pe Ion. Se mustra chiar că a ascultat pe maică-sa de și-a
bătut picioarele degeaba pe la ghicitor. I-ar ﬁ venit mai bine dacă ar ﬁ băgat
de seamă Vasile Baciu ce se petrecea în inima Anei. Dar bătrânul nu putea bănui
nimic. El știa doar atâta că fata lui trebuie să se mărite cu George, pentru
că lui așa i s-a năzărit. Cu cât îl primea el mai bine, cu atât
credea că va merge mai ușor. George se chinuia că, pe când satul ﬁerbea că
merge la Ana, el era nevoit să petreacă toate serile ascultând palavrele lui Vasile despre
războiul din Bosnia unde povestea c-ar ﬁ făcut atâtea vitejii de l-a pupat însuși împăratul.
Ar ﬁ fost de o mie de ori mai bucuros să se ﬁ putut învoi
cu fata spre a se întâlni pe furiș, căci asta ar ﬁ fost o dovadă
de dragoste. Ana însă ofta de câte ori tatăl ei se jura ca la iarnă
vor face nunta, măcar de-ar plesni ﬁerea în dezmățatul Glanetașului. De altfel Ana, de când
a văzut pe Ion îmbrățișându-se cu Florica și mai ales de când i-a ajuns la
urechi că a și cerut-o, trăia într-o frământare cu atât mai dureroasă cu cât trebuia
s-o tăinuiască. Era o ﬁre tăcută și oropsită, me- nită parcă să cunoască numai suferința
în viață. A crescut singură, lipsită de o dragoste părintească mângâietoare. Mama a lăsat-o fără
aripi. Își aducea aminte doar ca prin vis de ogoirile ei blânde pe care nu
le-a mai întâlnit nicio- 125dată. Tatăl ei o iubea, dar cu o iubire plină de toane. Vorbe bune a
auzit prea puține de la dânsul; bătăi însă a sufe- rit nenumărate, mai pe dreptate,
dar mai mult din senin. Prietenie cu alte fete nu putea lega. Suﬂetul ei căuta
o dragoste sﬁoasă și adâncă. Zburdălnicia o întrista. Chiar peste veselia ei plutea totdeauna o
umbră de melancolie... În Ion al Glanetașului apoi descoperise deodată tot ceea ce- i dorea
inima. Întâia oară, acum câteva luni, când au stat de vorbă mai îndelung, s-a simțit
ademenită. De atunci își zicea mereu că fără de el ar trebui să moară. Era
singu- rul om în ale cărui cuvinte tremurau mângâierile râvnite în fundul inimii ei. Nu
mărturisea, dar nici nu ascundea tatălui ei iubirea ce-o cuprinsese și de care nu putea
să se despartă nici moartă. Sudălmile și amenințările lui, ca și revenirea lui George, n-o
speriau deloc și nici nu-i clinteau hotărârea. În gând căuta veșnic prilejuri să întâlnească pe
Ion, să-l întrebe, să-l roage, să-i cadă în genunchi ca să n-o ocolească. Nu înțelegea
purtarea lui, pe care-l știa atât de încăpățânat și de bun. Depărtarea și lipsa lui
însă îi sfâșiau inima. Își zicea uneori că poate fuge de dânsa, că poate n-o
mai iubește... Atunci își pierdea brusc toate nă- dejdile și o cuprindeau gânduri de moarte.
Mai ales după întâlnirea cu Ion, pe drumul cel vechi, când el n-a găsit nimic
să-i spună, când n-a luat-o în brațe, deși fuseseră singuri
— gândurile negre începură s-o stăpânească mai des. Joia, ducându-se la bâlciul săptămânal în Armadia,
cu ouă, păsări, brânză, lăptării, trecând în zorii zilei pe că- rarea de lângă Someș,
dincolo de Jidovița, se oprea acuma mereu în dreptul stăvilarului și privea lung vălmășagul apelor
adânci care parcă o chemau. Ce să mai aștepte în viață, dacă ce i-e drag
o părăsește? Ropotele valurilor care se zvârcoleau năvalnic, în clocote mugitoare, o învă- 126luiau cu zgomote asurzitoare, stingându-i toate dorurile și năzuințele. Se clătina pe picioare. Simțea că
dacă s-ar pleca puțin, ar aluneca în gura morții unde, într-o clipire, s-ar sfârși toate
suferințele... Totuși într-un colțișor al suﬂetului ei, chiar în mijlocul chinurilor celor mai crâncene, mai