
Durerile însă o încercară din nou, întâi mai slabe, pe urmă mai crâncene 342parcă ar ﬁ înțepat-o cu ace. Până în amiezi s-a chinuiț dar ea tot nu
s-a lăsaț ci a isprăvit mâncările și le-a pus într-un coș, să le poată trimite
prin cineva, dacă s-ar întâmpla să-i ﬁ hărăzit Dumnezeu să nască astăzi. Tocmai pe la
amiază îi încetară toate junghiurile și se simți mai ușoară. Se închină, luă coșul și
porni încetișor, lăsând casa în paza bătrânului Dumitru Moarcăș, care se aciuase de-a binelea la
Glanetașu, nemaiîndrăznind să se întoarcă la Paraschiva. Holda din zestrea Anei era departe, spre Jidovița,
pe lângă drumul cel vechi. Soarele săgeta în răscrucea cerului curat ca lacrima. Zăpușeala plutea
în văzduh, grea și su- grumătoare, ca o pâclă nevăzută. Câmpul îngălbenise sub apăsarea arșiței.
Doar ici-colo câte un copac mai înverzea, cu frunzele neclintite ca un scut împotriva razelor
aprinse. Femeia pășea legănaț târându-și picioarele desculțe pe cărarea crescută cu buruieni. Sosi totuși mai
devreme și de aceea se îndreptă cu merindea spre un măr pădureț din marginea holdei,
să așeze acolo coșul și să ia secera, să mai taie și ea doi-trei snopi.
Când se plecă însă să rezeme coșul de trunchiul scorburoș o sfredeli un junghi, atât
de dureros parcă o secure i-ar ﬁ despicat burta. S-a prăvălit fără putere pe pământul
dogorât și crăpaț strângând dinții de-i pârăiau ca niște oase sfărâmate, căutând să-și ascundă suferința.
Dar, cu toate încordările ei, un țipăt sfâșietor, prelung și jalnic i se smulse din
plămâni, urmat de gemete grele care-i uscau cerul gurii.
— Tulai! O ﬁ apucat-o durerile facerii! strigă Zenobia, îndreptându-se de spinare, cu secera într-o
mână și în cea- laltă cu un snop de spice, și uitându-se spre mărul pădureț.
Da, da... așa-i, cum zic! Uite-o cum se zvârcolește! 343— Afurisită muiere! bombăni Ion, fără măcar să se întoarcă. S, tie că-i sosește ceasul
și vine să fete pe câmp! Bată-i Dumnezeu socotelile ei de toantă!
— Taci, Ioane, că te-o trăsni Dumnezeu din senin ca pe popa din Runc! murmură
Glanetașu cu glasul înecat de milă.
— D-apoi că zău așa, făcu bărbatul totuși mai blând. Zenobia alergă la Ana care
se zbătea și se legăna, cu fața în suș cu mâinile pe pântece ca și
când ar ﬁ vrut să înăbușe vâlvătaia năprasnică ce o ardea. Prin umbra subțire a
mă- rului lumina albă pândea tremurându-și petele străvezii pe corpul chinuit al femeii.
— Da ce-i, Ană?... Vai de mine, că și tu, zău... Nu puteai ședea acasă
dac-ai simțit că te încearcă durerile? zise Zenobia miloasă, îngenunchind lângă ea și căutând să-i
aline suferința. Ca mai toate bătrânele de la sate, Zenobia se pricepea la moșiț fără
să-l ﬁ învățat. Îi desfăcu betele, îi scoase zadiile și-i frecă ușor pântecele de sus
în jos. Gemetele Anei se ascuțeau în sâsâituri prelungi, iar buzele-i uscate șopteau în răstimpuri:
— Soacră, soacră, mor... Mor!... Moor!...
— Taci, că nu mori, maică, taci, taci... Mai rabdă și taci că uite-acu scapi!
Bărbații secerau înainte. Glanetașu tresărea la ﬁece țipăt al Anei; Ion hârșâia mai aprig trăgând
însă mereu cu urechea și mormăind mânios ca să-și alunge mila ce i se furișa
încetinel în inimă.
— Of, sărăcuța, sărăcuța! se cutremură bătrânul au- zind deodată un răcnet mai pătrunzător.
—Ei, așa-isoartafemeii! ziseIon,vrândsăparăliniștiț dar cu glasul înmuiat. 344Clipele se stingeau anevoie, ca ceasurile de groază. Căldura parcă clocotea acuma în văzduh. Hotarul
însă era amorțit sub sărutarea pătimașă a soarelui. Primprejur nici țipenie de om; numai dincolo
de șosea, pe lunca dinspre Sărăcuța, furnicau răzleți câțiva viermușori albi. Frunzele porumbului sfârâiau răsucindu-se
în arșiță, iar spicele holdelor se legănau amețite, ca și când ar ﬁ căutat să
se ferească de atingerea razelor aprinse. Gemetele Anei încetară, încât bodogăneala Zenobiei se auzea limpede:
— Rabdă, puică, rabdă și taci... Încă olecuță... „Te pomenești că moare!" se gândi deodată
Ion. Gândul îl spăimântă. Vru să se scoale, să alerge la ea, dar, până să
se hotărască, văzduhul parcă se zgudui din temelii de un urlet înﬁorător, urmat îndată de
niște țipete subțiri ca orăcăiala de broaște speriate sau ca scâncetul unui cățel strâns în
ușă.
— Copilul! zise Ion cu inima opărită, auzind glasul necunoscut care vestea intrarea unei vieți
noi în lume. Suspinele Anei se mulcomiră, din ce în ce mai ușurate, pe când
țipetele cele noi se întețeau, se îndârjeau tot mai poruncitoare. Deodată Zenobia se apropie în
goană, cu mâinile roșii de sânge, cu fața desperată, strigând furioasă:
— Foarfece... Dați-mi un briceag, că n-am cu ce tăia buricul copilului!... Fuga, fuga! Smulse
custura Glanetașului și se întoarse grăbită sub măr, căci plânsul copilașului i se părea mai
înecat și-i era frică să nu se întâmple vreo nenorocire. Amândoi bărbații stăteau nemișcați, în
picioare, cu capetele descoperite, cu ochii spre locul unde ﬁința nouă își cerea dreptul la
viață. Amândoi aveau în suﬂet uimirea 345și smerenia în fața minunii care se petrece zilnic sub pri- virea oamenilor și pe
care totuși omul n-a ajuns încă s-o înțeleagă în toată măreția ei dumnezeiască. Glanetașu se
închină cucernic, iar după dânsul și Ion, simțindu-se ca și când s-ar ﬁ înălțaț își
făcu repede cruce de trei ori. Peste câteva clipe văzură pe Zenobia coborând în vale
cu copilul în palme.
— Mă duc să-l scald în pârâu... Mai aveți grijă de ne- vastă până viu!
strigă ea spre bărbați cu fața îmbujorată.
— Ce-i, mamă!... Ce-i? întrebă Ion întinzând numai gâtul într-un gest instinctiv spre copilașul care
plângea în mâinile bătrânei, scuturând nervos din piciorușele-i de păpușă.
— Băiețel! Băiețel! răspunse Zenobia dispărând prin- tre porumbiști, spre Gârla Popii ce curgea aproape,
la poa- lele coastei. Ion păși în neștire lângă nevastă-sa. Alături de ea o pată
mare negricioasă parcă se strâmba la bărbatul năucit; pământul însetat sorbise lacom sângele. Ana se
târâse ane- voie spre trunchiul mărului și se rezema cu spatele. Era albă și udă
de sudori în obraji. În colțurile gurii rămăse- seră două buburuze de spumă, dar buzele
crâmpoțite și învinețite se strângeau într-un zâmbet de fericire.
— Mult am suferiț Ionică! murmură femeia blând.
— E băiat! răspunse Ion zăpăciț cu ochii holbați la fața ei istovită și totuși
strălucitoare de bucurie.
— Soacra zice că seamănă cu tine! reluă Ana mai în- ceț în vreme ce
pe obrajii ei tremura un ochi argintiu de lumină, înfrumusețându-i. În suﬂetul bărbatului țâșneau remușcări
de-abia stă- pânite. Privirea i se înăspri. Vru să înjure și vorbele i se stăviliră
în gâtlejul uscat. Stătea stângaci, cu secera 346în mâna, iar sudorile îi curgeau de pe tâmple pe umerii cămășii. Zenobia reveni curând
cu copilașul mototolit în zadia ei dinapoi.
—Uite-țiodorul! Îlvezicedolofane? ziseeadescotoșmănindu- l și arătându-l lui Ion. Acu să vă ție Dumnezeu să-l creșteți
mare! Ion se uită lung și aproape înfricoșat la omulețul cât un pumn, foarte roșu,
cu ochii închiși din pricina luminii, cu buricul negricios legat cu o ață murdară. Întinse
brațele să-l ia, dar se opri deodată uimiț întrebând:
— Dar oare de ce-o ﬁ având cap așa de lungăreț?
— Nu-i nimic... Așa-i la copiii mici! zise Zenobia apăsând ușor țeasta moale s-o mai
rotunjească.
— Dă-mi-l încoace, soacră, să-l văd și eu! zise Ana cu o privire lacomă, întinzând
mâinile.
— Lasă c-o să te saturi de el, n-ai grijă! îi răspunse bătrâna așezându-i copilul
pe brațe. Un răstimp stătură toți tăcuți, ascultând țipetele speri- atealenouluinăscut. Glanetașuîșiștergeamereunădușeala cu mânecile cămășii,
oftând și mormăind de emoție... Pe urmă mâncară grăbiți și se apucară iar de lucru,
lăsând pe Ana cu copilașul să se odihnească până deseară ca să poată merge acasă.
Ion se posomorî, fără să înțeleagă de ce. Gândurile i se zbăteau în minte încurcate
ca într-o plasă. Plânsul copilului său îl supăra și-l bucura în același timp. Simțea o
mândrie că odrasla lui răcnește așa de poruncitor, dar apoi îndată i se lămurea că