
înseamnă agitație, domnule inspector, primesc bucuros orice urmări! Dar de la ceea ce cred că
este datoria mea, nu mă voi abate, în nici un caz! declară Belciug atât de
energic că Herdelea se făcu mititel de admirație și de frică.
— Bine... Foarte bine... Iau notă... Probabil că din pri- cina aceasta nu progresează școala
de-aici deloc... Foarte probabil!... Preabine!... Voiluamăsuriledecuviință,negreșiț murmură inspectorul înghițindu-și mânia ca să nu dea 461spectacol în fața școlarilor; apoi, întorcându-se brusc la Herdelea, urmă: Dumneata trebuie să ﬁi cam
obosiț nu? Se vede că ești obosit!... Câți ani de serviciu ai?
— Treizeci și doi, bâlbâi învățătorul spăimântat.
— Da? Treizeci și... A, e destul! Te sfătuiesc să ceri îndată să te scoatem
la pensie!... Te sfătuiesc mult!... Vei avea o pensie frumoasă și te vei putea odihni,
căci ai mare nevoie de odihnă... Vasăzică să-mi trimiți petiția! Din partea mea vei avea
tot concursul să ﬁe rezolvată cât mai grabnic! Belciug rămase cu Herdelea în curtea școalei
după plecarea inspectorului, amândoi descoperiți, în soarele vesel și ﬁerbinte. Din clasă glasurile copiilor, dezghețate
de frica prin care au trecuț veneau molcom și topite într- un zumzet de albine
harnice. Stăteau tăcuți, gânditori și tulburați. Apoi deodată privirile lor se întâlniră și ﬁecare citi
în fața celuilalt aceeași zbuciumare.
— E greu de toț Ioane! S-au pus pe capul nostru să ne doboare! zise
Herdelea trist și nehotărât.
— Nici pe Dumnezeu nu ni-l cruță, păgânii!... Vor să ne ucidă suﬂetul, nu le
ajunge că ne-au încătușat limba! murmură Belciug cu o îndârjire adâncă și stăpânită. Tăcurăiar. Primejdiaparcă-iîmprejmuiatotmaistrânș
acoperindu-ișiînduioșându-i. Ochiilorseîndulcirăprivindu- se. S, i în același timp inimile lor se umpleau de iubirea care
înfrățește pe ostași în fața dușmanului.
— S, i noi suntem vinovați, Zaharie! zise preotul cu glas care iartă și cere
iertare.
— Greșeala iertare așteaptă, adăugă învățătorul. Își strânseră mâinile ca și când ar ﬁ făcut
un legământ. Pestevreodouăsăptămâni,dupăexamen,Ghighistând îngrădinițadinfațacasei, văzuotrăsurăprăfoasăapropiindu- se, care i se păru cunoscută. Dar numai când se
opri, în- 462cepu să țipe de bucurie copilărească:
— Laura!... Pintea!... Mamă, a venit Laura!... Alergă la trăsură, se sărută de nenumărate ori
cu Laura, râzând, plângând și ciripind neîncetat:
— Nici nu ne-ați telegraﬁat că sosiți...
— Am vrut să vă facem surpriză...
— Te-ai mai îngrășaț Laura scumpă... și ce bine-ți șade așa!
— Tu te-ai făcut iar mai frumoasă...
— Ei, destul, destul! strigă Pintea glumeț. Mai treci de mă sărută și pe mine!
Herdelea ieși fără haină, cum era, și îmbrățișă întâi pe George, în vreme ce, în
urma lui, dăscălița cu lacrimi în ochi și cu râsul pe buze murmură zăpăcită de
emoție:
— O, dragii de ei... Le-o ﬁ foame și noi n-avem nimic gata... Dacă știam,
tăiam vreo doi pui... Dragii mamii, dragi!... O servitoare dolofană coborî tacticos din trăsură cu
fetița Laurei în brațe. Speriată de gălăgie, copila începu să plângă. Mamă-sa se repezi:
— Dă-o-ncoace, Ilona! Vru să o ia, dar Ghighi sări să i-o dea ei. În
brațele ei însă fetița plânse mai tare.
— Nu te cunoaște, Ghighițo, de-aceea plânge, zise La- ura, mândră. Să vezi însă pe
noi cum ne cunoaște și cum râde! T, i-e mai mare dragul...
— Dă-mi-o mie, că eu sunt obișnuită cu copiii! făcu doamna Herdelea, luând pe micuța
Maria de la Ghighi și ogoind-o: Taci cu mama tână, taci, draga mămiții scumpă și
dulce... Fetita se liniști într-adevăr, spre admirația tuturor. Herdelea proﬁtă de ocazie și-i pofti în
casă, comandând militărește: 463— Înainte... marș! În casă!... Ați trăncănit destul în uliță! În casă urmară noi lacrimi
și mai ales se încinse o vorbăraie care nu se sfârși până la miezul nopți.
Laura povestea minunății despre Pintea, Pintea despre Laura și amândoi despre odorul lor; Herdelea zugrăvi
pe inspec- torul care a fost ticălos la examen, dar fără a spune că i-a
cerut să iasă la pensie; dăscălița și Ghighi întreținură pe Laura cu noutățile din Armadia,
între care cea mai de seamă era logodna Lucreției Dragu cu profesorul Oprea... Între timp
însă doamna Herdelea găsi destulă vreme să doboare trei pui mari în onoarea dragilor musaﬁri
și să le servească la amiază un papricaș cum n-au pomenit ei nici la Bistrița.
După masă însă George stârni o furtună când spuse că chiar mâine vor să plece
cu toții mai departe, la Sângeorz.
— Nu se poate! Trebuie să stați și la noi barem o săp- tămână! protestă
Herdelea adăugând apoi cald: Că doar și noi vrem să ne fălim puțin cu voi
la armadienii ăștia, ce Dumnezeu!
— La întoarcere, la întoarcere! zise Pintea neînduple- cat. Acum nu-i vreme! Ceilalți ne așteaptă
în Sângeorz de o săptămână!
— Care ceilalți? Laura lămuri că „ceilalți" sunt Alexandru, fratele lui George, profesor în România,
la Giurgiu, care a venit îm- preună cu Gogu Ionescu, soțul Eugeniei...
— S, i Ionel, alt frate, contabil din Cernăuți, o completă Pintea. Suntem atâția frați
și surori că numai tata știe pe dinafară întreg pomelnicul!... De altfel, aduceți-vă aminte, vi
l-a înșirat odinioară pe îndelete...
— Au luat vila Mara și o să petrecem plăcut toți împre- ună, mai zise
Laura. Numai să nu uităm să telegraﬁem lui 464Titu să vie și el neapăraț deși eu i-am scris... dar ca să știe c-am
sosit... În sfârșit se învoiră și spre seară Herdelea cu George tocmiră două trăsuri pentru
a doua zi, până la Sângeorz. Călătoria fu veselă, cu opriri scurte prin toate satele,
pe la cunoscuți și prieteni. Valea Someșului se strâmta me- reu, șoseaua se pitula pe
sub stânci și râpi tot mai piezișe, iar râul însuși gâlgâia din ce în ce
mai mânios... Ulița Bă- ilor cotește din șoseaua cea mare în mijlocul Sângeorzu- lui, comună
bogată și nesfârșit de lungă. Un pârâu gureș roade necurmat drumul ce urcă ușor printre
case țărănești până ajunge la băile așezate într-un cazan împresurat de dealuri împădurite. Vile cochete
sunt risipite și ascunse printre brazi bătrâni, în jurul unui dâmb ca o tidvă uriașă
în vârful căruia chioșcul alb pare o tichiuță de clovn. La picioarele dâmbului, văzându-se de
departe, dintr-un pe- retetăiatînpiatră, izvorulTămăduiriibolboceștepringuri numeroase, adunându-și borvizul într-un canal arămiu care-l duce în clădirea
scaldelor. În fața izvorului e o terasă prundită, de unde pornesc zeci de cărări, păzite
de brazi, spre vilele și căsuțele dimprejur. La o margine a terasei însă un hotel-restaurant
nou, parcă stăpânește și ispitește toată lumea. Sosiră pe la asﬁnțitul soarelui în fața vilei
Mara care albea cu ferestrele deschise. George strigă din uliță:
— Oaspeți primiți, oameni buni? Un căpșor frumos de femeie se ivi într-o fereastră, dar
dispăru îndată cu un țipăt înăbușit:
— George... A venit George! Într-un antreu larg, puțin întunecoș se întâlniră toate rudele și
se cunoscură. Voiau să pară veseli, și totuși toți erau stânjeniți. Însuși George nu se
simțea prea la lar- 465gul lui cu neamurile din România; fusese aproape copil când văzuse ultima oară pe Alexandru,
și chiar Eugenia se schimbase mult în trei ani. Ca să scape mai ușor, Ge-
orge căută să glumească și să adauge la numele ﬁecăruia câte-o codiță hazlie; ba la
sfârșit se învârti și într-un picior, strigând:
— Ei, mai sunt rude de recomandat? Ca mi s-a urât de când nu mai
isprăvesc! Vorbele acestea li se părură atât de șugubețe că toți izbucniră în râsete care
mai sparseră gheața puțin. Atunci interveniAtena, soțialuiAlexandru,ofemeienaltă,uscățivă, cu trăsături ﬁne și cam reci, dar cu
voce foarte caldă și sim- patică:
— Bine, Georgel, se poate să uiți tocmai pe nepoții tăi?... Venițiaci, copii!... Poftiți,moștenitoriinoștridragi!... Alecu,
Ionică, Zoe!... ToțiHerdeleniisearuncarăasupracopiilor,înăbușindu- i în sărutări. Mai ales dăscălița, care se simțea opărită în fața
atâtor necunoscuți, găsi o adevărată salvare în copii și se retrase cu ei într-un colț
ca să-i mângâie. Încetul cu încetul însă răceala se topi. Alexandru era un bărbat blând,