
parcă toate mărunțișurile urâte. Visurile care până ieri clocoteau într-însul, căutând să izbucnească neapărat și
să schimbe realitatea, să cucerească pe toți și să-i facă să tresalte la fel, acuma
stăteau sﬁoase în colțul cel mai cald al inimii lui, ca astâmpărate de un farmec
atotputernic. Acolo le mângâia în clipele de reculegere, le răsfăța și le ferea cu grijă
de ochii lumii neînțelegătoare. S, i astfel năzuințele i se păreau mai prețioase și mai
dragi, ca o comoară nestemată. Odată Căldăraru, văzându-l retras și ursuz, vru să-l descoase. Titu
îi răspunse verde:
— Ce să pricepi tu? Ce ideal să nutrești tu? Te-ai în- suraț ești notar,
ce-ți mai lipsește? Copii? Ai să faci, că doar nu-i așa mare lucru... Pe urmă?
Idealul tău, dragă, e să ﬁi apreciat de domnul solgăbirău. De aceea nu scapi nici
o sâmbătă fără să-i trimiți daruri, de-aceea te iscălești „Kaldarar", de-aceea pui pe nevastăta să
învețe ungurește și ai ﬁ în stare să înveți ungurește și pe bietul tată-tău...
— Te rog, te rog, se umﬂă notarul. Eu sunt om cumse- cade...
— De ce te superi?... Apoi parcă eu ce-ți spun? Tocmai pen- 422tru că ești prea cumsecade, faci ce faci. S, i poate că bine faci... Dar
dacă eu nu sunt în stare să ﬁu ca tine și ca miile de alții
ca tine? Nu sunț dragul meu, și nu pot... S, i vezi, de aceea n-am
ce căuta nici aici, nici în alt județ, nicăieri în țara asta, ci trebuie să-mi
iau lumea în cap. După aceasta și altele, Căldăraru se căi că s-a încurcat cu
un zăpăcit care nu știe să-l stimeze. I-ar ﬁ căutat vreo vină și s-ar ﬁ
cotorosit de dânsul, dar Titu muncea cât șapte și-i ducea în spinare toată cancelaria, încât
n-ar ﬁ fost ușor să-l înlocuiască. Spre primăvară Titu primi o scrisoare de la Laura
care- l umplu de bucurie. Îi spunea în scrisoare că la vară vor veni la
Sângeorz negreșit și rudele din România ale lui George. Se simți acuma atât de aproape
de fericire, încât îi venea să întindă mâna s-o strângă în brațe. De la nunta
lui George Bulbuc, în ﬁința Anei se stator- nici o silă grea pentru tot ce
o înconjura. Zilele i se păreau nesfârșite și tulburi, asemenea apei care o ispitise atunci
și al cărei miros înăbușitor îi rămăsese în nări ca o ispită. Simțea mereu că-i
lipsește ceva și râvnea din ce în ce mai mult o liniște mare. Se oprea
deseori pierdută, cu brațele moarte, cu ochii aiurea, fără să vadă și fără să audă.
Zeno- bia, când o surprindea așa, o ocăra că doarme în picioare și că pute
locul de lene pe unde trece. Nici o bucurie nu mai găsea în lume. Copilul
înce- pea a gânguri și semăna atât de bine cu Ion încât ea, care se
îngrozea de bărbatul ei, îi ocolea privirea de frică să nu vadă întrînsa ochii din
noaptea ospățului, cei ce-au pătruns ca niște săgeți aprinse în carnea celeilalte femei. Apoi și
Petrișor era rău, plângea mult până învinețea, iar când îi dădea țâța în gură, mușca
sfârcul cu gingiile parc- ar ﬁ vrut să se răzbune că maicăsa n-a sărit mai
curând. 423Mângâindu-l și hrănindu-l, Ana își zicea de multe ori:
— Numai Ion e pricina... Își simțea inima seacă și goală ca o pungă zvârlită
într-o margine de drum de un trecător nepăsător. Încetul cu încetul și mintea i se
stinse, parcă toate cutiuțele s-ar ﬁ deșertat spre a lăsa locul slo- bod numai pentru
două chipuri tot mai deslușite, care i se plimbau de ici-colo, greoaie, apăsătoare și dureroase,
silindu-i suﬂetul să se împace cu el și chiar să le îndră- gească: Avrum și
Dumitru. S, i amândoi se arătau veșnic așa cum îi văzuse ultima oară: ovreiul cu
ștreangul de gâț cu părul umed de sudoare, cu genunchii îndoiți sub scara din șură,
iar moșneagul cu briciul deschis ca un compas și ridicat sus ca să nu se
taie, și cu o falcă albă de spumă de săpun. Chipurile acestea o spăimântau și
îi stârneau o în- trebare pe care n-o putea îmbrăca în cuvinte și nici măcar
n-o putea lămuri bine. Vedea doar limpede că oamenii, care au trăit și au suferit
ca și dânsa, au păstrat în ochii reci atâta liniște și împăcare încât îi era
parcă necaz că nu poate dobândi și ea nepăsarea lor alinată. Când se desprimăvără, Ana
își făcu obiceiul de-a se duce în ﬁecare zi pe la tatăl ei, pe-acasă. Nu-și
dădea seama de ce se duce și nici n-o întreba nimeni. Ion era bucuros că
nu-i mai zbiară copilul în creieri și că nu mai e nevoie s-o vadă veșnic
bosumﬂată ca o prevestire de rău... Vasile Baciu rareori schimba câte-o vorbă cu dânsa; o
afu- risea însă că din pricina ei a trebuit să ajungă averea lui pe mâinile
unui tâlhar care azi-mâine poate să-l scoată și din casă. De la Glanetașu până la
tatăl ei, o postată bunișoară, Ana, cu copilul în brațe, mergea ca o nălucă, fără
să se uite în dreapta ori în stânga, trecând pe lângă oameni fără să dea
binețe și bolborosind cine știe ce... Cei ce o întâlneau 424își făceau cruce; prin sat se șoptea ca s-a smintit la minte sărmana femeie, iar
unii mai miloși ocărau pe Ion și pe Vasile c-au bătut-o până au năucit-o de
tot... Ea intra în casă, se învârtea puțin, ca și când ar ﬁ căutat ceva
pierdut de mulț apoi se așeza pe o laviță, își alăpta copilul, mută, cu ochii
în gol, pe urmă deodată se scula și pleca precum venise. Odată însă, mergând spre
casa părintească, un glas bâlbâit și hodorogit o trezi din aiureală:
— Ana!... Ana!... Stai... vino-ncoa!... Femeia seopri speriată. Savista-oloaga, în poartaogră- zii lui Trifon Tătaru,
îi făcea semne desperate cu mâna. Ziua era caldă, alintată de soare. Noroiul pe uliță
se zbicise. Ramurile pomilor, spălate de rugina iernii, își înverzeau mugurii. Ana se miră văzând
pe Savista.
— Aici ești? o întrebă.
— Aici... Venit dinadins pentru tine... Să-ți spun, clefăi oloaga rânjind, dar cu privirea mânioasăși
dând din mâini parc-ar ﬁ vrut să se ridice în picioarele ei subțiri și corcite.
Nevasta știa că Florica, de când s-a măritaț luase pe Savista la dânsa. Ba auzise
cum George s-ar ﬁ lăudat că- tre oameni că oloaga are să-i poarte noroc în
casă, asta drept răspuns celor ce, voind să-și bată joc, spuneau că Florica n-are zestre,
afară dacă n-o strânge pe Savista ca să-i cerșească pomana trecătorilor. „De ce s-o ﬁ
întors olo- aga înapoi la Trifon Tătaru?" se gândi Ana apropiindu-se. Savista îi spuse ceva
căscând gura cât o șură, gâfâind și silindu-se în același timp să-și mulcomească glasul să
n-o audă cumva cineva, deși nu se zărea țipenie de om primprejur și numai în
șanțul de peste drum scormonea grohăind un mascur legat de-un picior cu sfoară de un
par 425din gard. Ana asculta și nu pricepea nimic.
— Mai rar, Savistă, murmură ea rugătoare. Oloaga rosti rar două vorbe, dar apoi urmă
mai repede și mai bâlbâit. Din ce în ce însă îi lucea mai aprig privirea
și în colțurile gurii îi clăbuceau spume gălbui.
— Nu vie Ion... Poznă mare... Florica nu... George omoară, urlă dânsa foarte iute, amenințând
cu pumnii și învârtind în orbite ochii aproape albi de holbați. Apoi deodată Ana plecă,
lăsând pe Savista cu gura plină, zvârcolindu-se în lămuriri aprinse. În urechile Anei pătrunsese„Ion, Florica,George"dincareînțelesedeajuns.
Oloaga însă se înfurie mai rău văzând-o că se depărtează, și răcni după ea scuturând
pumnii:
— S, i pe tine omoară, târfă... Tu lași pe Ion... Făcu o sforțare mare
să se repeadă în urma Anei, dar picioarele betege îi rămaseră țintuite pe loc și
doar cu fața se plecă până-n pămânț țipând mai gros:
— Ion vrea Florica... George omoară... Toți, toți, toți!... Ana nu mai auzea decât: Ion,
Florica, George... S, i merse ca altădată, drept înainte, până la casa în care a
copilărit. Tatăl ei nu era acasă. Luă cheia de sub grindă, unde știa că o
ascundea, deschise ușa și se așeză pe laviță. Copilul scâncea. Îl legănă puțin în brațe,
apoi îi acoperi gura cu țâța. Își simțea capul greu ca plumbul. În neștire strângea
la piept copilul care țocăia lacom. Se uita mirată prin casă parc-ar ﬁ văzut-o întâia
sau ultima oară. Nimic nu era schimbat. Patul, masa, lavițele, scaunul, dulapul cu vase, donița
de apă, lampa spânzurată în tavan... Toate ca tot- deauna. Numai cuptorul părea mai negru,