
refuză consternată: ce ar zice armadienii de așa ceva? Apoi nici n-ar încăpea toți într-o
singură trăsură, căci pe ele trebuie să le întovărășească cel puțin Titu și să- și
ducă o sumedenie de cutii cu rochii, neputând pleca de acasă îmbrăcate ca să ajungă
acolo într-un hal fără hal. S, i în sfârșit ele s-au înțeles să tragă la
Elvira Filipoiu unde trebuie să se gătească... Primi însă bucuroasă ca Pintea să vie să
le ia de la Filipoiu și să se ducă împreună la bal... Cum tânărul nu
se pronunțase încă unde are de gând să petreacă noaptea și ca să nu-și închipuie
c-ar putea ﬁ găzduit aici, Titu, îndemnat de dăscălița, prinse un pri- lej și-l sfătui
să tragă în Armadia la Augustin, un cărăuș foarte cumsecade, care are casă bună și
n-o să-i ceară nici un ban când îi va spune că-i trimis de Herdelea. Pintea
nu se gândise la aceasta, se zăpăci puțin și rugă pe Titu să-l însoțească făgăduindu-i
în schimb să-l trimită acasă cu brișca. Titu, ﬁrește, se învoi, mai ales în nădejdea
că poate va avea norocul să zărească în trecere pe Roza Lang. La masă Pintea
de-abia mâncă, iar Laura ciuguli și mai puțin ca de obicei din bunătățile ce le
căra Ghighi, care era supărată că tocmai cei pentru care le-au gătit fac atâ- tea
mofturi de ți-e și necaz. Târziu de toț tânărul se urni totuși să plece. Dacă
ar ﬁ fost după el, nici n-ar mai ﬁ plecaț ci ar ﬁ stat de
vorbă până dimineața... Herdelea îi lumină calea cu lampa, în vreme ce femeile îi strigară
de mai multe ori să nu uite că mâine la prânz e așteptat. De altfel,
cum ploaia încetase și cerul se răzbunase puțin, pro- babil să avem mâine o zi
minunată... Fetele, care dormeau 146în salon, într-un paț ciripiră și se sfătuiră până după mie- zul nopții. Laura lăcrimă
de câteva ori câte puțin, iar când se gândi la cadrilul al doilea și la
primele tururi, plânse de-a binelea. Ghighi însă lăuda din răsputeri pe Pintea, spunând că întrunește
toate calitățile unui bărbat ideal; și printre picături nu uita să-și bată joc de Ungureanu,
de stângăciile lui comice, de mâinile lui veșnic umede, de în- crederea lui ridicolă, și
era foarte mulțumită când izbutea să facă și pe Laura să râdă. Totuși, în noaptea
aceea Laura a visat numai pe Aurel, care părea că o iubește nebunește și voia
să se împuște din pricina lui Pintea, cu care părea că dansează cadrilul al doilea,
fericită, invidiată de toate fetele, pe când Pintea stătea bosumﬂat într-un colț, ca o arătare
urâtă... Duminică, după ce clopotele sunară ieșirea din biserică, Titu se repezi la preotul Belciug
să-i ceară tră- sura pentru deseară. Intrând în ogradă, inima i se strânse puțin. Nu
mai întâlnise de mult pe Belciug, căci acuma toată vremea și-o omora alergând după Roza
Lang. S, tia însă foarte bine că popa întorcea capul când trecea prin fața casei
lor, ca să nu salute, și că, întâlnindu-se deunăzi prin Armadia cu Herdelea, s-a făcut
a nu-l vedea... Nicio- dată până acuma răceala între preot și învățător nu fusese atât
de fățișă, încât Titu se temea puțin să nu se ﬁ întins și asupra lui
supărarea popii... Belciug abia sosise acasă, însoțit de câțiva sfetnici de- ai bisericii, care, înghițind
în sec, îl priveau cum mânca și așteptau să isprăvească spre a lua o înțelegere
în privința clădirii noii biserici. Preotul era în toane deosebit de bune și primi pe
Titu cu o adevărată explozie de prietenie.
— Noroc, poete!... Are să mi se surpe hornul de când n-ai mai fost pe
la mine... Ce mai veste-poveste prin țara muzelor? Ce vânt bun te aduce? 147Poezia era una din pasiunile preotului, în amintirea vremurilor când și el mâzgălise versuri spre
a-și ușura inima, demulț înainte de a intra în seminar, de dragul unor ochi albaștri
și mângâioși.
— Aș vrea să-ți spun câteva vorbe, părinte, zise Titu, uluit de primirea prea călduroasă,
cu un glas care arăta că ar dori o întrevedere fără martori. Belciug dădu afară
pe sfetnici:
—Haideți, plecațiacasăcăacumn-amvremedevoi! Veniți după-amiazi, pe la vecernie! Când rămaseră singuri, popa îi turnă un pahar
de vin.
—Ei, sătrăieștișisătevădcâtCoșbucdemare! urăBelciug, ciocnind și golind paharul dintr-o dușcă. Titu voise să aducă vorba mai
pe departe, dar din pri- cina amabilității preotului, se pomeni că-i zice prostește:
— Ne-ar trebui brișca dumitale pentru deseară... S, tii că-i balul deseară... Dumneata tot nu
te duci, iar noi... După toanele bune ale preotului, Titu s-ar ﬁ așteptat să-l întrerupă
scurt și să-i spună „ai zis", ca altădată. Cum însă Belciug tăcea și se întuneca,
tânărul se opri singur, încurcaț cu o privire nedumerită... Trecu un răstimp greu până ce
popa, cu ochii în farfuria goală și jucându-se cu furculița, începu rar, gânditor:
— Am să v-o dau, ﬁrește, dar numai pentru dumne- ata... Pentru dumneata, înțelegi?... Căci
pentru părinții dumitale n-aș da-o, mai bine s-o ardă focul... Uite așa! T, i-o spun
verde: n-aș da-o... Acum dumneata ești băiat deștept și mă vei pricepe fără multe explicații.
Când a venit tatăl dumitale aici m-am bucurat din inimă, știți prea bine, și am
făcut ce-am putut ca să-i ﬁu de folos. N-aș ﬁ crezut niciodată că-mi va ﬁ
potrivnic, ca să nu zic vrăjmaș pe față. Să nu creadă dânsul că eu sunt
prost. Am simțit de mult 148că mă sapă și am tăcut. Dar toate au o margine... toate... Când am deschis
ochii, m-am speriat de ce-am văzut... Nu ridică deloc privirea din farfurie. Numai cu țăranii
era mai îndrăzneț. Încolo se sﬁa când spunea cuiva în față lucruri neplăcute... Titu stătea
pe ghimpi. Cuvintele preotului i se păreau nedrepte și jignitoare. Se gândi o clipă să-i
trântească o obrăznicie și să sfârșească. Dar aceasta ar ﬁ însemnat să rămână fără trăsură.
—Acumanumailuaînseamășidumneatatoatemărunțișurile, zise dânsul în cele din urmă, văzând că Belciug a încetat. Într-adevăr, preotul părea
că-și sleise toată mustrarea. Răspunse cu alt glas:
— Dar știi că n-am vizitiu?... Omul meu trebuie să meargă de noapte la moară
în Dumitrița, că morile de apă din Jidovița macină scump și prosț pe când în
Dumitrița e o moară de foc care face o făină ca aurul...
—Nu-inimic, amsămâneucaii! vorbiTitu, gândindu- se că va lua pe Ion al Glanetașului ca vizitiu, ﬁrește
fără să aﬂe popa.
— Numai să băgați de seamă să nu vă răstoarne că-s hodiniți și buieștri... Petrecere
bună! Trecând spre casă, Titu înștiință pe Ion că-l ia ca vizi- tiu deseară. Venind,
își pregătise o cunună de înﬂorituri pentru a povesti ce-a pățit la popa. Dar n-a
mai putut spune nimic deoarece sosise Pintea. După masă lucrurile erau potrivite așa fel ca
Laura să rămânăîntrepatruochicuPintea, sprea-șiputeadescărca suﬂetele... Stătură împreună, singuri, aproape un ceas și totuși nu vorbiră
deloc de iubire, ci numai de nimicuri ne- însemnate, făcând pauze mari și roșind copilărește
când li se întâlneau privirile furișe... Fiecare își zicea în sine că ar trebui să
înceapă celălalt și în sfârșit se mângâiară 149că se vor lămuri mai bine deseară, la bal, unde în potopul de lume și
de muzică le va veni mai lesne să-și deschidă inimile. Herdelea, parc-ar ﬁ simțit că
tinerii au pierdut vre- mea degeaba, făcu ce făcu și prinse pe Pintea într-o con-
vorbire serioasă de numai câteva minute, dar de-ajuns ca să-i spună tot ce trebuie să
spună un socru cumsecade unui ginere cinstit. Când îi declară limpede că nu poate să
dea Laurei nici un ban zestre, tânărul s-a rușinat și s- a emoționaț iar când
bătrânul a adăugat că fata va avea totuși un trusou modest și cele ce-i trebuiesc
în casă, Pin- tea a protestat că n-are nevoie de nici o ață, că Laura
e cea mai mândră comoară din lume și că de altfel la logodnă nădăjduiește să
vină cu părinții săi, care vor îndrăgi pe Laura desigur tot așa cum o iubește
el.
— M-am crezut dator să-ți arăt situația din vreme cum este, ca să n-avem pe
urmă neînțelegeri, încheie Herdelea mulțumiț bătându-l pe umăr. Spre seară Pintea a plecat în Armadia,
la gazdă, să lase răgaz fetelor să se pregătească în tihnă de bal... Trăsura popii
se umplu de cutii, de legături, de gea- mantane, parc-ar ﬁ pornit tocmai în Siberia.