
Titu trebui să se cocoțeze pe capră, lângă Ion; fetele însele de-abia se vedeau dintre
bagaje. Herdelea dăduse lui Titu bani de cheltuială, dar îi spuse de nenumărate ori să
nu ﬁe mână spartă, să-i ție legați cu șapte ațe, căci nu se poate ști
cât va mai sta Pintea pe-aici și ﬁecare gologan e numărat; să plătească peste taxa
de intrare cel mai mult cincizeci de creițari, ca să salveze onoarea familiei, să ﬁe
trecuți în Gazeta Transilvaniei printre „suprasolvenți", dar să nu se întindă la chef...
— Dumnezeu să v-ajute! murmură dăscălița, cu la- 150crimi în ochi, văzând brișca urnindu-se. Tocmai când să intre în Armadia își aduse aminte
Laura c-a uitat să-și ia evantaiul. Se opriră, se sfătuiră. Erau cât p-aici să se
întoarcă înapoi, căci evantaiul avea un preț deosebit din pricina diferitelor iscălituri de la dife-
ritele baluri, alcătuind un adevărat trofeu... Titu o povățui să împrumute unul de la Elvira.
Laura se liniști numai gândindu-se că întoarcerea ar ﬁ un semn rău, spuse însă de
mai multe ori că întâmplarea aceasta nenorocită i-a stricat toată seara. Fetele, împreună cu Elvira,
ajutate de două servitoare, supravegheate de însăși doamna Filipoiu, o femeie foarte grasă, neagră și
zăcută de vărsaț dar bună ca pâinea caldă, se gătiră mai bine de două ceasuri
și se făcură ca niște păpuși.
— Pun rămășag că voi o să ﬁți reginele balului, le spuse doamna Filipoiu, mângâindu-le
cu privirea, în vreme ce ele își ștergeau pudra de pe sprâncene. Titu venise îmbrăcat
de-acasă: jachetă neagră, cam purtată,vestăfoartedeschisă,cravatăalbă,înăsprită,mănuși albe de atârnat în buzunar ca să se vadă că
are... Plictisit de așteptare, puse pe o servitoare să-i mai calce dunga pantalonilor care se
boțiseră în trăsură, iar el se așeză și-și lustrui ghetele ca oglinda. Când veni Pintea,
fetele erau zâne. Se făcură prezen- tări ceremonioase. Doamna Filipoiu felicită pe Pintea pen- tru
norocul de-a ﬁ găsit o ﬁință atât de drăgălașă ca Laura, iar Elvira șopti fetelor,
încântată: „Foarte drăguț și sim- patic". Titu rezolvă problema trăsurilor: fetele cu doamna Filipoiu vor
merge în brișca popii, iar el cu Pintea în cea- laltă și vor sosi deodată
la liceu unde, în sala de gimnastică, avea loc serata... 151Intrarea principală a liceului era luminată cu două rânduri de felinare. Pe scările de piatră
aștepta, întru în- tâmpinarea invitaților, o întreagă armată de „aranjori" cu câte o fundă tricoloră
în piept. Vreo zece se repeziră la trăsură, ajutând fetelor să coboare și oferindu-și brațul
cârligat.
— E târziu?... Nu, da, aș... S-a început? Câteva mi- nute... De mult?... Foarte reușit...
Păcat! se auzi în grupul fetelor înconjurate de aranjori. Pintea păși în urma domnișoarelor, strângând
câteva mâini cunoscute, iar Titu rămase să dea ordine vizitiilor. Îndeosebi lui Ion, căruia nu-i
plătea nimic pentru oste- neală, îi spuse să vie și el să vadă petrecerea mai
târziu, ca să ﬁe la îndemână când o ﬁ de plecat. Poate c-o să-l cinstească
și cu o sticlă de bere, dacă cumva n-o ﬁ prea scumpă, căci în asemenea
împrejurări restauratorul face niște hoții nemaipomenite. Să intre însă prin grădina li- ceului și să
aștepte la ușa din doș de unde se vede bine în sala de gimnastică... Titu
cunoștea pe toți aranjorii care erau recrutați din- tre profesorii mai tineri, studenții universitari întârziați
pe-acasă și elevii mai spălați din clasele superioare. Aurel Ungureanu se aﬂa printre dânșii, dar
se ascunsese când au trecut fetele. Pintea cu domnișoarele și cu doamna Fili- poiu îi
așteptau în bufetul instalat alături de sala de dans. Aici, la o masă de lângă
ușă, bătrânul și mărunțelul profe- sor de desen și caligraﬁe Romașcu îndeplinea funcțiunea de casier...
Titu se duse drept la Romașcu, care însă îi strânse mâna murmurând zâmbitor:
— S-a achitat... Domnul Pintea... Titu protestă, ﬁrește, numai de formă:
— Cum se poate una ca asta? Îmi pare rău, dragă George, 152zău așa!... Atunci, domnule profesor, uite o coroană din partea mea!
— Ca suprasolvire?
— Da! făcu Titu cu mândrie.
— Cele mai calde mulțumiri! răspunse profesorul-casier însemnându-inumeleîntr-uncaietliniatspecialdedânsul cu diferite cerneluri. Marea sală de gimnastică
era transformată în sală de spectacol, împodobită cu ghirlande de brad, la care lu- craseră
o săptămână întreagă, după-amiaza, toți elevii liceului. În fund se înălța scena improvizată din catedre
suprapuse, cu culise de scoarțe și covoare pestrițe, res- tul încăperii ﬁind ocupat de mai
multe rânduri de sca- une, adunate de pe la domnii din oraș cu condiția să
le ﬁe înapoiate îndată după sfârșitul seratei. Scaunele erau rezervate numai pentru doamne, căci domnii,
în afară de câțiva mai bătrâni, stăteau în picioare pe lângă pereți, luându-și însărcinarea de-a
îngroșa ropotele de aplauze ce porneau din celalalt fund al sălii unde se înșirau elevii
din cursul superior, puși acolo să-și manifesteze admirația și însuﬂețirea. Aranjorii așezară pe domnișoare în
rândul întâi, pe lo- curile cele mai bune, păstrate înadins pentru ele în schim- bul
unor surâsuri grațioase. Titu cu Pintea rămaseră mai pe lângă ușă. Spectacolul începuse... Acuma un
elev lung și slab declama o anecdotă țigănească, strâmbându-se întruna, repezindu-se încoace și încolo pe
scenă, schimbând mereu glasul și stârnind râsete zgomotoase în fund și zâmbete discrete pe scaune.
Programul de altfel era încărcat și variat; mai urmară vreo zece declamații, recitări și dialoguri,
toate gustate 153cu cuvenita plăcere națională. Apoi veni conferința unui profesor de literatură, întretăiată, mai ales în
partea a doua, de foarte dese căscături ascunse cu multă discreție. Conferențiarul fu răsplătit totuși
cu o furtună de aplauze bucuroase care parcă însemnau „bine că s-a isprăvit"... Toată lumea
răsuﬂă mai ușurată. Într-o clipă bufe- tul se umplu cu publicul care ieșea spre a
îngădui elevi- lor să transforme sala de spectacol în sală de danș strân- gând scaunele
și așezându-le de-a lungul pereților, să stro- pească puțin dușumelele cu leșie rece și să
împrăștie pe jos sacâz ca să nu se facă lunecușuri să-și frângă picioarele vreun dansator
prea pasionat. Titu avusese grijă să oprească masa cea mai bună în bufet. Toate tovarășele
de sindroﬁe se adunară aici, pa- tronate de doamna Filipoiu. În jurul lor roiau aranjorii
și alți cavaleri de seamă. În mijlocul interesului însă stătea Pintea pe care Titu îl
prezenta cu mândrie tuturor:
— Cumnatul meu in spe! De altfel mai toată Armadia știa că fata lui Herdelea
se mărită; chiar și împrejurimile. Învățătorul se lăudase la berăria Grivițași vesteas-a împrăștiat cafulgerul. Maiales
fetele erau curioase și examinau pe furiș pe Pintea, să vadă cum se înfățișează cel
ce va ﬁ soțul prietenei lor. S, i toate găseau prilejul să șoptească Laurei: „Foarte
drăguț!" Se încinse apoi o ciripeală generală. Toți slăveau spectacolul și pe interpreți, își angajau
cadrilurile și „romana" și de- abia așteptau să înceapă dansul... După ce își făcu datoria
aici, Titu trecu la altă masă unde ședea Lucreția Dragu împreună cu părinții ei, amân-
doi grași ca niște butoaie. Conferențiarul de adineaori, tânărul profesor de literatură S, tefan Oprea,
și un stu- dent în drept se învârteau în fața fetei, înclinându-se din 154când în când și copleșind-o cu complimente. Titu salută pe bătrâni cuviincios și familiar, apoi
își trase un scaun lângă Lucreția, căreia îi sărută mâna, fără a uita să i-o
strângă puțin, ca omul cu drepturi câștigate. Fata se roși, iar ceilalți doi curtezani îngălbeniră
văzând îndrăzneala poetului. Ei stăteau în picioare de un sfert de ceas.
—Luațiloc, domnilor,dacăvăfaceplăcere! zisedrăgălaș Lucreția, cu ochii la conferențiarul încurcat. Începu un duel de aluzii și
înțepături între cavaleri, spre spaima doamnei Dragu care avea groază de orice discuții ce nu
le înțelegea. Oprea și Titu, deși prieteni, se vrăjmășeau în ascunș ﬁindcă profesorul strâmba din
nas asupra poeziilor lui Titu, iar poetul spunea în gura mare pretutindeni că Oprea nu