
să vă împăcăm cum e mai bine. Dârzi și neînduplecați sunteți însă ca două săbii
ce nu încap într-o teacă. De aceea iată ce-am socotit eu ascultându-vă: stăpâniți amândoi ce
cuprindeți în ziua de azi, tu, Vasile, casa și locurile pe care ți le lasă,
iar tu, Ioane, averea care ți-a hărăzit-o mila cerească. Dar iarăși socot că drept n-ar
ﬁ să ajungă moșia în mâini stră- ine. Viața omului e ca ﬂoarea câmpului. Azi
e, mâine nu-i... Poate că azi-mâine, Ioane, ai să te însori, să ai co- pii,
dar poate, Doamne ferește, să și închizi ochii când ai crede că ești mai voinic...
Apoi, așa, n-ar ﬁ păcat de Dumnezeu să rămână averea ta cui nici nu te-ai
aștepta?... S, -atunci aș crede c-ar ﬁ înțelept și frumos să vă legătuiți amândoi să
lăsați ce stăpâniți sﬁntei biserici în cazul când, Doamne păzește, v-ați prăpădi fără moștenitori direcți,
adică fără copii... Făcând astfel, întăriți puterea Domnului pe pământ ca și Domnul să vă
primească suﬂetele în vecii vecilor! Preotul tăcu brusc, coborând ochii în joș așteptând parcă efectul
cuvântării sale asupra celor de față. Apoi 487cândînțelesecătoțisuntdepărerealui, seretraseînodăița de culcare, lăsându-i să convingă și pe cei doi pricinași. După multă vorbărie
fruntașii izbutiră să-i facă să-și dea mâna... Belciug reveni atunci cu o declarație scrisă. Vă-
zândhârtia, Ionmaișovăioclipă,dartotușiiscăli, gândindu- se că asta-i un moft fără valoare, deoarece dânsul are să se
însoare curând și să facă copii care să-l moștenească. Vasile se bucură că, dacă nu
se întoarce la dânsul, moșia barem nu se va risipi nici printre neamurile Glanetașului.
— Așa! zise preotul împăturind frumos actul. De pe amvon am să dau de știre
satului întreg hotărârea voastră creștinească... Dumnezeu să vă binecuvânteze! Vasile Baciu pe urmă se opri
la cârciumă, se îmbătă și se bătu cu straja Cosma Ciocănaș. Ion însă se duse
la George, să-i povestească ce-a făcut. S, i pe urmă se gândi numai la viitoarea
lui nevastă. Titu socotea să treacă granița cu trei sute de coroane. Suma aceasta o
avea, dar îi mai trebuia și ceva mărunțiș care să-i ajungă până la trecere. Până
ce nu cunoscuse rudele din România, se înfuriase gândindu-se că pornește în lume cu trei
sute de coroane; acuma mergea la sigur, ca și când ar ﬁ plecat din Pripas
în Lușca, ori în Măgura... Mărunțișul însă îl încurca, ﬁindcă oricum se silea, nu spo-
rea, și-i amenința rotunjimea celor trei sutare. Salvarea îi veni sub forma unei idei, citind
într-un ziar că „Asociația pentru cultura și literatura poporului român" vațineadunarea generalăla Sibiuînluna septembrie... De-
oarece, pe când citea, văzu pe masă Tribuna Bistriței, un ziar săptămânal local, se gândi
deodată: ce-ar ﬁ să se ducă dânsul ca reprezentant al ziarului la serbările Astrei? Ar
ﬁ mai întâi că ar face economii de cheltuieli, și al doilea că ar cunoaște
dintr-o dată toată „inteligența" românească din 488Ardeal, înainte de a-l părăsi, cine știe pentru câtă vreme... Tribuna Bistriței de altfel îi
reprodusese poezii din Fami- lia, cu osanalele cuvenite despre „distinsul poet al Văii Someșului"... Se
așeză îndată și scrise câteva rânduri bine simțite directorului gazetei, un avocat fără clientelă și
mare naționalisț cerându-i un bilet de legitimație și ba- nii de cheltuială trebuincioși. Răspunsul directorului
sosi peste trei zile, aducându-i biletul de legitimație, dar și vestea tristă că ziarul de-abia-și
târăște viața de la o săp- tămână la alta și că prin urmare „distinsul poet"
ar face o faptă nobilă românească reprezentându-l, dacă se poate, pe propria-i chel tuială... Între
timp, Titu, închipuindu-și cum va ﬁ înconjurat și răsfățat dânsul la Sibiu, ca omul care
e glasul unui întreg ținut de români, se însuﬂețise atât de mult de ideea de
a reprezenta Tribuna Bistriței, încât nici nu se mai sinchisi că nu a primit bani
și că deci socotelile lui rămâneau tot încurcate cu mărunțișul. Cu o săptămână înainte de
plecare veni acasă spre a se pregăti în tihnă și a-și lua rămas bun de
la toți cunoscuții, căci omul știe când pornește, dar numai Dumnezeu știe când se întoarce.
Căldăraru, la despărțire, l-a îmbrățișat și n-a uitat să-i spuie că tot mai e timp
să se răzgândească, și Titu i-a mulțumit zâmbind pentru povață. În Armadia toată lumea știa
că Titu vrea să plece în România și toți se mirau de îndrăzneala lui. Când
se aﬂă însă că va lua parte și la serbările Astrei, la care singur pro-
fesorul Spătaru a putut merge odată, demulț și mai ales că se ducea ca reprezentant
al Tribunei, mulți îl invidiară și-l felicitară. Doamna Herdelea plângea spălându-i și călcându-i rufele, iar
Ghighi îi făcea în ﬁecare zi geamantanul spre a-l desface a doua zi, ca să-l
facă mai bine și mai frumoș 489să nu râdă de el frații din România. Seara, Herdelea tatăl și ﬁul se sfătuiau
serios. Deoarece Titu, având încă în- curcături cu recrutarea, nu putea obține pașaport pentru străinătate,
Herdelea îi explică cum să-și facă rost la Sibiu de un simplu bilet de trecere;
odată ajuns dincolo nu-i mai trebuie nici un pașaport... Între altele însă bătrânul îi mărturisi
că a și expediat cererea de pensie, iar Titu îl aprobă din toată inima, ba
se însărcină să comunice știrea și doamnei Herdelea; o făcu într-adevăr cu atâta iscusință că
dăscălița mulțumi lui Dumnezeu că în sfârșit Zaharia a ascultat povețele ei înțelepte. Drept recunoștință
că l-a scăpat astfel dintr-un impas greu, Herdelea duse a doua seară pe Titu la
berăria Rahova, ca să se întâlnească acolo cu toți domnii din Armadia și să-și ia
adio cum se cuvine. La berăria Rahova se improviză o adevărată serbare, cu chef și
cu lacrimi. Întrebările, urările, felicitările zbâr- nâiau în urechile tânărului îndrăzneț. Herdelea îi ceru biletul
de la gazetă, să-l arate tuturor și mai ales lui Ghiță Pop, copistul de la
judecătorie, care nu voia să creadă că Titu este aievea reprezentantul Tribunei la adunarea As-
trei. Profesorul Spătaru ținu și un discurș culminând în fraza că Titu trebuie să ﬁe
„veriga de unire între frații de dincoace și de dincolo de Carpați". La miezul nopții
însuﬂețirea fu așa de mare încât toți cântară Deșteaptă- te, române. Solgăbirăul Chițu, ﬁind și
el mișcaț închise ochii, nevrând să strice buna dispoziție a societății, mai ales că Titu
nu trebuia să plece cu impresii urâte despre slujbașii Ungariei... Până la sfârșit se amețiră
bine cu toții. Herdelea, de supărare, bău atâta că Titu abia îl duse acasă, unde
dăscălița îl ocărî bine în gând, dar fără a deschide gura, spre a nu-și strica
somnul. Cu cât se apropia ziua, cu atât Titu era mai tulburat. 490Se simțea fericit și totuși glasul îi tremura. Niciodată casa părintească nu i se păruse
mai caldă. I se strângea inima gândindu-se că de-acuma va trăi între oameni pe care
nu i-a mai văzuț într-o lume necunoscută în care cine știe ce-l așteaptă? Se duse
pe la familiile prietene să le zică rămas bun. La Dragu găsi pe Lucreția împreună
cu Oprea, azi soțul ei. Felicitându-l își aduse aminte de iubirea lui, versurile în care
se chinuise să eternizeze ochii ei verzi. Acum iat-o așezată, cu viața croită drepț fără
cotituri deosebite, ca a tuturor oamenilor cuminți... Pe când el se aruncă în valurile lumii,
ca într-o mare fără margini... În ajunul plecării, după-amiază, făcu o plimbare până- n Pripaș
să mai vadă căsuța unde a copilărit și să se des- partă de Belciug, care-i
„cam acru și viclean, dar tot om de treabă", cum îi spusese tatăl său, îndemnându-l
să nu cumva să nu meargă pe la dânsul... Preotul îl sărută și-l blagoslovi cu
lacrimi în ochi, făgăduindu-i că-l va cerceta negreșit la București, deoarece speră să meargă și
el foarte curând, peste un an sau doi. Îl însoți apoi să-i arate bise- rica
cea nouă, gata, bună de sﬁnțit. Îl plimbă prin toate colțurile, se suiră împreună în
turn, la ceaș și-i zise cu multă duioșie:
— Foarte rău îmi pare că nu ești aici la sﬁnțirea care va ﬁ peste
vreo două săptămâni! Facem o sﬁnțire minu- nată. Va veni și episcopul... O să ﬁe