
chiar să răstoarne o mămăliguța lângă ea, spre încântarea stomacului lui Herdelea, cam prea încărcat
de rachiu. Cu toate stăruințele învățătorului, familia Glanetașu nu se înduplecă nici măcar să guste
din bunătatea de mâncare.
— Am ținut postul atâtea săptămâni... n-o să ne spur- căm acuma, cu câteva zile
înainte de sﬁntele sărbători, că doar nu suntem copii și n-om plesni, se lămuri Zenobia
înghițindu-și saliva de poftă. Seara, după ce Glanetașu și Zenobia plecară, iar Her- delea adormise
îmbrăcat și pe când dăscălița făcea planuri cu fetele pentru a doua zi în salon,
Ion, cu limba dezlegată de băutură, povesti lui Titu cum stă cu Ana. Domnișorul îl
ascultă foarte satisfăcuț îi ceru amănu- nte și, în cele din urmă, îl puse să
jure că i-a spus tot.
— S, i crezi c-a rămas însărcinată? întrebă Titu cu ochii strălucitori de curiozitate.
— Cum o vrea Dumnezeu, domnișorule, răspunse ﬂăcăul. S, i de n-a rămas până acuma,
mai are vreme să rămâie! adăugă apoi cu un râs larg care-i dezvelea gingiile roșii
și-i întipărea pe față atâta răutate și încăpățânare, încât Titu se înfricoșă și murmură dojenitor:
— Al dracului mai ești, măi Ioane! ChiarînajunulCrăciunuluisosioscrisoaredelapărinții lui Pintea prin care se ﬁxa data
logodnei pentru a doua duminică după Bobotează. Astfel sărbătorile fură în casa Herdelea mai vesele
decât de obicei. Învățătorul se apro- vizionase din belșug cu rachiu, dăscălița făcuse niște co-
zonaci ca aurul, Laura cu Ghighi pregătiră trei feluri de prăjituricasăajungășipentruatreiazideCrăciuncândse vor aduna în Pripas
prietenele lor, două oale uriașe vechi, 184legate cu sârmă, pline de sarmale, forfoteau pe cuptor, în sfârșit ca în toate bunele
gospodării românești cu prilejul Crăciunului, așa că puteau veni colindătorii și musaﬁrii. Celdintâis-aînﬁințatIon, cântândocolindăfrumoasă sub
fereastra luminată și pe urmă mai cântând una în casă, după ce fu cinstit cu
băutură și câțiva gologani, cum e datina. Pe când era feciorul Glanetașului înăuntru, un cârd
de fete începu afară Lerui Doamne. Herdelea le pofti în casă, dar fetele fugiră rușinate,
mai ales aﬂând că-i și Ion acolo. Toată seara colindătorii se ținură apoi lanț spre
înduioșarea dăscăliței care, în asemenea împrejurări sﬁnte, își aducea totdeauna aminte de tinerețea ei și
lă- crima. Mai târziu sosiră și soții Lang care, în urma invitației lui Titu, veniră
să vadă cum se serbează ajunul Crăciunului românesc. În realitate Titu, acuma muncit numai de
dorul femeii iubite, îi poftise pe amândoi ca să se poată întâlni cu ea, iar
Lang primise cu bucurie, și îndată, presimțind că e rost de băutură multă și gratuită.
Sosirea acestor mu- saﬁri tulbură mulțumirea doamnei Herdelea, bosumﬂată că Titu i-a adus în casă
niște jidani să-i pângărească sărbă- torile, oricât se silise tânărul să-i explice că soții Lang,
deși el e evreu, nu sunt jidani, deoarece nu țin legea jidovească, ba chiar nici
o lege. Proﬁtând de supărarea mamei sale, Titu propuse oaspeților să-i plimbe puțin ca să
audă cum răsună de colinzi tot satul. Lang, dedulcindu-se la rachiu, ﬁrește, se codi, spre
bucuria vajnicului îndrăgostit care astfel putu pleca singur cu Roza. Au hoinărit vreun ceas prin
locurile cele mai întunecoase, fără să simtă frigul sau să se împiedice de zăpada răbdătoare.
După miezul nopții i-a venit inima la loc și dăscăliței în clipa când s-au pomenit
cu corul studenților liceului 185din Armadia, sosit înadins să cânte trei colinzi „părinților celor mai drăgălașe domnișoare dimprejur", cum
a spus îndrăzneț, într-o cuvântare patetică și cu paharul plin în mână, un elev care
diviniza în taină pe Ghighi. Veselia luă proporții atât de mari încâț mai târziu, ui-
tând neînțelegerile ce-i despărțeau de Belciug, se cărăbă- niră cu toții să-i facă o surpriză
cu o colindă bătrânească pe care doamna Herdelea o știa din copilărie și pe care
pe-aici nimeni n-o cunoștea. Preotul, care juca durac cu câțiva țărani fruntași, încântat de colindătorii
neașteptați și distinși, îi primi cu o bucurie rară, puse la bătaie o dami- geană
de vin, nu-i mai lăsă să plece până dimineața, iar în cele din urmă își
îngădui chiar câteva glume lumești cu Roza Lang, spre indignarea lui Titu îngălbenit de gelozie...
Dar sărbătorile trecură ca părerea și logodna Laurei bătu la ușă. Vremea ﬁind scurtă, toți
se așternură pe muncă, să se prezinte cumsecade în fața mirelui și a cus- crilor.
Logodnica trebuia să-și isprăvească o rochie nouă, foarte simplă și frumoasă, în care o să
cunoască pe viito- rii ei socri. Ghighi nu voia nici ea să apară ca o
slujnică și-și transformă o rochiță, făcând-o aproape nouă. Însăși doamna Herdelea consimți ca fetele să-i
lucreze o rochie modernă, deși ea era vrăjmașa luxului și se încăpățâna să se îmbrace
în haine de acum zece ani și păstrate bine, ﬁindcă le purta cu multă simțire.
Herdelea alerga mereu prin Armadia, după cumpărăturile trebuincioase, mai feri- cit poate decât toți, povestind
oricui îl asculta ce noroc are fata lui, lăudând până-n cer pe Pintea, pe Laura,
pe toată lumea... Numai Titu nu se interesa de nimic, umblând veșnic pe urmele Rozei
Lang, încât prin Jidovița și prin Armadia începea să se șoptească ici-colo că nu poate
ﬁ lucru curat între feciorul dascălului din Pripas și nevasta 186noului învățător din Jidovița. Serile reîncepură discuțiile în casa Herdelea, uneori mai potolite, alteori mai
aprinse. Pricina era tot Pintea, dar acum sub forma zestrei. Adevărat că George nu ce-
rea nici un ban și nici altfel de zestre. Herdelea se fălea chiar că „omul
vrea pe Laura și numai pe Laura". Totuși fetele adăugau că fără zestre nu înseamnă
fără trusou și că în trusou intră și cele cuvenite pentru începutul tinerei gospodării, deoarece
n-ar ﬁ demn să-i pretindă omului până și scaunul pe care să se așeze în
casa lui. Ba chiar buna-cuviință spune că tatăl miresei e dator să plătească neînsemnata taxă
de hirotonisire a ginerelui. Bătrânii însă repetau mereu că orice lux e primejdios la temelia
unei căsnicii noi, că și așa sunt destule cheltuieli cu lo- godna și cu nunta,
și mai ales să nu uite că mai rămâne în casă o fată de măritat...
Argumentele fetelor, ﬁind stro- pite cu lacrimi, avură darul să convingă pe Herdelea care, amanetându-șileafașidobândindgirulnotaruluiStoessel,
împrumută o mie cinci sute de zloți de la Banca Someșană spre a putea ține
piept dorințelor Laurei. Logodna se făcu fără mare ceremonie și fără invitați. Numai Elvira Filipoiu
și domnișoarele Spătaru, cele mai buneprietenealeLaurei, fuseserăpoftiteînmodexcepțional. Încolo nici un străin, deși Titu stăruise din
răsputeri să cheme și pe soții Lang. George împreună cu părinții au sosit după-amiază. Bătrânul
Pintea avea o înfățișare impunătoare. Înalt și spătoș se ținea drept ca bradul, cu toate
că se apropia de șaptezeci, și fața-i era rumenă, părând chiar aprinsă alături de albeața
mustăților ce se îmbinau cu o barbă stu- foasă de apostol. În ochii albaștri cuminți
blândețea se împerechea cu sclipiri de voință și hotărâre. Părul mare, 187nins și zbârliț părea o coroană de zăpadă potrivită pe fruntea lată și puțin brăzdată.
Era preot din vremea veche, păstor harnic, dar și gata să pedepsească oile neascultă- toare.
Alături de dânsul preoteasa făcea impresia unui copil oropsit. Mică, ajungând de-abia până la inima
bă- trânului, cu pielea obrajilor scorojită de mii de zbârcituri, cu ochii căprui veșnic speriați,
cu părul linș de o culoare nehotărâtă, femeia se văieta întruna, avea sumedenie de junghiuri
și vorbea cu glas tremurat și înfricoșaț privind dessprestăpânulei, cașicândmereuarﬁvrutsă-iimplore îngăduința de-a deschide și ea
gura. În duminica logodnei, pe la prânz, se nimeri să pice, nechemată, și mama lui
Herdelea, o țărancă îndoită de spate, cu fața roșcovană și zâmbitoare, cu niște ochi vii
și cam vicleni. Neîndurându-se să plătească zece creițari unei căruțe de ocazie, a călătorit pe
jos din Zagra până aici, cu desagii în spinare, încărcați cu ce găsise mai bun