
vânăt- închis. Cântecele reîncepură, întâi fricoase, apoi tot mai răsunătoare. Ion al Glanetașului veni în
capul gol și se înﬁpse în poartă, să audă mai bine cum horesc domnii. 76Într-o pauză, Laura, amintindu-și de isprăvile ﬂăcău- lui, murmură:
— Spune, Ioane, adevăraț ți-e dragă ție Anuța? Ion șovăi, zâmbi încurcat:
— De, domnișoară, mi-e dragă... Adică de ce să nu-mi ﬁe dragă? Laura vru să-i
spuie că Ana e mai urâțică decât Florica, dar se răzgândi și tăcu.
— Bine zice el, adăugă Herdelea. Ana-i fată foarte bună...
— Păcat numai că are tată ticăloș observă dăscălița.
— Așa-i, doamnă, mormăi ﬂăcăul. Dar mie nu-mi pasă de tat-său... Cu tat-său am eu
să mă însor? Pe uliță trecu o caleașcă elegantă, în goana cailor.
— Cine-o ﬁ? șopti Ghighi visătoare. Tăceau acum toți. În Gârla Popii, peste drum, orăcăiau
broaștele. Câinele stătea lungit în mijlocul uliței. Din sat porni un cântec vesel de ﬂuier,
atât de vesel încât lumina albă parcă tremura de plăcere... Deodată Ion oftă lung și,
îmbrățișând cu o iubire pătimașă pământurile adormite, îngână ca și când ar ﬁ vorbit cu
suﬂetul său:
— Ce să fac?... Trebuie s-o iau pe Ana!... Trebuie!... 77Iubirea Belciug rămăsese văduv din primul an al preoției. Își iu- bise mult nevasta și
pierderea ei i-a înăcrit suﬂetul. Era bolnăvicios și atât de jigărit că, văzându-l, te întrebai:
cum de-șimaipoatețineaviața? Cândapoiazăcutcâtevalunila spitaluldinCluj, undemediciii-auscosunrinichi, toatălu- mea i-a pus cruce. S, i totuși, slab, galben,
prăpădit cum era, hrănindu-se mai mult cu lapte și ouă, trăia și se înverșuna parcă
și-ar ﬁ pus în gând să îngroape el tot satul. Văduvia și strășnicia i-au dobândit
faima de sfânt. Veneau la dân- sul oameni și din al cincilea județ, să le
citească sau să-i spovedească. T, ăranii îl respectau mai ales pentru că, de când i-a
murit preoteasa, nimeni nu l-a simțit umblând după femei. Alți popi, chiar mai bătrâni ca
dânsul, își luau țiitoare tinere, care să le îndulcească văduvia. Belciug, pentru a-i găti de
mâncare și a-i deretica prin casă, avea pe baba Rodovica, atât de vestită ca evlavioasă
încât ea frământa întotdeauna prescurile; încolo două slugi la vite și în ogradă... Dar preotul
mai era și o ﬁre încăpățânată. Orice con- trazicere îl întărâta și chiar îl chinuia.
Zile și uneori săp- tămâni întregi îl rodea un cuvânt sau o privire neplăcută. Dacă
doreai să-ți facă vreun bine, trebuia să-i ceri să-țifacă rău. Acuma Herdelenii și Ion nu-l lăsau să se odihnească. Se înfuria în sine
când pe învățătoare, când pe feciorul Glanetașului. Dacă familia Herdelea n-ar ﬁ luat partea lui
Ion, s-ar ﬁ potolit singur. Bătăile între ﬂăcăi fac doar parte din programul multor duminici
și sărbători. Așa însă întâmplarea lua în ochii lui o înfățișare provocatoare. Se simțea obligat
să se apere. Îi părea rău că dascălul nu se arăta supărat după ciocnirea de
deunăzi. Aceasta îl silea să-și ascundă și el mânia. Rămânea totuși hotărât să pe- depsească
pe Ion, mângâindu-se că o parte se va răsfrânge, măcar indirecț asupra învățătorului... Miercuri seara,
când, ca de obicei, ﬂăcăii s-au strâns în fața cârciumii să mai stea de vorbă,
s-a făcut pace între Ion și George, încât și-au dat mâna. Pentru un ﬂeac de
bătaie nu se poate să ﬁe supărați niște oameni de treabă. A doua zi Toma,
îndemnat de George, s-a dus iar la Belciug să-l roage frumos să ierte pe al
Glanetașului. Aceastaapusvârflatoate. Pânăacummaișovăise, căci încă nu probozise nominal pe nimeni în biserică. Totdea- una vorbea,
povățuia, amenința sau dojenea de pe amvon numai în general. Intervenția împăciuitoare a lui Toma
însă l-a hotărât deﬁnitiv. S, i astfel duminica următoare, rezemat cu cotul de un sfeșnic
împărătesc, cum avea dânsul obiceiul să predice, după ce povățui pe oameni să mai dăruiască
din când în când câte ceva pentru biserica cea nouă ale cărei lucrări vor începe
în curând, vorbi de cei ce stârnesc vrajba între săteni, ispitiți și mânați de Necuratul.
Apoi, oprindu-se puțin, dădu ca pildă de învrăjbire pe feciorul Glanetașului. Toată lumea întoarse capul,
ca la comandă, spre Ion care se făcu galben, puse ochii în pămânț tremurând de
rușine, 80simțind privirile celorlalți cum îl sfredeleau, neîndrăznind nici măcar să se miște pe loc. Popa
urmă din ce în ce mai aspru, numindu-l capul tuturor relelor din saț pomeni despre
bătaia de la Avrum și de altele mai de demult și, cu ochii ridicați spre
tavanul bisericii de lemn, îl amenință cu mânia lui Dumnezeu aici și dincolo de moarte.
Dojana preotului îl șﬁchiuia ca un bici de foc. Numai ticăloșii sunt astfel loviți în
fața lumii întregi. Dar el de ce e ticălos? Pentru că nu se lasă călcat
în picioare, pentru că vrea să ﬁe în rândul oamenilor? Îi ardeau obrajii și tot
suﬂetul de rușine și de necaz... Așteptă un prilej, când isprăvi popa predica, ieși afară,
se duse glonț acasă, se luă la harță cu tatăl său, pentru cine știe ce,
și pe urmă porni, ﬁerbând, spre Jidovița, unde intră de-a dreptul în cârciuma Zimălei. Bău
toată ziua. Cel puțin dacă popa l-a făcut netrebnic în biserică, să ﬁe cu adevărat
netrebnic. Se plânse de necinstea ce-a îndurat-o tuturor țăranilor de prin împrejurimi care se adunau
duminica în Jidovița, singurul sat ovreiesc din toată țara, așezat la o încrucișare de drumuri,
având o fabrică de spirt și în ﬁecare casă câte o crâșmă. Mai spre seară,
când rachiul îi amorți de tot simțirea, se lăudă că n-are să se lase până
nu va lua pe Ana de nevastă, numai ca să-i arate el popii că, dacă-i
la adicătelea, nu-i pasă lui de nimeni în lume. În cele din urmă se luă
la harță cu un ﬂăcău din Parva, care, ﬁind treaz, îl bătu măr. A doua
zi, dezmeticindu-se din beție și din aiureala probozeniei,îipărurăucăși-acheltuitbănișoriiprinJidovița și că s-a jeluit străinilor de ce
i s-a întâmplat. Își zise că bine i-a făcut popa, pentru că într-adevăr e vinovat.
Adică ce vrea dânsul? Să se însoare cu o fată care nu i-e dragă, oricât
caută să se prefacă, numai pentru că are avere?... Își 81aminti de Florica. Ce bunătate de fată. S, i frumoasă... S, i cât a iubit-o
până ce nu i-a trăsnit prin minte gândul să ia pe Ana!... Pe Florica i-ar
da-o vădana lui Maxim Oprea cu amândouă mâinile, ar ﬁ mulțumiț ar avea copii, s-ar
trudi împreună și poate c-ar agonici mai mult decât luând-o pe cealaltă... Se puse pe
muncă mai vârtoș ca și când s-ar ﬁ hotărât să se însoare cu fata Todosiei.
Seara era frânt de oboseală și totuși se simțea mai zdravăn ca până acuma, mai
pornit să înfrunte viața. Gândurile însă îl frământau mereu. Își zicea din ce în ce
mai des că, robotind oricâț nu va ajunge niciodată să aibă și el ceva. Vasăzică
va trebui să ﬁe veșnic slugă pe la alții, să muncească spre a îmbogăți pe
alții? Toatăistețimealuinuplăteșteoceapădegerată, dacăn-are și el pămânț mulț mult... Mâine-poimâine îl vor copleși poate copiii. Cu
ce-i va hrăni și mai cu seamă ce le va lăsa după moarte? Nici barem
cât va avea el, căci el tot rămânea cu trei locșoare, bune, rele, cum sunt...
S, i-l vor blestema copiii precum blestemă și el, în clipele de deznădejde, pe tatăl
său, pentru că a irosit pământul ce l-a avuț și pe mamă-sa, pentru că nu
i s-a împotrivit. Umbla pe uliță cu ochii în jos și parcă nu mai îndrăz-
nea să se uite în fața oamenilor. Își închipuia că ar în- tâmpina numai priviri
compătimitoare, care l-ar necăji, sau batjocoritoare, care l-ar înfuria. Zenobia, trăgând cu urechea pe ici
și pe dincolo, ca toate femeile, auzea și-i spunea că lumea vorbește c-ar ﬁ mai
bine să se astâmpere cu Ana, care nu-i de nasul lui. Vorbele acestea îl mâniau
și-l încăpățânau întâi, apoi îl moleșeau. Uneori se gândea că numai de la George pornesc
zvonurile rele. Într-o seară a alergat ca un nebun să-l bată. Dacă-l întâlnea poate că-l
omora. I-a rămas însă în inimă un fel de sﬁală față de 82feciorul lui Toma Bulbuc. Îl ocolea ca să nu dea ochii cu dânsul. I se
părea că George are o bucurie ascunsă în pri- vire, pentru că din pricina lui
a fost umilit. Cu cât vorbele lui erau mai bune și mai blânde, cu atât