
fost frică. S, i iată c-a sosit și clipa aceea. Porniră împreună spre școală. De
ce se apropiau, de aceea Herdelea părea mai veselși de aceea inima lui gemea mai
sfâșiată. Spunea râzând cât se bucura că mai scapă puțin de povara școlii, după ce
și-a tocit plămânii treizeci șiatâțiadeanicuatâteasutedecopiinebunatici, șiîngând își zicea că nici o meserie nu-i mai frumoasă
pe pământ ca aceea de-a desțeleni mintea tinerelor vlăstare omenești. Cândintrarăînșcoală, gălăgiazburdalnicăamuțișico- piii săriră în
picioare. Herdelea îi cuprinse pe toți șaizeci într-o privire duioasă, parcă toți ar ﬁ fost
trup din trupul lui. Apoi, într-o tăcere întreruptă doar de câte-o șoaptă speriată sau de
vreun râs înfundaț Herdelea predete tâ- 387nărului cheia dulapului cu biblioteca și arhiva școlii. S, i în vreme ce Zăgreanu răsfoi
prin condici, bătrânul, cu inima strânsă, își mai aruncă ochii la copiii nedumeriți, la pereții
împodobiți cu tabele colorate, la băncile murdare și crestate de mâinile ștrengarilor care au trecut
prin ele, la mașina de socotiț până și la ulcica albastră de băut apă, așezată
pe coﬁța cu capac în dosul tablei de scris... Își pe- trecu mâna prin păru-i
argintiu. Trebui să facă sforțări să nu-l podidească lacrimile... Pe urmă își luă pălăria și
dădu mâna cu Zăgreanu care strigă sever, pe ungurește:
— Sculați! Mergând spre ușă nu mai avu puterea să se uite la copii. Zăgreanu
îl însoți în capul gol până afară... Herdelea rămase singur în curtea școlii. Auzi zgomotul
șederii elevilor. În uliță se opri iar, cu ochii la harabaia cea lungă și albă
pe care a crezut-o a lui și în care a lă- sat mai mult de
cincisprezece ani din viața lui... Glasul ascuțiț poruncitor al noului învățător răsuna acuma într- însa,
ștergând urmele străduințelor lui... Nu se mai putu stăpâni. Lacrimile îi ardeau obrajii. Câteva zile
parcă avu o piatră pe suﬂet. Mai cu seamă dimineața, când clopotul chema copiii la
școală, îl cuprin- dea un dor chinuitor. Stătea în fereastră, cu privirea spre locul unde
era școala, și i se părea că aude sosind copiii ve- seli, gălăgioși, și-i vede
bătându-se cu cocoloși de zăpadă, cu obrajii îmbujorați... Apoi deodată se cutremura. Pe urmă trecea
grăbit Zăgreanu, cu pălăria pe ochi, venind din Armadia, de-acasă, cu un pachețel în mână,
merindea pentru dejun. Tânărul învățător se uita foarte atent la casa bătrânilor, să-i salute respectuos
dacă ar zări pe cineva. Herdelea însă se retrăgea repede înapoi din fereastră, se plimba
prin odaie abătut și posomorât. Începu să bată iar drumurile Armadiei, fără multă 388speranță, în căutarea unei slujbe, numai ca să liniștească pe doamna Herdelea care nu înceta
cu presimțirile ei si- nistre. Când se zbătea mai greu, veni Ion, în după-amiaza zilei
în care fusese cu Vasile în Jidovița.
—De-amupotstalagherlăș-unan, necumolună! zise dânsul atât de vesel cum nu se mai pomenise de aproape doi
ani de zile. Voia să oprească procesul cu socrul său și îndeosebi să nu mai
plătească nimic lui Grofșoru. Herdelea îl lă- muri că trebuie să meargă la judecătorie să
declare că s-au împăcat. Pentru atâta lucru n-are nevoie de avocat. De altfel Grofșoru poate
să-i ierte ceva din preț, dar să se ducă negreșit să-l roage și să-i spună
să nu se mai obosească la înfățișare.
— S, tii ce, nașule? Hai și dumneata cu mine, barem să facem isprava întreagă!
strigă Ion mai bucuros. Herdelea se uită lung la țăranul care l-a târât în atâ-
tea buclucuri. Propunerea îl minuna. Adică să meargă la Grofșoru, tocmai el care l-a vrăjmășit
în alegeri, el care ar putea zice că l-a trântiț din pricina căruia azi nu
e de- putat! Iacă, la asta nu s-a gândit nici o clipă. Îl saluta pe
Grofșoru, ca și înainte, și Grofșoru îi răspundea, dar atât. Adevărat că i-a dat mâna
o dată, după nenorocirea lui de la tribunal; aceasta însă n-a schimbat întru nimic legătu-
rile dintre dânșii. În Armadia sunt patru avocați; la trei a umblat și a cerut
un locșor de scriitor, ﬁrește zadarnic; la al patrulea nici n-a îndrăznit să viseze, căci
era Grofșoru... S, i cu toate acestea, Ion are dreptate, de ce nu s-ar duce?
Cu parul n-are să-i dea în cap.
— Dacă-mi plătești cinci zloți, merg, ﬁnule, cum să nu merg, răspunse Herdelea hotărât.
— Plătesc, nașule, că mai voios îți dau dumitale cinci, 389decât să-i dau lui de pomană cincizeci! făcu Ion bătând palma. Victor Grofșoru era om
deștept și șiret ca toți politi- cienii între care râvnea să ajungă. Văzând pe Herdelea
în sala de așteptare, stătu două clipe pe gânduri și apoi merse spre el cu
mâna întinsă:
— A, adversarul meu!... Ei, bine-ai venit!... Degeaba, tot al meu ești dumneata, oricât m-ai
combătut odini- oară!... Dar ce-are a face politica! S-o dăm încolo... Ia spune-mi mai bine
ce vânt te-aduce? Adică, vino-n birou! Te rog!... Să stăm de vorbă două minute... Îl
luă de braț și-l duse în cabinetul său, mobilat luxoș ca să facă impresie clienților.
Îl așeză într-un fotoliu en- glezesc, îi oferi o țigară... Herdelea era atât de zăpăcit
că puse țigara cu focul în gură.
— Te ascult! zise Grofșoru zâmbind mulțumit de în- curcătura învățătorului. Spune-mi tot ce te
doare și te asigur că am să fac tot ce se poate. Grofșoru, țintind să-și
sporească din vreme simpati- ile în vederea viitoarelor alegeri, era într-adevăr hotărât să mulțumească pe
Herdelea când i se va prilejui. Astfel câștiga un partizan și în același timp se
ridica în ochii în- tregului ținut... Cum să nu se aleagă deputat acela care întinde
o mână de ajutor chiar și adversarului de ieri? Deși uluiț Herdelea se gândi deodată
că, deoarece Grofșoru se arată atât de binevoitor, ar ﬁ mai bine să-și dezvăluie necazurile
lui și să dea dracului pe Ion. Dar nu îndrăzni și spuse avocatului c-a venit
pentru ﬁnul său. Grofșoru, spre a-i dovedi bunele sentimente, declară în- dată că renunță la
jumătate din onorariul cuveniț adău- gând însă de mai multe ori, foarte prietenește: „Numai în
390hatârul dumitale, numai pentru că mi-o ceri dumneata". Herdelea bâlbâi mulțumit și se sculă. Iar
se gândi să vorbească și de necazul lui și iar i se înăbuși în gât
rugă- ciunea. Stătea umil și abătuț nevrând să plece până nu va încerca și totuși
nesimțind nici un fel de curaj în inimă. Atunci Grofșoru îi zise deodată:
— Am auzit ce pătimești cu ungurii dumitale... Foarte trist... foarte, foarte trist... Nu-ți închipui
cât te compăti- mesc... Învățătorul se uită înspăimântat la dânsul, parc-ar ﬁ vrut să-i ceară
iertare.
— Trebuia să vii la mine cu procesul! Eu te scăpam... Rău ai făcut că
m-ai ocolit... Grofșoru tăcu, așteptând să-l roage, ca astfel să aibă prilejul de-a ﬁ mărinimos.
Herdelea înțelegea bine, se căznea și totuși nu putea scoate nici o vorbă.
— Ai s-o duci greu fără leafă, reluă Grofșoru după o pauză. O, îmi închipuiesc...
foarte greu... Iar mai așteptă și, neprimind nici un răspunș urmă brusc:
— Eu din parte-mi sunt gata să te ajut... N-am nimic îm- potriva dumitale, căci
eu nu-s răzbunător... și-apoi, mai aleș suntem români, așa-i?... Dacă vrei, îți pot oferi un
loc de scriitor în cancelaria mea... S, tiu că ești priceput în lucrările de birou...
De la Anul Nou, de pildă, cu plăcere... În privința salariului cred că o să
ne învoim... știu că ai greutăți și...
— Domnule Grofșoru... eu... nu... acuma... Iartă-mă! Iartă-mă! murmură deodată Herdelea cu ochii plini de
lacrimi. Iartă-mă!... Nu-s vrednic... Se clătină pe picioare. Fața-i era înseninată de bucurie. Nu îndrăznea
însă să clipească din ochi de frică să nu-i 391curgă lacrimile pe obraji. Grofșoru simți toată emoția acestui suﬂet muncit și bun, și fu
cuprins de compătimire adevărată. Îi apucă mânadreaptășii-ostrânsecălduroscuamândouămâinile. Apoi îl bătu frățește pe umăr, șoptindu-i înduioșat:
— Curaj!... Curaj!... Românul nu piere! Până-n Pripaș Herdelea alergă mai mult decât merse, ca
s-ajungă mai repede, să spună „babei" lui vestea cea bună. S, i pe drum vorbi
lui Ion numai despre Grofșoru cu atâta însuﬂețire parc-ar ﬁ vorbit despre Dumnezeu.