
albastru pe care ici colo albea câte un nouraș încremenit în văzduhul limpede. Bătu la
ușa cu chei multe și dinăuntru auzi un glas aspru, groș mânios. Intră înceț strecurându-se
parcă să nu facă zgomot. În odăița luminoasă văzu pe paznicul de odinioară, care-l întâmpină
cu un dispreț fulgerător, în vreme ce altul, șezând la o mescioară, întinse mâna după
biletul galben, ca unul ce știa că aici nimeni nu vine fără asemenea hârtie.
— Numero cinci! mormăi cel ce îi ceruse biletul, pe românește, ca să înțeleagă și
Ion despre ce e vorba. Paznicul celălalt îi luă briceagul, chimirul și traista cu merinde
ce i-o pregătise maică-sa, zborșindu-se:
— Aici nu mănâncă nimeni extra, bre! Ion vru să- și apere mai ales merindea,
gândindu-se c-ar ﬁ păcat să se strice ori să-i mănânce paznicii atâtea bunătăți, dar o
teamă ciudată îl strângea de beregată și nu putu scoate nici un cuvânt. Urmă ca
un miel pe paznicul ursuz care-l vârî într-o celulă strâmtăși-i porunci să păstreze curățenia și
să nu facă gălăgie. Apoi rămase singur între patru ziduri 442goale și auzi cheia întorcându-se în broască de două ori, cu un scârțâit strepezitor. Stătu
câteva clipe uluiț uitându-se împrejur. Inima îi bătea ca și când nu și-ar ﬁ găsit
locul. Apoi începu să umble de colo până colo tot mai repede, ca o ﬁară
prinsă în cușcă, cu ochii însă mereu la fereastra prin care nu vedea decât o
palmă de cer foarte depărtat. După un răstimp însă se potoli brusc și rușinat de
atâta tulburare. „Ei, parcă nu știam eu c-așa trebuie să ﬁe!... Amu ce-o vrea Dumnezeu!"
își zise dânsul oprindu- se în mijlocul celulei. Își împături cu băgare de seamă sumanul,
îl potrivi pe dușumea în colțul de lângă ușă și se lungi jos. Se simțea
trudit ca și când ar ﬁ tras la jug. Închise ochii și adormi buștean. Pe
la amiază se deșteptă în răcnetele paznicului care-l zgândărea în coastă cu vârful cizmei.
— Suș he! Suș câine! Aici nu se doarme, bre! Aici se lucrează! Fu trimiș
împreună cu alți trei osândiți, să taie lemne acasă la domnul judecător. De-a doua zi
se obișnui. Era mulțumit. O ducea bine: mâncare avea, somnul destul, muncă mai mult pentru
față... Totuși i se făcea dor de-acasă și îndeosebi începu să-l cuprindă grija de copil.
Toată noaptea se visa în Pri- paș dar niciodată acasă cu copilul, ci totdeauna la
George, primprejurul Floricăi. Îi era necaz și abia aștepta ziua de joi, când trebuia să
vie Zenobia cu vești și cu mâncare.
— Ce face băiatul? o întrebă dânsul răstit și bănuitor.
— Face bine că-i sănătos
— răspunse mamă-sa, veșnic ne- împăcată că se prăpădește atâta cu ﬁrea din pricina stâr-
piturii celeia, iar azi adânc supărată, ﬁindcă paznicul n-o lăsase să se apropie de Ion
cu merindea. 443Cât era treaz, toată ziua numai la Petrișor se gândea. Aici avea atâta vreme să-și
depene închipuirile încât parcă- și storcea creierii. Dar cu cât se zbuciuma mai mulț cu
atâta nășteau mai grele întrebări la care nici nu îndrăznea să răspundă. Deseori auzea limpede
glasul socrului său de la înmormântarea Anei, iar privirea lui o avea mereu ca un
spin. „Cât sunt eu aici, poate să mi-l omoare, ca să-mi ia pământurile!" îi trăsni
deodată prin minte ca o lovitură de cuțit. De atunci zidurile îl înăbușiră și zilele
trecură mai anevoie. Îi venea să se repeadă la zăbrelele groase din ferestre, să le
smulgă și să alerge acasă la copil, să-l apere. Noaptea însă visurile îl purtau numai
pe la Florica. Se vedea cu săptămâni în urmă, înainte de moartea Anei, ducânduse pe
la George, vorbind de moșie, de muncă, plănuind lucruri de care dânsul nici nu se
sinchisea. Se ducea mereu, deși ura pe George ca pe un tâlhar care i-a răpit
cea mai scumpă comoară. Se ducea ﬁindcă numai așa putea sta aproape de comoara lui.
Nu schimba o vorbă cu ea, nici măcar o privire, și totuși se simțea fericit
ți vesel. Nu știa ce vrea, nici nu se întreba nimic. Se mulțumea s-o știe
aproape și nădăjduia. De când s-a stins Ana, s-a dus mai rar, dar cu mai
multă nădejde ascunsă în inimă... S, i acuma, că nu poate merge și nici nu
vrea să se gândească la ea, tot ea îi stăpânește visurile... Când se trezea din
somn, Ion simțea totdeauna o mân- gâiere peste care însă lumina zilei arunca iarăși pânza
grijilor de copil. În două săptămâni gândurile și visurile îl slăbiră ca un ogar. Fața
i se îngălbeni, fruntea i se zbârci de gânduri. Numai în ochi îi ardea parcă
mai multă patimă și hotărâre. Peste vreo zece zile Herdelea primi telegraﬁc ordinul 444de la inspectorul din Bistrița să-și reia imediat serviciul la școala din Pripas. Totodată era
încunoștințat că s-au trimis cuvenitele adrese la percepția din Armadia să-i plă- tească leafa ce
i-a fost reținută pe timpul suspendării.
—DumnezeutebateșitotDumnezeutemângâie, zise învățătorul atât de copleșit de fericire că bău două sticle de bere la
Rahova și mai aduse și acasă un litru de vin pe care să-l ﬁarbă baba
cu zahăr și scorțișoară spre a sărbători în familie cum se cuvine ziua aceasta nu
mai puțin mare ca ziua când a scăpat de amenințarea osândei. Doamna Herdelea se supără
nițel cum era obiceiul ei, îl ocărî că-i bețiv, dar apoi totuși ﬁerse și puse
vinul pentru după cină, făcându-l așa de bun că Herdelea vru să silească pe Ghighi
să bea barem un păhărel, ceea ce ea ﬁrește refuză cu înverșunare, deoarece nu se
cade unei fete să-și pângărească gurița. Îmbătați de bucurie și, în ce privește pe Herdelea,
de vin, după masă ținură un lung consiliu de familie. Suma de bani ce le
pica pleașcă, se înțeleseră repede, cu toate roșelile domnișoarei Ghighi, s-o întrebuințeze pentru tru- soul
ei de mireasă de care nimeni nu știe când poate ﬁ nevoie. Pe urmă veni
iar pe tapet chestia dezbătută odini- oară în împrejurări triste: să se mute oare înapoi
în Pripas sau să rămâie cu casa aici și numai Herdelea să meargă dimineața și
să se întoarcă seara, ca și Zăgreanu? Doamna Herdelea, care avea slăbiciunea căsuței, susținu un
răs- timp că trebuie să se mute, argumentând îndeosebi cu teama ca nu cumva „pămătuful"
de Belciug, de necaz că au ieșit triumfători din toate încercările, să le facă tocmai
acuma pocinogul cu locul. Herdelea, deși de acord în prin- cipiu, se gândea că ar
ﬁ bine să poată vedea și de școală, dar să-i păstreze și leafa de la
Grofșoru, învoindu-se cu 445dânsul să-i lucreze după-amiaza sau seara. Ar ﬁ păcat să scape din mână o leafă
și alte venituri frumoase, căci n-ar strica să se gândească și la zestrea Ghighiței. Fata
cu zes- tre e de două ori mai căutată. Laura a trecut ca și cățelul
prin apă, ﬁindcă a nimerit un băiat cum rar se găsesc. Dar unde se poate
ști norocul Ghighiței? Fata se supără și, ﬁrește, se jură că nu se va mărita
nici- odată... Atâta fu de ajuns ca să se înăsprească tonul sfatu- lui. Doamna Herdelea
sări numaidecât s-o învinovățească vehement că și ea umblă cu fumuri ca Laura, dând drept
pildă faptul că nu ia în seamă îndeajuns pe Zăgreanu, care- i un băiat eminent
și pare a o iubi, ci se ține de alte mofturi, parcă ea ar ﬁ
cea fată de solgăbirău. Ghighi protestă, lă- crimă, își astupă urechile să nu-i audă cum
îi pomeneau de Laura care „vezi ce bine e așezată dacă ne-a ascultat pe noi".
— Dar venit-a să mă ceară? strigă Ghighi în cele din urmă, desperată. Ori ați
vrea să-l pețesc eu pe dumnealui, ﬁre-ar al dracului! Ideea c-ar putea peți ea pe
Zăgreanu i se păru atât de caraghioasă, că-i trecu dintr-o dată supărarea și pufni de
râș ceea ce făcu și pe doamna Herdelea să zâmbească. Astfel consiliul se sfârși în
veselie, deși fără a ﬁ luat vreo hotărâre. Deocamdată rămase ca învățătorul să se ducă
singur în Pripaș ca și Zăgreanu. Pe urmă va vorbi cu Grofșoru și pe urmă
se va vedea ce-i de făcut. Singură Ghighi se culcă mai tulburată. Ea încă nu
se gândise serios la Zăgreanu. Îi era simpatic, adevăraț dar să se mărite cu el?
Adormi zicându-și: „Ciudați mai sunt și bătrânii! Ei numaidecât la măritiș se gândesc..." În noaptea
aceea visă pe Zăgreanu și râse prin somn așa de tare că doamna Herdelea se