
necazuri și-și admiră odraslele. Copii neastâmpărați aleargă printre femei și chiar prin horă, fură ﬂorile
fetelor și fac haz când victimele îi ocărăsc sau se înfurie. Câțiva mai îndrăciți se
lasă pe vine aproape de jucători, uitându-se cu mare băgare de seamă la poa- lele
fetelor, iar când poalele zboară mai tare, dezvelind picioarele goale mai sus de genunchi, se
întreabă repede:
— Ai văzut?
— Văzut. Da tu? 7— S, i eu. S, i apoi continuă să pândească poalele până ce vreo babă
indignată îi ia la goană, ceea ce nu-i oprește ca peste câtva timp să reînceapă
... Bărbații se țin mai pe departe, pe lângă casă, pe la poartă,grupuri-grupuri,vorbinddetreburileobștești,arun- când numai
rareori câte-o privire spre tineretul dimpreju- rul lăutarilor. Primarul, cu mustăți albe răsucite tinerește, cu
niște ochi albaștri mari și blajini, caută să-și păstreze demni- tatea apăsând vorbele și însoțindu-le
cu gesturi energice, în mijlocul câtorva bătrâni fruntași. S, tefan Hotnog, un chiabur cu burta
umﬂată pe și-o mângâie întruna parcă ar avea junghiuri, găsește fel de fel de clenciuri
primarului, numai ca să arate celorlalți că lui de nimeni nu-i pasă. În- tre dânșii
Trifon Tătaru, mititel, cu părul gălbui și glasul subțire, se uită când la unul, când
la altul, înfricoșat parcă să nu se încaiere, ﬁindcă amândoi îi sunt rude
— cam de departe, nici vorbă. Pe de lături, ca un câine la ușa bucă-
tăriei, trage cu urechea și Alexandru Glanetașu, dornic să se amestece în vorbă, sﬁindu-se totuși
să se vâre între bogătași. PeprispăstăpâneșteSimionButunoiu, careacumvreo douăzeci de ani a fost învățător în saț
iar azi mănâncă o pensie de cinci zloți pe lună și muncește la pământ mai
abitir ca un ﬂăcău. Împrejurul lui s-au adunat Macedon Cercetașu cu straja Cosma Ciocănaș, cu
Simion Lungu, cu Toader Burlacu, cu S, tefan Ilina și cu alții, ascultând cu evlavie
palavrele dascălului, auzite și răsauzite. Din când în când Simion Butunoiu strănută atât de zgomotos
că toate femeile se întorc spăimântate, sau se pornește pe tusa lui obișnuită cu care
de multe ori scoală noaptea 8tot satul din somn. Macedon așteaptă cuviincios până ce isprăveștedascălulcutusea, apoiiadinfereastrăosticlăcu rachiu, închină foarte ceremonioș
trage o dușcă zdravănă și trece băutura bătrânului care mormăie scurt „să ne ție Dumnezeu
pe toți" și pune gârliciul la gură. Sticla pe urmă umblă din mână în mână.
Macedon e cam cherchelit și comandă militărește tuturor să bea:
— Forverț, Simioane! Vaităr, Cosma!... Vaităr, vai- tăr!... A făcut oastea doisprezece ani, i-a fost
dragă foc și, când e beaț ș-acuma numai în comenzi nemțești se ceartă cu nevastă-sa.
Altminteri însă are o inimă de ceară și în douăzeci și opt de ani nu
și-a bătut muierea niciodată; mai curând Floarea s-a întâmplat să-l muștruluiască. Sticla ajunge la Toader
Burlacu goală.
— Goală, ai? râde Macedon încântat. Goală?... Halt!... Hap- tac!... Unde ești, căprar de zi?...
Forverț!... Un copil de vreo zece ani sare drept în picioare pe prispă și strigă
râzând:
— Hir!
— Nu râde la fronț măgarule! se răstește Macedon. Na sticla și dă fuga la
cantină la Avrum, să-ți mai dea o porție pentru mine!... Înțeleș căprar? Căprarul însă refuză
ordinul, răspunzând:
— A zis jupânul că nu-ți mai dă fără bani, bade Macedoane, nici să nu
mă mai trimiți, că-i degeaba... Macedon își saltă puțin mustața, încruntă din sprân- cene privind
aspru la copil, apoi se așază pe prispă clă- tinând din cap și oftând:
— Ehei, unde-i vremea când eram eu strajameșter1!... Atunci să ﬁ poftit jupânul să nu-mi
dea, că-i arătam eu 1Sergent major 9supunere... Mai boscorodește ceva, pe urmă încetează și se uită ur- suzlanevastă-sacarearebani,darnu-idă,șicaretăifăsuiește cu alte femei
fără să se sinchisească de comenzile lui... Tocmai atunci se târăște pe poartă, printre picioarele
oamenilor, Savista, oloaga satului. E vară cu fata cea mai frumoasă din Pripaș cu Florica,
și ceva neam cu nevasta lui Trifon Tătaru. Are picioarele încârcite din naștere, iar brațele
lungi și osoase ca niște căngi anume spre a-și târî schilozenia, și o gură enormă
cu buzele alburii de sub care se întind gingiile îmbălate, cu colți de dinți galbeni,
rari și lungi. Trifon Tătaru o ține pe lângă casă, să-i vadă de copii. Când
e vremea bună Savista șade în poartă, se ciorovăiește cu toți copiii din sat și
primește pomana tre- cătorilor miloși... Sosește cu gălăgie mare. Gâgâie ceva cu glasul ei aspru,
speriat. N-o bagă în seamă nimeni. Doar Trifon face un semn nevestei, care se apropie,
repede, su- părată:
— Da acasă nu puteai sta, măi femeie? Zău, parcă te mănâncă tălpile... Lași tu
ograda pustie pe vremea asta... S, i nici barem slugile nu-s la îndemână... Ce vrei?
Ai? Spune ce vrei, Savistă? Oloaga a făcut două ceasuri din Ulița cea mare, unde
stătea Trifon, până aici. Începe să bâlbâie foarte grăbită și cu importanță, însoțindu-și sforțările cu
niște gesturi desperate.
— Ce face? zice Maria lui Trifon, care se silește să ghicească ce spune. S-a
bătut Vasile Baciu... Cu Avrum?... Cu Floarea Căruntu?... Ei ș-apoi? Ce-ți pasă ție, femeia lui
Dumnezeu? S, i pentru asta ai venit tu atâta cale? Vai de mine, că ești
mai rea ca copiii cei fără minte... Uite ce ți-ai făcut poalele! S, i numai
azi te-am primenit... Of, bată-te... 10Savista bombăne ceva ce ar vrea să însemne că ei nu-i pasă de poale, și
pe urmă se pornește deodată pe un râs prostesc de bucurie.
— Cum ai zis?... Cine-i beat?... Vasile Baciu... Parcă azi s-a îmbătat întâi... Maria o
lasă rușinată și se întoarce între femei. Oloaga se târâie în mijlocul fetelor, se frământă
să-și facă loc și privește apoi cu mare plăcere la horă. Are douăzeci și cinci
de ani și tremură de fericire când aude lăutarii ori când vede vreo petrecere... Savista
n-are parte să se desfete multă vreme. Până să se așeze bine, până să se
certe cu fetele pentru un loc mai bun, jocul încetează. Briceag, asudat și istoviț în-
cheie Învârtita cu o apăsare zdravănă de arcuș, încât îi și plesnește o strună la
vioară. Ion, feciorul Glanetașului, ținând de mijloc pe Ana lui Vasile Baciu, se repede la
lău- tari, rugându-i:
— Mai zi, mă Briceag... numai un pic, auzi? Un picuț de toț țigane! Alți
ﬂăcăi strigă poruncitor:
— Trage, țigane! Ce te codești?... De ce te plătim, cioara dracului? Briceag aruncă o
privire disprețuitoare spre cei ce-l ocărăsc, lui Ion însă îi răspunde convingător, arătându-i vioara:
— Nu mai poț Ionică... Zău, nu mai pot... Crede-mă!... Mi-au amorțit degetele... Pe urmă
și struna mi s-a rupt...
— Un pic, omule, nu-nțelegi? stăruie ﬂăcăul. T, iganul însă se înfurie brusc, întoarce spatele,
trântește vioara în brațele lui Holbea și începe să blesteme cătrănit:
—Fire-araledraculuitoatecetereledinlume; plesnire- ar acolo unde-o ﬁ cine m-a învățat să țin arcușul... Că io-i 11spun cu frumosul că nu pot și el mă omoară să mai zic... Dare-ar Dumnezeu
să trăsnească toate jocurile cu pe cine le-a născocit... Ion ascultă câteva clipe mirat cum
înjură Briceag. Apoi deodată se aprinde ca focul și izbucnește răgușit:
— Ho, cioară, ﬁ-ți-ar neamul de râș ho!... S, i închide pliscul că te pocnesc
de-ți sar măselele tocmai în curtea bisericii!... Briceag a mai pățit-o cu Ion; tace. Numai
după ce ﬂăcăul se îndepărtează bodogănind, începe iar să se necă- jească cu ceilalți lăutari,
pe țigănește. Flăcăii îmbrățișează pe fete, mulțumindu-le pentru joc. Fetele se zbat în brațele lor
și șoptesc cu sﬁală și cu plăcere:
— Mulțumim... Ion strânge la piept pe Ana cu mai multă gingășie, dar și mai
prelung.
—Dă-midrumul,Ionică! murmurăfataușor,cumulțumire în glas.
— Să vii, Anuță... știi tu unde! zice Ion domol. Ana nu răspunde, privirea ei
însă lucește de bucurie. Se smucește să scape din îmbrățișare, șoptind întruna moale:
— Dă-mi drumul, Ionică... zău, dă-mi drumul!... Flă- căul o trage mai aproape, cu un
zâmbet aprinș o apucă cu o mână de țâțe și i le strânge ca pe
două mere, încât Ana sâsâie de durere.
— Să nu cumva să nu vii! repetă Ion înﬁgând în ochii ei o privire