
o adevărată sărbătoare națională! Titu îi promise că-i va trimite cărți poștale cu vederi din
România și mai ales din București, „care trebuie să ﬁe o minunăție"... Belciug îl mai
petrecu pe urmă până în dreptul cârciu- mii și-l mai îmbrățișă o dată ca un
frate. 491Casa lui Herdelea din Pripas era mereu goală și tristă. Titu o privi pe dinafară,
amintindu-și fără să vrea crâm- peie din fericirea trăită aici și neprețuită la vremea ei.
Ur- când în pridvor, se pomeni cu Ion.
— Am auzit că vrei să pleci departe, domnișorule?
— Mă duc și eu să-mi găsesc un rost în lume! răspunse Titu serios. Anii
trec și omul trebuie să facă ceva în viață, altfel nu-i vrednic să trăiască... Nu-i
așa?
—Așa-i, domnișorule, vezibinecă-iașa! ziseIon. Apoi să te ducă Dumnezeu sănătos și să-ți dăruiască noroc pe
unde-i umbla, c-ai fost tare de omenie!
— Să trăiești și tu, Ioane! T, ie de altminteri ți-a ajutat Dumnezeu și te-ai
înstărit frumos... Păcat numai că n-ai avut parte de Ana și de copil...
— Apoi ce să facem? făcu țăranul rece. Așa a vrut Dumnezeu...
— Ei, ș-acuma, ce mai ai de gând, Ioane? Că doar n-ai să rămâi văduv
toată viața, că doar ești tânăr...
— Așa-i, așa-i, vezi bine! mormăi Ion întunecându-se. Titu coborâse spre dânsul și se rezemă
de stâlpul porții, cu pălăriape ceafă. Înasﬁnțitsoarele semâniașiîmproșcacu raze aprinse. Umbra Măgurii Cocorilor se întindea
peste sat până la picioarele crucii de la marginea drumului, pe care Hristos stătea neclintit
ca un martor mut al tuturor tainelor. Ion se uită lung la domnișorul care i
se părea că se schimbase mult de când nu l-a mai văzut. Voia să-i ceară
o învățătură, ca și odinioară, și îi era frică să nu-l ocărască.
— M-am zbătut și m-am frământat să ies la liman, începu iar Ion după o
tăcere apăsată. S, i nu mi-a dat Dum- nezeu nici o bucurie...
— Dar pământul? întrebă Titu privindu-l cercetător. 492— Pământul... de... pământul... Bun e pământul și drag mai ți-e când e al tău...
Dar dacă n-ai pentru cine să-l muncești, parcă... zău așa...
— Trebuie să te însori, Ioane!
— Așa-i, chiar așa-i, domnișorule, murmură țăranul cu ochii stinși. Dar decât să te însori
cu oricine... Am pățit-o o dată, domnișorule... Tăcu, așteptândparcăoîntrebaresauoaprobare. Cum însă Titu nu zise nimic,
urmă din ce în ce mai vioi:
— Amu dumitale pot să-ți spun, că mi-ești mai bun ca un părinte și m-ai
învățat numai bine... Pot... S, i nu știu cum să-ți spun, domnișorule? Că dumneata pleci
departe și poate nici n-ai să mai auzi de mine și de necazurile noastre... O,
Doamne... Mare-i lumea!... Când crede omul c-a nimerit mai bine, atunci ia seama că-i tot
de unde a pornit... Uite-așa-i, domnișorule! Așa mă muncesc și mă căznesc, și nu știu
ce să fac, cum să fac?
— Azi, când ai avere, ce-ți trebuie să te mai perpelești? Nici prea hapsân să
nu ﬁe omul, că lăcomia strică omenia. Pământ ai destul...
— Destul nu-i niciodată, domnișorule... Dar pe cine vreau eu să iau nu se poate.
S, i pe alta nu pot s-o iau...
— Pe cine vrei?
— Pe Florica! zise Ion cu o lucire aspră în privire.
— Care-i măritată cu George-a-Tomii?
— Aia!
—De, Ioane, sevedecăDumnezeuți-adatc-omânămoșia, și ți-a luat cu cealaltă mintea! vorbi Titu. Cât e satul de
mare nu găsești tu decât pe nevasta lui George?
— Nu-mi trebuie alta, domnișorule! scrâșni Ion deo- dată furios și cu o hotărâre sălbatică
în ochii sticlitori.
— Hm, făcu Titu aproape înfricoșat de glasul lui... De... 493Nu-ți trebuie...
— Dumneata ce mă înveți să fac? urmă Ion iară mai blând și rugător.
— Nimic... Să te astâmperi!
— Dar dacă nu pot?
— Atunci fă ce știi!
— Nu știu nimic! bâlbâi Ion zvârcolindu-se între mânie și neputință.
— Nici eu... Dar atâta totuși pot să-ți spun: astâmpără- te! Pe Ion răspunsurile lui
Titu îl umpleau de ﬁere. Des- tăinuia întâia oară frământarea lui cuiva și, în loc
de în- curajare, găsea împotrivire. Îl ustura inima că nu poate scăpa de nehotărâre. S,
i totuși patima lui crescuse atât de puternică, încât simțea bine că are să-l mistuie
dacă nu va nimeri calea spre potolirea ei.
—Trebuie, domnișorule,trebuie! gemudânsulstăpânindu- și focul. Titu, spăimântat de îndârjirea ce i-o citea în față, tre-
sări. S, i repede îi dădu mâna zicându-i:
— Rămâi sănătoș Ionică!... S, i astâmpără-te, ascultă- mă pe mine!... Ionmormăicevașirămaseînmijloculdrumului,uitându- se după el
până coti la Râpile Dracului. Apoi scuipă cu scârbă, bâiguind:
— Lasă că știu eu ce-i de făcut... Titu petrecu seara la Grofșoru, împreună cu
părinții și soră sa. S, i a doua zi porni cu trăsura la Monor, de
unde avea să ia trenul spre Sibiu. Din clipa când Savista i-a deschis ochii, George
parcă s-ar ﬁ trezit dintr-un somn adânc. Acuma înțelegea de ce îi tot dă Ion
târcoale, de ce-i cere sfaturi și-i vine mereu prin casă. Adică pentru Florica. Cu toate
acestea și de 494atunci încolo l-a primit. Vorbea și râdea cu dânsul încât toată lumea ar ﬁ jurat
că sunt prietenii cei mai buni. Îl ura și râvnea să-l prindă, să se răfuiască.
Îi era frică și lui de răfuiala dorită și totuși o căuta. Pleca liniștit de-acasă,
căci Savista era o paznică neprețuită și-i raporta în ﬁecare seară ﬁece pas al nevestei...
IonînsușisimțisedemultvrăjmășiaSavisteișideseori îi venea s-o sugrume, ca să-și deschidă drumul la Florica. Ura însă numai pe
George, din ce în ce mai rău, ﬁindcă numai din pricina lui nu e slobodă
femeia. Dacă n-ar ﬁ luat-o el, poate că ea l-ar ﬁ așteptat și azi n-ar
mai trebui să se zbuciume și să nu știe cum să se apropie de dânsa.
Chiar în ziua când Titu plecă din Armadia Ion, aﬂând că George nu-i acasă, înspre
amiază se repezi la Florica, nădăjduind să-i mai poată vorbi măcar o clipă între patru
ochi. Savista,peprispă,îlzăridedeparteși,nemaiputându- se târî la locul ei de pândă după grămada de coceni, se rezemă
îndată de perete, închise ochii, deschise gura și începu să sforăie ușor, parcă ar dormi
dusă. Ion intră în ogradă, o văzu și o strigă pe nume. Oloaga însă nu
răspunse. Atunci Ion se apropie și-i zise iar, mai înceț cu inima tremurând de bucurie,
vrând s-o încerce dacă doarme aievea:
— Savistă!... Oloaga însă sforăia nemișcată, deși vreo trei muște i se plimbau pe obrajii
scofâlciți și asudați, pe gingiile alburii, pe dinții lungi și galbeni.
— Doarme, slavă Domnului! murmură Ion, trecând în vârful picioarelor în tindă. Savista își ascuți
urechile. N-auzi decât șoapte și apoi glasul Floricăi, îndemnându-l să plece.
— Savista doarme ca iepurele, ia seama. Oloaga ﬁer- bea de mulțumire c-a găsiț fără
să vrea, mijlocul de a-i 495prinde de-a binelea. Dar, ﬁindcă de-afară nu auzea bine ce vorbesc ei înăuntru, nu mai
ieși pe prispă, ci de azi îna- inte se ghemui într-un colț în tindă, păzind
de-acolo să nu treacă găinile pragul. Moțăia toată ziua și deseori sforăia. Florica, cu grija
casei, nici nu băgă de seamă că Savista și-a schimbat locul. Dar când a auzit-o
horcăind, s-a gândit că poate să ﬁe bolnavă și-a întrebat-o:
— Ce te doare pe tine, Savistă, de te-ai înmuiat așa? Oloaga se prefăcu. Se
frecă la ochi cu pumnii, parcă de- abia s-ar trezi, și blodogori mohorâtă:
— Nimic... Somn, somn... Florica clătină din cap, dar n-o mai descusu, socotind c-o ﬁ
îmbătrânit și de aceea o apucă moleșeala mai des. Trecură câteva zile. Ion nu se
mai arătă. Savista cloco- tea de nerăbdare. Apoi vineri seara George, sfătuindu-se cu Florica, îi
spuse că duminică noaptea va pleca cu tatăl său la Pădurea Fulgerată, să aducă câte-un
car de lemne înainte de a-i năpădi căratul bucatelor de pe hotar. S, i tocmai
a doua zi veni iar Ion. Savista sforăia dusă în ungherul ei. Ion, care n-o
zărise în ogradă, se sperie văzând-o aici:
— Noroc, Florică... Dar ce-i cu Savista? zise dânsul înceț cu glasul tremurat.
— Apoi așa face de-o vreme încoace... O ﬁ bolnavă... știe Dumnezeu... Da șezi, mai
șezi la noi, Ioane!
— Mulțumesc, c-am tot șezut! răspunse Ion uitându- se la Savista și apoi adăugă: Da
George nu-i pe-aici?
— Nu-i, că-i la porumb cu lucrătorii...
— Mhhm...