
— Mai bine te tai eu în bucățele decât s-ajungi bătaia de joc a Glanetașilor...
Barem să știu că eu te-am făcuț eu 57te-am omorât... Glasul lui însă nu-i pătrundea în suﬂeț căci suﬂetul ei se împietrise de
amărăciune. Se simțea neputincioasă și părăsită. Îmbrățișarea celor doi i se părea nesfârșită, îi sorbea
toată lumina ochilor. Doar buzele subțiri, înălbite, mai puteau murmura, tremurând de durere:
— Nu mă iubește... Tot nu mă iubește... Of, Doamne, Doamne!... Satul ﬁerbea. Cearta de
la horă și mai ales bătălia de la cârciumă treceau din casă în casă, din
ce în ce mai umﬂate. Dis-de-dimineață Toma Bulbuc a sculat din pat pe pre- otul
Belciug și i s-a plâns că Ion i-a schilodit feciorul. Popa s-a indignaț ﬁindcă Toma
era un stâlp darnic al bisericii, și i-a făgăduit că duminica viitoare are să dojenească
pe bătăușul Glanetașului de pe amvon, ca să-l învețe omenie. Toma, foarte mulțumit cu răspunsul,
a povestit tuturor oamenilor ce i-a întâlniț cum s-a supărat preotul și ce i- a
spuș apoi a ieșit la lucru împreună cu George care, în afară de o dungă
vânătă pe spinare, lată de vreo palmă, era bun teafăr, ca și când nici n-ar
ﬁ pățit nimic. Femeile mai cu seamă, care unde se zăreau, născoceau amănunte noi. Multe
se jurau c-au fost de față și au văzut cum a crăpat țeasta lui George,
când l-a izbit Ion cu lăt- unoiul, cum i s-au împrăștiat creierii prin colbul uliței...
Altele știau că feciorul Tomii trage să moară, iar câteva mai îndrăznețe strigau c-a murit
încă de azi-noapte și că Toma s-a dus la popa pentru înmormântare... În familia învățătorului
Herdelea nu s-a vorbit toată ziua decât despre întâmplările grozave de ieri. Titu, care de
obicei nu se cărăbănea din pat până pe la amiazi, acuma s-a sculat pe la
nouă și numaidecât a aruncat întrebarea:
— Ați auzit ce bătaie a fost azi-noapte? Toți știau. 58Herdelea, ﬁindcă se culca totdeauna odată cu găinile, se scula veșnic cu noaptea-n cap, ieșea
în ogradă și schimba noutăți cu toți trecătorii. Vestea cea mare o aﬂase de la
Macedon Cercetașu, care în toate lunile își găsea de lu- cru pe-acasă spre a-și putea
vindeca oboseala beției de duminică.
— Eu tocmai m-am nimerit pe-acolo când s-a întâm- plat... zise Titu misterios trăgându-și ghetele.
Laura și Ghighi, mezina familiei, tăbărâră pe el, să le povestească toț din ﬁr în
păr. Chiar și doamna Herdelea îșiascuțiurechiledelângăsobă, undeseosteneacugătirea bucatelor pentru amiazi. Titu însă se închise, ca
un sﬁnx, în fața tuturor stăruințelor.
—Stați,stați! strigaîntrunaîmbrăcându-secuoiuțeală militărească. Întâi să-mi cumpăr un tutun, pe urmă vă spun... Se simțea atât
de mândru, parcă el însuși ar ﬁ fost eroul sau cel puțin victima bătăliei. Deși
ar ﬁ putut să ti- cluiască un șirag de amănunte, care de care mai cumplite
și mai mincinoase, îl rodea totuși ambiția acuma să se documenteze înainte de-a vorbi. De-aceea
pretextul tut- unului, Avrum, izvorul cel mai autentic, îi va împrumuta toate știrile. Cârciumarul însă
se posomorî ca o zi de ploaie când Titu vru să-l descoase. N-a văzut nimic,
nu știe nimic... Îi era frică să nu aibă urmări bătaia, în care să ﬁe
amestecat șidânsul, riscândpoatechiarsăiseînchidăprăvălia. Poate să vie jandarmii sau vreo judecată... cine știe? Tăcerea negustorului e
totdeauna de aur... NoroculluiTituafostc-aîntâlnitpeDumitruMoarcăș, un client credincios al cârciumii, de la care a aﬂat atâta
încât să poată înﬂori o povestire mai senzațională. Astfel a 59împuiat apoi urechile mamei și surorilor sale cu amănunte până la prânz. Toată familia Herdelea
era cu trup și suﬂet de partea lui Ion. Ziceau că bine a făcut dacă
a zgâlțâit puțin pe butoiul cela de George. De ce să-și bată joc de un
băiat cumsecade ca Ion?... Părtinirea nu era cu totul dezintere- sată. Învățătorul făcuse o clacă
iarna trecută, să-i aducă satul lemne de foc. Au lipsit tocmai bogătașii, în frunte cu
Toma Bulbuc. De atunci familia n-avea la inimă nici pe tată și nici pe ﬁu.
Herdelea chiar a spus odată, de față cu mai mulți țărani: „Las’ că-mi pică ei
în mână, și Toma și ceilalți... S, i am să-i joc și eu cum se
cuvine..." Când sleiră de-a binelea toată întâmplarea cu bătaia, Titu simți îndemnul să ducă vestea
mai departe. Frământă bine în cap hotărârea, iar la prânz, după ce mâncă zdravăn și
bău câteva pahare de apă, strigă încântat:
— Să vedeți ce-o să se mai mire cei din Armadia și din Jidovița! Se
sculă de la masă înaintea tuturor, se îmbrăcă tacticos în hainele cele mai bune, se
ferchezui ca o păpușă și plecă bombănind cu o nemulțumire prefăcută:
— Mă duc să mă mai plimb, că am să putrezesc de atâta plictiseală... O
luă spre Jidovița, agale, ﬂuierând din vârful buzelor și învârtind între degete un baston de
trestie. Titu era mândria familiei Herdelea. Avea douăzeci și trei de ani și era înalț
cam deșiraț cu o față lătăreață, ochi albaștri spălăciți și o frunte largă. Mustățile nu-i
prea creșteau și de aceea le rădea, zicând că se poartă după moda anglo-americană. Toată
casa jura că tânăr mai deștept ca dânsul nu se pomenește în împrejurime. De alt-
fel în școală a învățat binișor. A început-o sub mâna tatălui său care l-a și
scos „eminent". Când a trecut la liceul din Ar- 60madia, a mers puțin mai anevoie; prin clasa a treia se plân- gea că-l persecută
profesorii, ceea ce pe Herdelea l-a făcut să-l mute la liceul unguresc din Bistrița. „Las’
că-i bine să învețe și ungurește
— a zis învățătorul
— că-n ziua de azi nu faci nimic dacă nu rupi limba stăpânirii." Dar nici
aici nu s-a prea înțeles cu profesorii, încât după ce a terminat clasa a șasea,
familia s-a învoit să urmeze la liceul săsesc. „Cu limba nemțească
— a zis iar învățătorul
— poți umbla toată lumea." Taxele de înscriere însă ﬁind prea mari și Herdelea neavând
banii trebuincioși în septembrie, Titu a rămas să studieze acasă ultimele două clase. Pe urmă,
când a sosit vremea examenelor, băgând de seamă că ta- xele pentru particulari sunt și
mai urcate și, nimerindu-se ca Herdelea să aibă acuma mai puțini bănișori, Titu, după o
ciorovăială violentă, a renunțat la școală, mai ales că și el se cam săturase de
atâta buchiseală searbădă. Într-un sfat de familie următor apoi, a triumfat părerea fetelor: Titu să
se facă notar comunal. Hotărârea aceasta însă a întristat adânc pe doamna Herdelea, care veșnic
visase pe Titu preot în Monor, satul ei de baștină, căci băiatul semăna mult cu
ea, având o voce prea frumoasă... Până să plece însă Titu la cursul de notari,
s-au înăsprit condițiile de primire; i se ceru bacalaureatul. Herdelea atunci a pro- pus să
urmeze școala normală și să vie învățător în Pripaș în locul lui; până ar ieși
băiatul, el tocmai ar împlini anii de pensie. Dar Titu avea groază de dăscălie. Mai
curând salahor, decât dascăl... S, i împotrivirea lui a fost atât de înverșunată, încât nimeni
n-a mai îndrăznit să-i pome- nească de dăscălie. Cu toate acestea nici degeaba nu se
putea să stea. Era doar om în toată ﬁrea. Cum să trân- dăvească? L-ar lua
lumea la ochi... Deci Herdelea, ﬁind prieten bun cu notarul din Salva, l-a convins să
ia pe Titu 61ca ajutor și practicanț dându-i casă, masă și ceva de bu- zunar. Titu s-a duș
a stat trei luni, a lucrat mai nimic, s-a plictisit mult și pe urmă a
venit iar acasă. În zadar, nu-i plăcea notariatul și pace. S, i chiar de i-ar
plăcea, ce per- spective ar avea într-o carieră, fără diplomă? Ar însemna să rămână toată
viața practicanț un fel de jălbar nenoro- ciț batjocura satelor. Tocmai el, care era plin
de ambiții, care simțea că poate și trebuie să ajungă cineva în lume... Citea cu
patimă versuri, romane. Mai ales de când s-a lăsat de școală, a citit tot ce
i-a căzut în mână. S, i, tot citind, a început și el să scrie. Întâi
mai pe furiș, pe urmă mai pe față și în sfârșit cu tot dinadinsul. Iar
când, într-o bună zi, Familia i-a publicat o poezie de trei strofe, s-a hotărât deﬁ-
nitiv, dar în taină: va ﬁ poet. Surorile lui îl priveau ca pe un bărbat
însemnaț iar părinții, deși în sinea lor nu prea înțelegeau cum va mânca și ce