
învățătorul, într-o seară, vesti că a întâlnit în Armadia pe notarul din Garga- lău, care
tocmai are mare nevoie de un ajutor priceput și ar primi cu plăcere pe Titu,
plătindu-i o leafă foarte bună. Titu îngălbeni.
— Gargalău? zise dânsul cu glas stinș măsurând în gând depărtarea dintre Jidovița și locul
surghiunului.
— Gargalău... Nu e departe, răspunse bătrânul, parcă ar ﬁ ghicit rostul întrebării. Al șaptelea
sat de la Armadia... Notarul e un om de ispravă. Aveți să vă înțelegeți ca
frații. S, i pe urmă acolo poți strânge și bani, căci nu vei avea nici
o cheltuială, încât să poți pleca mai târziu unde te îndeamnă inima... Nu-i vorba să
te împotmolești în Gargalău. E ceva provizoriu... Herdelea vorbea atât de blând că Titu nu
găsi putința să se supere. Dar, ﬁindcă voia să se sfătuiască mai întâi 206cu Rozica, răspunse în doi peri:
— Bine, bine... Acum să mă mai gândesc și eu puțin, o zi, două... Că
doar nu arde... Roza Lang, simțind că lumea forfotește, îl povățui să se ducă, dar
îl puse să jure că nu o va înșela și că va veni cât mai
des posibil. În schimb îi făgădui și ea că va merge să-l vadă, ﬁindcă de
acum nu mai poate trăi fără iubirea lui, deși trebuie să ﬁe cu ochii în
patru, căci o lume întreagă umblă să-i sfâșie inima... ÎnjoiacândHerdeleavăzuiarînArmadiapeFriedman și-l încunoștiință că săptămâna viitoare
Titu poate pleca la posț pe la amiază se întâlni, prin fața liceului, nas în
nas cu judecătorul, care tocmai ieșea de la slujbă. Învățătorul salută respectuoș dar băgă de
seamă că ungurul încruntă din sprâncene fără măcar să miște din cap. După ce se
depărtă câțiva pași, judecătorul îl strigă înapoi și-l întrebă brusc, privindu-l aspru și iscoditor:
— Ascultă, domnule Herdelea, dumneata ai făcut unui țăran din Pripas o plângere, la minister,
împotriva mea? Învățătorul șovăi o clipă și pe urmă răspunse bâlbâind cu limba de plumb,
abia găsind cuvintele ungurești în minte:
— Eu! Oo, cum vă închipuiți una ca asta? Eu care... respectul legilor...
— Foarte bine, mormăi judecătorul întorcându-i spa- tele cu dispreț. Întâlnirea aceasta îi înﬁpse un
cui în inimă. Vasăzică ungurul bănuiește, poate chiar știe sigur, că el e autorul reclamației?...
Până acasă întoarse și suci toate urmările posibile ale nenorocitei întâlniri. Dar cum să ﬁ
aﬂat un- gurul? Sau poate chiar el însuși o ﬁ scăpat undeva vreo vorbă trădătoare?
Cu neputință n-ar ﬁ, căci între prieteni 207cam are și el obiceiul să spuie vrute și nevrute. Apoi fusese destul de nerod
să se încreadă că l-a pocnit atât de urât încât parcă-l și vedea destituiț de
nu și întemnițat... Dacă însă se dovedește acum aievea că el a făcut jalba, atunci
ungurul e în stare să-și împlinească amenințarea. Vorbele de deunăzi ale copistului îi răsunau în
urechi iarăși, parcă mai înfricoșătoare. Acasă tocmai sosise scrisoarea lui Pintea care hotăra cununia pentru
Duminica Tomii. Se sili să se bucure, ca și ceilalți, darinimaîirămasemohorâtă. Găsiunpretextșise repezipestedrum, laGlanetașu, săreaminteascăluiIoncă,
dacăvasuﬂavreuncuvânț vaﬁfoarterăupentruamândoi. Flăcăul i se păru cam nepăsător, deși s-a jurat iarăși că mai bine
să-l taie în bucăți decât să vândă tocmai pe domnul învățător care i-a făcut numai
bine. Jurămintele lui totuși nu-l liniștiră. Din toată purtarea lui Ion parcă citea și mai
lămurit primejdia. Suﬂetuliseumpludeoîngrijoraredureroasă. Familiei însă nu se îndura să-i mărturisească nimic. De ce să le
tulbure bucuria? La urma urmelor poate frica îl face să exagereze, poate că conștiința vinovăției
își bate joc de dânsul... Un strop de nădejde îi picura în inimă, pornind o
luptă vajnică cu presimțirile rele. Vasile Baciu se zvârcoli toată noaptea ca pe jăratic. Baba
Firoana parcă-i urnise în creieri toate gândurile care acuma nu-și mai regăseau locurile. Stinse lampa
brusc ca și când i-ar ﬁ fost rușine de lumină. Prin întuneric putea geme mai
slobod. Patul i se părea de ﬁer, oricât îndrepta paiele sub cearșaf ca un bolnav
ostenit de zăcere. După cuptor, Ana, cu respirația suptă, își ascuțea auzul, întocmai ca în
noaptea când se frânsese întâia oară în brațele lui Ion, pândind somnul tatălui ei și
așteptând, 208la ﬁece mișcare, s-o înhațe de picioare, s-o tragă jos din culcuș și s-o zdrobească...
Spre ziuă, fata ațipi puțin. Când se trezi, speriată, în casă pătrunseserăzorile albe deiarnăși bătrânulnu
se mai vedea. În suﬂetul ei groaza se măsura cu părerea de rău. Barem de-ar
ﬁ bătut-o, ar ﬁ scăpat de adăstarea aceasta mai chinuitoare ca orice durere. Lacrimile și
vaietele i-ar ﬁ ușurat suferința trupească, în vreme ce astfel o piatră de moară îi
turtește încetul cu încetul inima, vrând să stoarcă un răspuns la întrebarea: ce vrea să
facă tata? Ea de mult își închipuia că bătrânul știe cu cine a păcătuit și
se minuna mereu că tace. Uneori se gândea că înadins așteaptă până se va întoarce
Ion de la munte. Dar acuma ﬂăcăul era iar acasă și Vasile Baciu se nătângea
în tăcere. Două zile spălase și ﬁersese în tindă rufele murdare; azi avea de gând
să le laie și să le limpezească în Gârla Popii ce curge în dosul casei,
la capătul grădinii. Se încălță cu opincile, își suﬂecă poalele și zadiile, și porni cu
toporul subsuoară, să spargă gheața și să-și potrivească locul. În grădină zăpada râdea, albă și
sticlitoare, ca obrazul unei fecioare neprihănite. Anei parcă-i era milă s-o calce cu opincile greoaie
și să strice pojghița de fulgi proaspeți care suspinau dureros sub pașii ei. Din câteva
lovituri de topor desfundă o gaură rotundă în gheața groasă de-o palmă și căptușită cu
omăt. Apa zbucni afară în bolbociri mâni- oase, ca și când s-ar ﬁ căznit să
se smulgă de sub apăsarea învelitoarei de gheață, înmuind și mânjind fără cruțare zăpada de
primprejur... Apoi fata se duse și se întoarse, având subsuoară un coș de rufe ude
de leșie, peste rufe scaunul de lăut și maiul, iar într-o mână aducând o oală
cu apă ﬁerbinte în care să-și dezmorțească degetele când o va ﬁ răzbit gerul. 209Își împărțise treburile așa încât să se poată întoarce de mai multe ori în casă
cu bucățile lăute și limpezite, să vadă dacă a venit bătrânul. Bătea zdravăn cu maiul
rufa așezată pe scaunul lung și cu picioare scurte, ca să iasă mai întâi leșia,
apoi o dădea în gârlă. O bătea iar și iar o dădea prin apă, până
ce rămânea ca zăpada de curată; pe urmă o storcea bine, o scutura și o
punea la o parte... Gerul îi dârdâia carnea și oasele. Oboseala o istovea din ce
în ce. Nu simțea însă nimic. Apa ﬁerbinte se răci în oală, uitată. Înschimbcapulîiduduiadeaceeașiîntrebareaprinsă: „Ce
va face?" S, i cu cât se întețea, cu atât lua parcă mai multe înțelesuri:
„Ce va face tatăl ei, ce va face Ion, ce va face lumea..." I se
statornicise în creieri siguranța că Baciu s-a dus la Ion... și acuma ghicea mereu, ba
că va ﬁ bine, ba că va ﬁ rău... În răstimpuri totuși, fără să-și dea
seama, se oprea din lucru, trudită de povara ce-o purta sub inimă. Deseori privirea i
se scălda pierdută în apa care se zbătea la picioa- rele ei, când ispititoare ca
niște șoapte de dragoste, când amenințătoare ca un dușman însetat de răzbunare. Dar gânduri de
moarte nu se mai puteau apropia de suﬂetul ei. Ba, aducându-și aminte cum era cât
pe-aici să-și facă seama astă-vară, umblând pe lângă Someș, se mira ce ne- socotită a
fost și repede se îndrepta din șale, respira adânc și-și mângâia pântecele rotund, în neștire,
cu mâinile cră- pate și roșite de îngheț... VasileBaciuplecaseînfaptulzilei,brusc, dupăonoapte întreagăchinuitădeșovăirișichibzuiri. Mintealui,neobișnuită cu frământarea gândurilor,
clocotise neîncetat ca o oală plină și descoperită, uitată pe un jăratic mare. O rușine
amețitoare îi strângea inima, nu pentru că fata a rămas însărcinată, ci pentru că George
nu vine s-o ia... dacă a 210pângărit-o. Rușinea îl înfuria însă când își zicea că, deoa- rece ﬂăcăul nu se grăbește
să ﬁe om de treabă, va trebui să se ducă dânsul să se înțeleagă cu
Toma, să nu se întâmple să nască Ana și pe urmă să înghită toți rușinea