
viață. Numai ceea ce va urma după acestea îl îngrozea și-l gonea pe drumuri neîncetat
întru dibuirea unui adăpost de vreme rea. În așteptarea suspendării și venind mereu acasă cu
mâna goală, cu suﬂetul amărât de umilințe, căuta să ﬁe vesel și încrezător; povestea cu
amă- nunte cât de bine l-a primit cutare și cutare, care i-a oferit tot sprijinul,
și cât e de sigur că toată nenorocirea aceasta e spre binele lui. Ceasuri întregi
se sfătuia cu dăscălița cum ar ﬁ mai potrivit să facă: să se mute în
Armadia, să intre la cutare avocat sau în cutare birou, ori să rămână pe loc
până i se va ridica suspendarea, ceea ce nu poate dăinui mai mult de două,
maximum trei săptămâni sau, în cazul cel mai rău, o lună de zile. Dar pe
când doamna Herdelea se însuﬂețea cu încredere, inima lui se zbătea ca o bucată de
carne vie pe tocător, gândindu-se cum a bătut până acuma zadarnic la toate ușile. Într-una
din zilele acestea sosi pe neașteptate Laura, 368singură, căci Pintea nu putea lipsi nici un ceas din Vireag, ﬁind tocmai vremea începerii
anului școlar pe care voia să-l inaugureze cu mare pompă românească.
— M-am repezit pentru o săptămână... Îmi era dor de toți! zise Laura după ce
schimbă cuvenitele îmbrățișări și lacrimi cu ﬁecare în parte. Din primele ei cuvinte însă simțiră
toți că Laura nu maiesteceadeodinioară. Maieraeabună, blândălavorbă, dar fără a mai ﬁ pasionată de micile
nevoi și preocupări care cimentează și învederează unirea familiei. S, tirea despre rezultatul procesului n-a
mișcat-o atât de mult cât se temeau ei. Înainte ar ﬁ jelit și s-ar ﬁ
chinuit săptămâni în șir; acuma clipi doar din gene de câteva ori.
— Greu va ﬁ dacă te va suspenda, tată... Eu ți-am spuș adă-ți aminte, de
multe ori, să nu te tot amesteci în trebu- rile altora și să-ți vezi mai
bine de necazurile dumitale... Acuma, ce-o să se aleagă de casa asta, bunul Dumnezeu știe!
zise ea cu un glas atât de rece încât Herdelea se simți mai rușinat ca
în fața unui străin și nici nu-i mai răspunse. De altfel ea începu îndată să
vorbească de George, lăudându-l până în cer, de greutățile lor, de planurile și speranțele lor...
Când își aduse iar aminte că-i în Pripaș la părinții ei, căută pricină lui Herdelea
pentru că n-a votat pe Grofșoru, spunând că și George a aﬂat și e supărat
că socrul său e un renegat. Ba mai târziu, aprinzându-se mai rău de indignare, găsi
că bine i-au făcut ungurii de l-au osândit și c-așa trebuie să pățească toți renegații.
Herdelea avu o clipă de mânie, dar și-o stăpâni repede. Așa-s copiii când cresc mari
și se înstrăinează. Parcă el n-a fost așa? S-a dus la înmormântarea tatălui său, dar
nu s-a deranjat niciodată să-l vadă cât a zăcuț șapte săptămâni. S, i doar era
numai colea, al patrulea sat. Pe maică-sa, de 369câte ori vine pe aici, o cinstește cu rachiu dulce. Încolo parcă nici n-ar ﬁ.
Grijile și dragostea le păstrează cu zgâr- cenie pentru căminul lui. Atunci ce să se
mire că pe Laura n-o mai dor durerile lui?... Asta-i viața. E tristă. Cine să-i
schimbe rostul? Viața trece peste cei bătrâni, peste cei slabi. Viața e a celor tineri
și puternici. Egoismul e temelia vieții. Laura era însărcinată și se lăuda că are sarcină
grea. Strâmba mereu din naș se văita că-i vine rău și cerea povețe doamnei Herdelea
cum să se pregătească pentru naștere... Ghighi se sﬁa în fața ei și-și potolea anevoie
avânturile zburdalnice.
— Mult te-ai schimbaț îi zise cu o foarte ușoară impu- tare în glas.
— Da, simt și eu, răspunse Laura cu mândrie neascunsă. N-aș mai putea trăi acuma
cum am trăit înainte. Mă și mir cum am putut trăi aici, fără a cunoaște
pe George atâta vreme!
— S, i când te gândești că nici nu-l iubeai și că tata și mama
aproape te băteau să nu-l respingi!
— Fiindcă aveam gărgăuni în cap și-n inimă...
— Dar Aurel? întrebă Ghighi deodată.
— Copilării de care râdem deseori cu George, zâmbi La- ura. O, mult m-am schimbaț
bine spuneai tu. Fata nici nu trăiește până se mărită. De aceea trebuiesc stârpite fumurile
din mintea fetelor... Altceva e viața! adăugă ea cu o însuﬂețire subită, cu mâinile încrucișate
pe pântecele ce i se rotunjea ușor sub halatul de lână, roșu și cu broderii
negre. S, i copilul, murmură apoi. Copilul! Parcă de-abia acuma am și eu o țintă
în lume! Se duse o singură dată în Armadia să vadă familia Filipoiu, nașii ei.
Pe urmă, de-a treia zi, începu să se plic- 370tisească și să-i ﬁe dor de George. A cincea zi se cărăbăni, luând și pe
Ghighi, ca să ﬁe alături de ea când îi va sosi ceasul. Ghighi umplu de
plâns trei batiste la plecare. Laura însă nici nu lăcrimă. Bătrânii răsuﬂară ușurați când au
văzut-o dusă.
— Nu mai e a noastră, am pierdut-o! zise Herdelea rămas singur cu baba lui.
— Așa-s copiii cei răi și nesimțitori, mormăi dăscălița, strivind între gene două lacrimi de
amar. În vatră sâsâiau lemnele verzi puse ca să țină focul. De afară, pe geamurile
ude, străbătea lumina cenușie, plo- ioasă, aducând în casă priveliștea câmpului zgribulit și pleșuviț a
satului oploșit sub pavăza bolbocirilor de fum albăstrui. Ceasornicul, agățat în perete sub portretul îm-
păratului, țăcănea aspru, aproape amenințător. Herde- lea, pe canapeaua veche, se uita gânditor pe fereastră,
cu pipa stinsă în colțul gurii. Dăscălița, lângă cuptor, pe un scaun cu speteaza înaltă,
cu brațele strânse pe piepț as- culta dusă vâjâitul vântului de toamnă. S, i amândoi
parcă auzeau cum trece vremea peste ei, fără a se putea împo- trivi, cutremurându-se doar
uneori ca și când ar ﬁ frig în odaie.
— Urâtă vreme! șopti într-un târziu învățătorul do- mol, înfricoșat parcă să nu deștepte sau
să nu tulbure zgo- motul surd și neîndurat al unei mașini ce nu se oprește
niciodată. Glasul lui însă păru doamnei Herdelea atât de dulce în- cât zâmbi. Locul negru
al unui dinte pierdut acum doi ani o înfrumuseța în ochii învățătorului care-i răspunse tot
cu un surâs blând, resemnat. S, i zâmbetele lor, unite, învese- liră îndată casa răspândind
prin toate colțurile o căldură înviorătoare. Se pomeniră vorbind de lucruri vechi, uitate, 371din tinerețea lor. Prezentul, cu nevoile și deșertăciunile lui, se topi ca un vis urât
în vraja amintirilor... Herdelea se apropie de vatră, își dogorî mâinile la foc, mângâie obrajii
zbârciți ai femeii lui, o sărută ușor pe frunte și zise oftând:
— Ei, băbucă, băbucă, tot noi bătrânii... Un ciocănit aspru în ușă făcu pe Herdelea
să sară fripț ca un îndrăgos- tit surprins de mama iubitei... În odaia plină de
căldura trecutului intră, ca o vijelie care strivește tot în cale, Ion Glanetașu cu vestea
c-a primit sentința. Ion cerea mereu învățătorului să-l îndrepte cum să facă să ia asupra
lui cele opt zile de închisoare. El era împăcat și nu-i păsa de condamnare. Se
bucura chiar c- a scăpat de o grijă și se va putea ține numai de
necazul lui cu Vasile Baciu. Fiindcă se ﬁxase ziua înfățișării lor la judecată, Ionîncepeasăaibăvisuriurâte: bacăs-abătutcu
socrul său și a rămas dedesubț ba că Grofșoru l-a părăsit și a trecut de
partea lui Vasile, ba că Ana a cerut despărțenia și s-a mutat la tatăl ei,
cu copil cu toț lăsându-l pe el cu buzele umﬂate... Mai ales cel cu Ana
i se înﬁpse în cap ca un șurub. Iar când Herdelea îi spuse c-ar ﬁ
rău dacă Ana s-ar despărți de dânsul, își schimbă purtarea față de ea, trecând deodată
de la bătăi la mângâieri și răsfățuri, încât și vecinii se întrebară: ce-o mai ﬁ
plănuind feciorul Glanetașului? Pe Ana însă dragostea lui n-o mai putea încălzi. Între dânșii parcă
se ridicase un zid de piatră așa de înalt că nici o mână omenească nu
l-ar mai ﬁ putut dărâma. Acuma era pătrunsă până în măduva oaselor că ea nu
e decât o unealtă în mâinile bărbatului în care-și pusese toată iubi- rea și chiar
viața. Conștiința aceasta o făcea nepăsătoare. Trăia, dar fără nici o nădejde, privind viața ca
o povară. Muncea din greu, neîncetaț ca o mașină stricată care se 372învârtește singură, duduie și se mistuie până ce într-o clipă neașteptată se sfărâmă zgomotos. Era
sfârșitul toamnei, cu lapovițe friguroase, cu ful- guiri de zăpadă din ce în ce mai