
cu pumnii. Dar adică de ce n-ar veni George, precum se cuvine? Bine, poate că
nu se învoiește cu zgârcitul de tată-său în privința zestrei... Dar de ce nu trece
măcar să-i spuie lui că uite așa și așa, că doar nu e peste nouă
mări și nouă țări? Ori poate n-o ﬁ dânsul tatăl copilului? Gândul acesta se îmbrâncea
uneori în mintea lui, îi zdruncina tot suﬂetul. Atunci se zvârcolea în paț suﬂa ca
un balaur, suduia printre dinți și era gata-gata să apuce de gât pe Ana și
s-o strângă până îi va stoarce ei dezmințirea. Se potolea însă alungându- și din cap
asemenea închipuire și zicându-și convins că George trebuie să-și facă datoria și, spre a se
convinge deplin, încerca să-și reamintească amănunte din purtarea ﬂăcăului, de pe vremea când el îi
făgăduia negreșit pe Ana și-i zicea „măi ginere"; mai ales se căznea să retrăiască noaptea
aceea când, deși doborât de rachiu, parcă a auzit gemetele fetei amestecate cu o forăială
aspră și înfundată, căci atunci trebuie să se ﬁ întâmplat pozna... Se înșela singur silindu-și
în urechi închipuirea unor șoapte groase care n-ar putea ﬁ decât ale lui George și
care-i înlesneau sarcina și-i mulcomeau zvârcolirile inimii. În toată frământarea lui nu era nici o
ură împotriva Anei. Nici nu se gândea măcar s-o ia în seamă serios. O știa
supusă și n-o învinuia. Îi era necaz doar c-a fost atât de proastă și s-a
dat lui George înainte de-a o ﬁ cerut. Era însă sigur că a făcut-o în
credința de-a asculta porunca lui, care mereu i-a bătut capul cu feciorul Tomii. Cum să-i
găsească vreo vină când ea habar n-are ce-i lumea, când ar ﬁ fost în stare
să se mărite cu Ion al Glanetașului, dacă 211nu i-ar ﬁ tăiat-o dânsul? În sfârșiț ﬁindcă trebuia să hotărască ceva, își zise că
dis-de-dimineață se va abate pe la Toma, să zvârle o vorbă în treacăț așa ca
din întâmplare, să știricească gândurile lui și pe-ale ﬂăcăului. Cum s-a luminat de ziuă a
pornit spre Toma ca să- l nimerească negreșit acasă. Ieșind pe poartă se gândi că
trebuie să lase la o parte orice sﬁală și să meargă de- a dreptul să-l
întrebe în ce ape se scaldă... După ce coti însă pe ulița din dos și
începu să se apropie de casa lui Toma, hotărârea îi scăzu pas cu paș iar
locul i-l luă rușinea umﬂată de mândrie. „Eu să-l rog pe Toma să-mi ia fata?
Dar mai bine să-mi smulgă limba! murmură zărind casa de piatră înălțându-se peste coperișele celor
dimprejur. Că doar nici eu nu-s ﬂeandură, c-am fost și primar în sat și, slavă
Domnului, am ce băga-n gură..." Trecu pe dinaintea casei fără să întoarcă măcar ca- pul.
Numai cu coada ochiului se uită și văzu poarta mare, cu stâlpii înﬂoriți acoperită cu
cotețul de porumbei, apoi coșarul semeț ca o casă de om bogaț plin ochi cu
păpușoi, apoi în ogradă o întreagă cireadă de vite, dintre care unele lingeau la un
bulgăre zdravăn de sare, iar altele rumegau alene suﬂând fuioare albe de aburi pe naș
apoi însăși casa cu acoperiș de țiglă, cu ferestre domnești împodobite cu chenare late, vinete-închise,
cu falnice cununi de porumb atârnate de căpriori deasupra prispei, cu ușa tinzii des- chisă,
unde, pe vatră, ardea o ﬂacără uriașă în jurul căreia se mișca o femeie și
un bărbaț care parcă era George, apoi grădina cât o livadă, cu pomi mulți, cu
stoguri de fân și de paie, cu o claie de lemne tăiate. „Oameni cu stare,
ce mai calea-valea", își zise Vasile Baciu ca și când acuma și-ar ﬁ dat de-abia
seama cât de bogat trebuie să ﬁe Toma. 212Își aduse aminte de niște locuri ale lui, semănate cu grâu de toamnă, aproape de
drumul spre pădure, despre care auzise că i le-ar ﬁ stricat săniile ce se duceau
după lemne. De mult se tot gătea să meargă să vadă ce-i cu ele. Își
iuți pașii. Curând ieși din saț uitând că pornise la Toma, cuprins numai de gândurile
moșiei sale. Își aﬂă pământurile neatinse, așternute cu pânză groasă de ză- padă... Fiindcă tot
a venit până aici și pădurea era aproape, se duse să dea o raită, chibzuind
c-ar ﬁ bine să-și mai care câteva sănii de lemne până ce nu începe omătul
să se to- pească, cel puțin să nu mai aibă grija asta până în iarna
viitoare. Învârtindu-se prin pădure și ochindu-și copacii de tăiaț îi veni în minte claia de
lemne din grădina lui Toma și apoi hotărârea cu care plecase de acasă. Atunci se
înfurie că s-a lăsat înfricoșat și se întoarse grăbit spre sat. „Adică mie să-mi ﬁe
rușine că n-au ei obraz? mormăi el din ce în ce mai supărat. Apoi, dacă-i
așa, stai că întorc eu cojocul!" Georgeadăpavitele. Cumpănafântâniiscârțâiaascuțit în vreme ce găleata plină se înălța
greoi. VasileBaciuintrăînogradătrântindportițași,apropiindu- se de ﬂăcău, zise cu glas răstit:
— Bine, măi George, apoi așa te porți tu cu mine? Apoi deaceeate-amogoiteucaochiidincapșite-amîmbrățișat și te-am
cinstiț ca să mă faci de rușinea lumii și pe urmă să-ntorci spatele? George,foarteliniștițridicăgăleatașiorăsturnăpeste gheața
de câteva degete ce se prinsese în jgheabul de lângă fântână. Apa se rostogoli năvalnic,
împroșcând boturile care sorbeau cumpătat și speriindu-le, așa încât toate se înălțară o clipă ca
la comandă. 213— Cum ai ziș bade Vasile? făcu ﬂăcăul, întorcând numai capul și ținând cu amândouă
mâinile găleata goală. Nepăsarea și răceala lui George îl scoaseră din țâțâni. Strivi o sudalmă
între dinți și apoi urmă, tot dojenitor, dar căutând să se stăpânească:
— Apoi văd că nu ești om de treabă, măi băiete, auzi tu?
— Apoi de ce? zise George nemișcat.
— Apoi pentru că nu ești de treabă, auzi? Te-ai legat de fata mea, ai
lăsat-o cu pântecele la gură și amu te faci că nici n-o cunoști... Așa ți-i
ție omenia, ai?
— Eu?
— Vezi bine că tu! Flăcăul dădu drumul găleții, își șterse mâinile pe cioareci și
veni lângă Vasile, pășind foarte greoi și având pe față un zâmbet compătimitor care-ți plesnea
obrajii. SeuitădreptînochiiluiBaciușivorbicumpătaț ca și când ar vrea să risipească din mintea lui orice îndoială:
— Apoi să știi că greșești, bade Vasile, că eu nu-s de vină! Nu, crede-mă!
Eu pot să pun mâna pe cruce că nici nu m-am atins de ea... Mie
mi-a fost tare dragă Anuța și am venit pe la dumneavoastră și m-am silit în
fel și chip să facem cum e mai bine. Apoi dacă s-a întâmplat altfel, nu-i
vina mea, bade Vasile. Că eu m-am dat la o parte când am văzut cum
a ieșit altul noaptea din casă și încă am auzit ce-am auzit... Vasile Baciu pricepu
îndată și simți ca și când l-ar ﬁ trăsnit cu o măciucă în creștetul capului.
Ochii i se roșiră și ograda începu să se clatine mereu mai tare, apoi să
se în- vârtească parcă s-ar ﬁ zdruncinat pământul. Mai ascultă o vreme jelania ﬂăcăului, imputările
lui, mângâierile lui, dar nu le mai înțelegea. Văzu ca prin vis cum vine spre
dânșii mama lui George, care vorbi mult cu glasu-i plângător, își 214frânse mâinile, se închină, se uită spre cer... În creierii lui însă nu mai pătrundea
nimic. Acolo se zăvorâse singur gândul că George nu-i vinovat și acuma se zvârcolea ca
o ﬁară prinsă în capcană. Seîntoarseacasă,fărăsăștiecum, năucițbălăbănindu- se pe picioare mai rău decât dacă ar
ﬁ băut trei zile și trei nopți. Drumul i se păru nesfârșit. De-abia aștepta să
so- sească, să se izbească cu capul de toți pereții, cel puțin astfel să-și astâmpere
chinul ce-l rodea neîncetat. Când deschise poarta, văzu pe Ana care venea de la gârlă
cu coșul încărcat de rufe limpezite. Cum o zări, Va- sile simți o tresărire aprigă.
Într-o clipă mintea i se lu- mină iar și în gândurile lui răsări Ion al
Glanetașului, cu o înfățișare disprețuitoare și triumfătoare, arătând cu mâna pântecele Anei. Apoi, repede, fata
dispăru, rămânând în ochii lui numai burta ei încinsă cu betele tricolore peste zadiile sumese,
o burtă uriașă, vinovată, urâtă, ațâțătoare, în care rușinea se lăfăia sﬁdătoare și trufașă. Când
a dat cu ochii de tatăl său, Ana s-a oprit încre- menită de privirea lui
rece, stăruitoare și sălbatică ce-i străbătea în inimă ca un pumnal. Groaza i se trezi
în su- ﬂet atât de sfâșietoare că începu să țipe desperată, cu un glas foarte
subțire:
— Nu mă omorî, tătucă, nu mă omorî, nu mă omorî! Coșul îi căzu din