
se păruse că nici nu se poate întâmpla altceva și că tot satul trebuie să
stea în loc, să ia parte sau cel puțin să privească la lupta lui cumplită.
Acum se mira și se mânia văzând că oamenii și-au căutat de nevoile lor precum
și-a căutat el de-ale lui, că lumea și-a urmat mersul ei, parcă el nici n-ar
ﬁ fost. Secutremurăcadeșteptatdintr-unvis. Îșiaduseaminte cât i-a fost de dragă odinioară Florica și nu pricepea de
ce vrea dânsa să se mărite cu altul, când el e aici și o iubește
ca și atunci? Își reamintea cum i-a spuș în noaptea nunții, că tot ea i-e
dragă ș-apoi totuși nici nu s-a mai gândit pe urmă la ea, ca și când
ar ﬁ înghițit-o pământul... Păreri de rău îi rodeau ini ma. Îi trecea prin creieri
să alerge la Florica, să-i spună că tot dragă i-a rămas și să-i porun- cească
să nu se mărite... Dar se dezmeticea rușinat. Om însuraț cu copil, l-ar huidui lumea
și l-ar alunga Florica... Ei, dacă n-ar ﬁ Ana... Druștele și colăcarii veniră să-l cheme
la nuntă și el făgădui bucuros că va merge de bună seamă. Însurătoarea feciorului lui
Toma cu o fată săracă lipită stârnise de altminteri vâlvă în Pripas. Mai ales tocmai
calicii îi ocărau că ia o calică și spuneau în gura mare că George are
să pape repede averea bătrânului. Toma auzea zvonurile și răspundea neîntrebat: 413— Eu nu mă bag, nu mă amestec... Parcă eu am să trăiesc cu ea?
Eu i-am spus totdeauna: Dragul tatii, fă ce vrei și ce-ți cere inima. Că noi
la avere nu ne uităm, c- avem, slavă Domnului, și nu suntem muritori de foame...
Dacă-i place lui fata și i-e dragă, să ﬁe sănătoși. Că decât să trăiești cu
o ciumă-n casă, mai bine să te arunci în Someș cu capul în jos... Georgenu-șiîncăpeaînpieledemândrie.
Aveamulțumirea, ce-l măgulea grozav, că a cucerit pe Florica și însurătoarea i se părea încoronarea
unei biruințe nemaipomenite. De când se cununase Ion Glanetașu cu Ana, el rămă- sese fruntea
ﬂăcăilor, ceea ce-l răsplătise puțin pentru înfrângerea ce o suferise atunci. Deși ar ﬁ fost
timpul să se însoare și dânsul, nu se putea hotărî. Tatăl său îl zorea, iar
el amâna mereu, ca să se bucure în tihnă de plăcerea de-a ﬁ călăuză tineretului
în bine și-n rău, la petreceri și la bătăi. De altfel spunea cu fală că
nici o fată din sat nu-i destul de vrednică de dânsul. Fără să-și dea seama,
vorbea chiar adevărat. Căci ca să-i placă vreuna, trebuia întâi să vadă că place și
altuia, și că luând-o pricinuiește necaz cuiva. Toamna trecută însă George primise o lovitură în
mân- dria lui de cap al tinerimii. Atunci se întorsese de la oaste NicolaeTătaru, feciorulluiTrifon,voinic,asprulaînfățișare
și blând la inimă. Era băiat cu învățătură: umblase trei ani la liceul din Armadia
și nu continuase ﬁindcă repetase de două ori clasa a doua. Din școală rămase totuși
cu dragostea de carte și, când a crescut mai mare, s-a abonat la Foaia poporului,
săptămânală, dincareciteaduminica, peprispă, părinților și vecinilor dornici de a aﬂa ce se petrece prin lume.
În armată a înaintat sergent și se fălea că i-ar ﬁ propus însuși 414căpitanul să se reangajeze. Venise mai dezghețat din că- tănie, vorbind mai răspicaț parc-ar ﬁ
comandat mereu, umblând ca bradul și având veșnic pe limbă câte-un also și câte un
marș sau ruic, prin care uimea pe ﬂăcăii și chiar pe bărbații din sat. Macedon
Cercetașu îl îmbrățișa în ﬁe- care duminică la cârciumă și se plângea că feciorul lui
a fugit de trei ori de la oștire, de-l face de râsul lumii. Cu toate
acestea Nicolae era așezaț potolit și se gândea să se însoare cât mai curând, deoarece
cei de vârsta lui aveau și copii. Dar, pentru că avea vreo șase frați mai
mici ca dânsul, căuta o fată cu zestre, la care să se poată muta, ca
să-și ușureze părinții. Până să găsească ce dorea, se ținea de Florica vădanei lui Maxim,
cu care-ți era mai mare dra- gul să te arăți la horă, ﬁind frumoasă și
deșteaptă, deși ca degetul de golașă. George simți curând că i se întunecă steaua din
pri- cina lui Nicolae. S, i atunci, ca să-i dea o lovitură zdravănă, văzându-l că
umblă cu Florica și zvonindu-se chiar c-ar ﬁ vorba s-o ia de nevastă, se hotărî
repede, o peți și făcu îndată tocmeala, vesel că i-a suﬂat-o. Floricasetopeadefericire. Nunădăjduiseeaniciodată norocul să
o ia feciorul unui „bocotan" ca Toma Bulbuc. Cum împlinise douăzeci de ani și, afară
de niște boarfe, zestre n-aducea, s-ar ﬁ agățat bucuroasă de oricine, numai să se vadă
la casa ei. Nunta se făcu în casa cea nouă a lui George, zidită anume
pentru dânsul. Trei popi slujiră la biserică, iar Toma nu s-a lăsat până nu i-a
oprit pe toți și la ospăț, izbu- tind chiar să îmbete leucă pe cel din
Sărăcuța, cu bere, căci cumpărase înadins trei butoaie pentru fețele spălate. Naș mare a fost
Stoessel care, ca notar, deși ovrei, i se păruse tot ce se poate mai distins.
Stoessel a venit cu brișca lui 415cea nouă, galbenă, împreună cu notăreasa și cu toți copiii, și a stat toată noaptea,
iar în talgerul miresei a zvârlit o hârtie de o sută coroane, nu ca popa
din Sărăcuța care a pus un biet zlot de argint și încă văitându-se că biserica
lui e cea mai săracă de pe valea Someșului. George era foarte vesel și mândru,
și se uita din când în când la Nicolae Tătaru să-l surprindă cât e de
supărat. Rotindu-și însă privirea la oaspeții prea cinstiți, întâlni deodată ochii lui Ion Glanetașu, înﬁpți
ca niște lipitori în Florica. Ochii aceștia dârji, aprinși și tulburi îl spăimân- tară și
parcă îi spuseră că din-tr-înșii pornește primejdia. Încercă să se bucure că Ion îi râvnește
pe Florica și vru să simtă o răzbunare pentru cele ce a trebuit să înghită
odinioară din pricina lui. Dar nu izbuti să-și împrăștie teama nici dând de dușcă un
pahar de rachiu. Numai întorcându-se la Florica se mai liniști puțin, căci ea ședea cu
ochii plecați și plânși, cum se cuvine unei mirese, și doar pe buzele subțiate și
roșii îi juca un zâmbet de plă- cere. Se gândi să nu se mai sinchisească
de Ion, și totuși îndată se pomeni iar pândindu-l. S, i Ion nu-și lua ochii
de la mireasă, ca și când i s-ar ﬁ lipit de ea într-o sărutare atât
de pătimașă că nici o putere din lume să nu-i mai poată despărți... Alături de
el, George descoperi într-un târziu pe Ana, gălbejită și uscată la obraji, șezând ca pe
ghimpi și surâzând rușinată. Ea, întâlnind privirea mirelui, spuse ceva la ureche lui Ion care,
fără a întoarce capul, mârâi arătându-și dinții, ca un dulău gata să muște. Zâmbetul pe
fața femeii se șterse o clipă, pentru a reveni însă îndată mai înghețat. Ana simțise
de la începutul ospățului că Ion poftește pe Florica. Odinioară s-ar ﬁ prăpădit de durere;
acuma numai o rușine crâncenă îi ardea suﬂetul, că toți oaspeții o 416văd batjocorită... S, i, încetul cu încetul, rușinea se schimbă într-o greață năbușitoare. I se
părea că toată lumea, cu tot ce e într-însa, se scufundă în niște ape tulburi,
atât de murdare încât scârba singură plutește deasupra ei ca o iazmă otrăvitoare. Închidea ochii
și totuși vedea neîncetat apa spre care o împingea o mână grea, ca spre un
liman care spală urmele și părerile de rău. În zori, mergând acasă, cu picioarele de
plumb, cu ci- zmele nouă plângând pe zăpada înăsprită de ger, un frig înfricoșător îi
îngheța inima. Ion pășea rar, suﬂând pe nări ca un taur lacom, cu capul în
vânt pe care căciula stă- tea țanțoșă ca o creastă neagră de cocoș. Mergea parcă
pe ea nici n-ar cunoaște-o, fără să-i arunce o privire... Amă- răciunea o sugruma. Se
pomeni zicându-i tare, fără voia ei, încât se minună singură, auzindu-și glasul:
— Am să mă omor, Ioane! Bărbatul nu se uită la ea. Se înfurie însă
deodată, ca și când l-ar ﬁ trezit dintr-un vis dulce.
— Da omoară-te dracului că poate așa am să scap de tine! mormăi apoi nepăsător,
scoțând pe gură și pe nas fuioare albe de aburi, ca un balaur întărâtat. Ana
se cutremură. Se opri o clipă să răsuﬂe. Pământul se învârtea și se legăna ca
zguduit brusc din temelii. S, i parcă apa tulbure, grețoasă de adineaori se întindea peste
toț amenințând s-o smulgă și pe ea, s-o arunce în vârtejul fără fund. Întinse mâinile