
avocatul grăbit nu le dădu răgaz, ci continuă îndată cu altă voce:
—Peurmădecen-aivenitlaproceșdomnule?... Foarte rău! Foarte rău! Poate c-am ﬁ căzut la învoială cu mai puține cheltuieli...
Acuma, ca să nu zici că-s om fără su- ﬂet și că fug de o
înțelegere cinstită, deși sentința o am în geantă, totuși îți propun să... Să-isechestrezemobila,săﬁxezeuntermendelicitație
— toate numai de formă, ca să ﬁe asigurată casa Bernstein că nu va pierde
banii ce i se cuvin de drept. Pe urmă la licitație se va prezenta numai
el, avocatul, va cumpăra în numele ﬁrmei toată mobila pe prețul ce-i mai datorează Herdelea,
fără a ridica însă nimic din casă, iar învățătorul va iscăli o poliță nouă pentru
toată suma împreună cu cheltuielile de proces și de licitație. 267— Ei, și ca să vezi ce inimă am, iacă, stabilim ziua sechestrului pentru după
Paști, joi, să faci și dumneata sărbătorile în tihnă. Eu tot mai am joi și
alte afaceri în Armadia, așa că te pot scuti de cheltuiala călătoriei mele... Termenul licitației
îl vom ﬁxa atunci... Așa! Aide, dă mâna! Ne-am înțeleș vasăzică... Aș mai zăbovi, dar
după-prânz, la cinci, am o licitație în Bistrița, de la care nu pot lipsi... Vasăzică
joi după Paști, pe la nouă dimineața... Din partea mea poți ﬁ liniștit! Măcar de-ar
ﬁ căpcăunul de judecător om de înțeles ca mine... Ei, la revedere pe joi!... Dânsul
e ﬁul dumitale? Îmi pare foarte bine!... La revedere!... Herdelea nici nu apucase să deschidă
gura. De altfel nici nu avea ce zice, căci era doar la discreția avocatului care,
dacă voia, îl putea face de rușine tocmai în ajunul nunții Laurei, vânzându-i cu toba
tot din casă.
— Lasă că-i bine așa cum a zis ungurul, vorbi Titu văzând descurajarea tatălui său
și înțelegând acuma zbu- ciumările lui. Se pare om cumsecade... Cum îl cheamă, tată?
— Cum, tu nu-l cunoști pe Lendvay? zise Herdelea, adăugând apoi cu o teamă aproape
copilărească: Seches- tru, licitație... vai de capul meu! Ce-o să zică mă-ta? Ce-o să zică
Laura?
— Adică, cum, ce-o să zică? strigă tânărul înﬂăcărat. Dar nu le-ar ﬁ rușine să
mai zică ceva?... Pentru cine ai dumneata necazurile astea acuma, dacă nu pentru ele?... Ori
crezi că-s așa de proaste să nu priceapă nici atâta? Mă mir că te mai
gândești la ele... Apoi parcă cine știe ce lucru mare-i un sechestru și o licitație
de formă! Că doar ți-a spuș și de zece ori, că sunt numai de formă...
Mergând spre casă cu Titu, învățătorul își mai ușură inima povestindu-i ce întorsătură a luat
plângerea lui Ion 268și că desigur chiar Ion l-a pârât că i-a făcut-o.
— E o canalie și Ion, ﬁrește! zise Titu din ce în ce mai însuﬂețiț
căci în afacerea aceasta el nu vedea decât că tatăl său e un martir al
iubirii pentru țăranul român. Dar ce are a face, tată! Trebuie să ﬁi mândru că
suferi ﬁindcă ai apărat pe un român, chiar dacă românul s-a întâmplat să ﬁe un
mișel... E o faptă superbă!
— Dar tu nu-ți închipui ce urmări grele poate să aibă! gemu bătrânul puțin mai
îmbărbătaț gândindu-se la cu- vintele judecătorului despre „calomnie" și „tribunal".
— Cu cât vor ﬁ mai grele, cu atât te vei ridica mai sus în
stima tuturor! zise tânărul invidios că nu este el în locul învățătorului, să se poată
lăuda pretutindeni cu sacriﬁciile lui pentru cauza neamului. Dăscălița și fetele, auzind de sechestru și
de licitație, se așternură pe bocete și vaiete că rușinea aceasta nemai- pomenită are să
distrugă norocul Laurei, ﬁindcă Pintea are să aﬂe și să-i întoarcă spatele... Ca să arate
cât sunt de convinse că așa are să ﬁe, fetele nici nu mai continuară în
ziua aceea lucrul la trusou, lăsând în mașina de cusut un cearșaf de plapumă aproape
isprăviț cu sumedenie de ajururi și dantele și cu monograma ei brodată frumos într- un
colț. Titu se sili toată după amiaza și toată seara să le explice că sunt
proaste dacă nu vor sau nu pot să înțeleagă că e vorba numai de o
formă. Femeile însă nu admiteau nici o lămurire și Laura nu se liniști decât zicându-și
că ea nu va mai ﬁ aici să-i crape obrajii de rușine când vor veni
cu toba să pângărească salonașul în care și-a țesut ea visurile ei de fată... Firește
că în asemenea atmosferă nici Herdelea și nici Titu nu mai îndrăzniră să le mai
pună în curent și cu amenințările judecătorului, deși tânărul se lăudase că are să le
spună tot din ﬁr în păr. 269Având acuma un suﬂet cu care putea vorbi de teme- rile ce-l apăsau, învățătorul se
simți mai înviorat și mai ușurat. Până una-alta însă trebuia să vadă mai de aproape
de școală, căci se putea lesne întâmpla să-i pice o vizită a subinspectorului care, după
retragerea lui Cernatony, se va arăta desigur și mai zelos ca în trecuț în nădejdea
că o să ﬁe numit el inspector. De aceea mai citea, nu lipsea de la
școală, ca să ﬁe pregătit pentru orice împrejurare. Râvna aceasta de altfel îi făcea bine
risipindu-i puțin gândurile mohorâte. Într-adevăr, în ultima zi înainte de vacanțele Paștilor, se opri o
caleașcă falnică în fața școlii. Era subinspectorul Horvat care înadins venise așa de târziu și
pe neașteptate. Stătu în clasă vreo două ore, cercetând toț ascultând pe toțicopiii, încurcându-inumaipeungureșteșistrâmbându- se
urât dacă nu-l înțelegeau... În sfârșit iscăli jurnalul- program și spuse lui Herdelea, încruntat:
— Ar ﬁ bine să te ocupi mai mult și mai serios... Îți recomand chiar
să te ocupi, dacă nu vrei să ne supărăm! Trăsura plecă cu dânsul în goană,
vrând să inspecteze în aceeași zi și școlile din Jidovița și din Armadia. Herdelea, cu
pălăria în mână, își făcu cruce când nu-l mai văzu și murmură amărât:
— O, bată-te mânia lui Dumnezeu, că acru mai ești! Oftă, dădu drumul copiilor și
porni spre casă cu capul în pământ.
— Asta-i răsplata după treizeci de ani de muncă! se gândi dânsul abătut. Numai cinci
ani... numai cinci ani să-mi mai ajute Dumnezeu! Pe urmă ai dracului să ﬁe toți
inspectorii din lume... Din pensioara mea voi trăi și eu omenește cu baba, că până
atunci poate să se așeze și copiii, dacă o vrea Atotputernicul. 270El, care-și bătea joc de dăscăliță pentru că bolborosea mereu rugăciuni, acuma, când nevoile și
neplăcerile se țineau de dânsul ca scaiul de oaie, își punea toată nădej- dea în
puterea cerească și-și întărea inima înălțându-și cugetul ﬁerbinte și umilit spre Dumnezeu. Seara,dupăcină,pecândHerdeleapovesteaamănunțit vizita subinspectorului,
se pomeniră în casă cu Ion, cu o înfățișare foarte fericită, răspândind parcă numai bucurie
în jurul lui. Familia învățătorului rămase trăsnită de în- drăzneala aceasta. Titu, încetul cu încetul,
spusese totuși surorilor lui și apoi mamei cum a trădat Ion pe Herdelea și că
urmarea poate să ﬁe o mare nenorocire. Aceasta, pre- cum și purtarea ﬂăcăului în vremea
din urmă, făcuse ca acuma să ﬁe privit drept cel mai netrebnic om din sat.
Ast- fel, fără a-i răspunde la bună seara, dăscălița, tremurând de mânie și scăpărând scântei
din ochi, se năpusti asupra lui:
— Gros obraz ai, becisnicule, dacă, după ticăloșiile pe care le-ai făcut învățătorului, mai îndrăznești
să ne treci pragul! Ion însă nu se sﬁi deloc și zise liniștit și supuș
dar cu aceeași față mulțumită:
— Amu iertați-mă!... Zău, doamnă, iertați-mă!...
— Apoi da, acuma să te iertăm după ce ți-ai bătut joc de noi cum
ți-a plăcut! strigă doamna Herdelea. Cât te-am ajutat noi și te-am ogoiț nu-i vrednic capul
tău. Iar drept mulțumire te-ai dus și ne-ai vândut ca Iuda!
— Ce-a fost a trecuț vorbi ﬂăcăul iarăși mai cald. A trecut... Toate au trecut...
Câte-am pățit și-am pătimit eu, numai Dumnezeu le știe... Am greșiț văd bine, dar...
—Greșealataînsăpoatesămăbagepemineîntemniță și să-mi pierd tot rodul muncii de treizeci de ani! îl între- 271rupse învățătorul care, mai moale ca toți, se și îmblânzise puțin.
— Ai să vezi dumneata cum oi îndrepta eu tot ce-am stricat... Nu-ți ﬁe frică,
domnule învățător! Am să stau eu în temniță oricâț un an, zece, dar dumitale n-are
să ți se smintească nici un ﬁr de păr! Credeți-mă și pe mine astă dată!...
Că azi sunt și eu fericiț domnule învățător! Amu am pămânț am de toate... Amu
numai sănătate să-mi dea Domnul!