
judecător n-a fost destul de sever cu delicventul. De altminteri, cea mai bună dovadă că
amenințarea pedepsei n-a avut efectul dorit este în afară de însăși plângerea aceasta, care constituie
o calomnie prea îndrăzneață, este, zic, faptul că chiar acuma 244reclamantul e eroul unui scandal cum nu s-a mai pomenit în satul nostru... Când însă
preotul auzi din gura lui Ion însuși că Her- delea este autorul adevărat al plângerii,
se roși de mare mânie. „Asta-i culmea ipocriziei! se gândi el. Pe de o parte
îmi vine la colindat și mă poftește la logodna fetei, iar pe de altă parte
mă târăște pe la judecăți! În sfârșiț bine că s-a făcut lumină!" De-acuma era dovedit
că învățătorul i-e dușman și prin urmare se credea îndreptățit să caute și el să-l
lo- vească și încă tocmai când îi va ﬁ lumea mai dragă. „Dacă-i vorba de
făcut rău, apoi am să-i arăt că nu e greu deloc!" se hotărî dânsul. Cu
cât i se înrădăcină în suﬂet convingerea că Herde- lea e marele vinovaț cu atât
găsi mai multe împrejurări ușurătoare pentru Ion care, la urma urmelor, nu poate ﬁ decât
victima intrigilor învățătorului. Îl compătimi și-i păru rău că a fost nevoit să mărturisească împotriva
bie- tului ﬂăcău. Se gândi tot mai des la dânsul și din ce în ce
cu mai multă duioșie. Adică pentru ce îl urmărise cu atâta înverșunare? Acuma, chibzuind mai
bine lucrurile și întâmplările, recunoștea că s-a pripit când l-a dojenit în biserică și c-a
greșit îndemnând pe Simion Lungu să-l pârască. Da, da, s-a pripiț căci dreptatea adevărată a
fost de partea lui Ion... Deci trebuie să încerce să-și răscum- pere greșelile și să
facă ceva pentru sărmanul om oropsit. S, i, ﬁindcă știa bine neînțelegerile dintre el și
Vasile Baciu, își propuse să-i împace, convingând pe Ion să ia pe Ana, iar pe
Baciu să-i împlinească dorințele în ce privește zestrea. De altfel, dacă ar izbuti, ar împrăștia
și rușinea ce apasă asupra satului din pricina lor. Adevărat că Ana nu-i nici întâia,
nici ultima fată care a păcătuit: pe valea Someșului 245sunt chiar unele sate unde mai toate miresele umblă cu copilașul de mână. În Pripas
însă, de când e Belciug în fruntea credincioșilor, nu s-au pomenit copii din ﬂori. S,
i apoi ceea ce face Vasile Baciu e strigător la cer. Bine, a greșit fata
și e vinovată, dar pentru o greșeală nu poți să omori un om. Atâta cruzime
nu s-a mai auzit. S-a dus vestea și prin alte comune cum o lasă în
ﬁecare zi vânătă și zdrobită de bătaie... Preotul mai cumpăni câtăva vreme planul, ca să
nu aibă pe urmă să-și impute iar vreo pripire. Din zi în zi însă îl
găsea mai măreț. Herdelea are să îngălbenească de necaz când va aﬂa că până și
Ion al Glanetașului, unealta lui nenorocită, tot la popa caută adăpost suﬂetesc. Apoi, în afară
de recunoștința ﬂăcăului, va dobândi și încrederea lui Vasile Baciu, pe care pățania fetei l-a
prăpădit și care ar ﬁ bucuros acuma s-o vadă măritată chiar și cu fecio- rul
Glanetașului, măcar că s-a jurat și s-a lăudat atâta că nu i-o dă nici mort.
Aici Belciug simțea o nouă arsură a conștiinței sale, căci și el îl asmuțise odinioară
pe Baciu să nu-și nefericească fata cu un destrăbălat bătăuș și tâlhar... În sfârșit preotul
mai nădăjduia că din împăcarea aceasta poate să folosească și biserica cea nouă ceva. Căci
râvna lui cea mai scumpă în viață era să vadă înălțându-se un sfânt locaș de
piatră, falnic și frumoș în locul celui vechi și dărăpănat care îi făcea necinste atât
lui, cât și satului întreg. De vreo zece ani aduna ban peste ban, cu o
patimă mereu crescând, contribuind el însuși cu aproape toate ve- niturile bisericii și impunându-și singur
toate economiile în favoarea visului său. Realizarea începuse printr-o co- lectă, făcută de doi săteni
fruntași, Toma Bulbuc și S, tefan Hotnog, prin toate comunele Ardealului, cu o scrisoare de
învoire din partea episcopului. Trebuind bani mulți, 246Belciug căuta să insuﬂe și țăranilor ambiție de a dărui pen- tru biserica cea nouă
la toate prilejurile, dar mai ales la nunți, la botezuri, la morți... Din nenorocire, credincioșii
erau mai greoi la pungă ca păstorul, încât de-abia acuma se putuseră începe tratative cu
câțiva arhitecți vestiți din Bistrița, și încă nu se știa dacă suma adunată va ajunge...
În reveriile lui cucernice, Belciug vedea noua biserică tri- umfătoare, trâmbițând lumii silințele vrednice ale
unui preot modest. Ba mai vedea și bisericuța cea veche, așa săracă și umilă cum
era, mutată în satul Săscuța, unde românii se înmulțiseră și, neavând unde să se închine,
veneau duminicile în Pripas să asculte sfânta liturghie... Numai să-l învrednicească Dumnezeu să-și poată conti-
nua opera și să lumineze suﬂetele oamenilor. Duminică, înainte de a începe slujba, puse pe
primar săporunceascăluiVasileBaciusăvieladânsulacasă, după- amiază, împreună cu Ana, iar straja fu însărcinată să-i trimită pe Ion,
împreună cu Glanetașu și Zenobia. Nu voia să se știe de ce-i cheamă și nici
să bănuiască unii că a poftit și pe ceilalți. „Cum sunt de îndârjiți amândoi, ar
ﬁ în stare să nici nu vie, își zise Belciug, frângându-și mâinile cu înfrigurare. Pe
când așa, dacă se vor întâlni față în față în casa mea, nu se poate
să nu cadă la învoială!" CeidintâisosirăVasileBaciucufata. T, ăranulerapuțin cherchelit ﬁindcă se grăbise să înghită o
jumătate de ra- chiu mai înainte de a-i ﬁ spus primarul vorba preotului, iar Ana
avea ochii umﬂați și arși de plâns și încerca zadarnic să-și ascundă pântecele sﬁdător de
rotund. Pe el îl pofti să șadă, pe când ea rămase în picioare, cu ochii
în pămânț lângă ușă. Ca să nu-i dea vreme să răsuﬂe, Belciug îl luă repede,
că face rău de-și stâlcește fata, c-a ajuns de râsul lumii, 247că omul la nenorocire să nu-și piardă judecata, că Ana a greșiț dar orice greșeală
se poate îndrepta cu bunăvoință, dar încăpățânarea e mama tuturor relelor, că doar nici Ion
nu-i țigan, ba încă-i fecior sârguitor și isteț, deși n-are avere, și poate să ﬁe
un ginere mai de treabă ca mulți alții... Ana izbucni în lacrimi, iar Vasile Baciu
răspunse înduioșat și amărât:
— Da cum n-aș vrea eu, domnule părinte? N-am în- cercat eu în toate chipurile?
L-am și rugaț eu, om bătrân... Dar nu vrea nici măcar să mă asculte. Nu
vrea și nu vrea. A batjocorit-o și amu ne freacă... Apoi ce să mai știu
eu face? Dumneata ești om sfânt și drept și înțelept... Învață-mă dumneata și eu fac
orice! Preotul își petrecu mâna prin păr, mulțumit de răs- punsul țăranului, și tocmai se
pregătea să-l povățuiască să nu ﬁe zgârciț că doar pentru odrasla lui dă, iar nu
pentru străini, când auzi pași de opinci în tindăși apoi un ciocănit sﬁos în ușă.
—Intră! murmurădânsulrepede, încântat. Glanetașu deschise încet și cu respect ușa și își puse îndată căciula
jos lângă cuptor, în vreme ce Zenobia și Ion intrară mai cu curaj și dând
bună ziua. Toți trei se arătară uimiți vă- zând pe Baciu și pe Ana, cu
toate că atât ei cât și ceilalți bănuiseră de ce au fost chemați. Belciug dădu
mâna cu Glanetașu și cu Ion, aruncând o privire la Vasile Baciu, prin care parcă-l
poftea să priceapă cât de mult îi cinstește, pe urmă vorbi ﬂăcăului cu un glas
blând, învelind dojana în rugăciune:
— Aud și nu cred că tu n-ai vrea să iei pe fata asta nenorocită,
după ce vezi bine și recunoști că ești vinovat și c-ar trebui să-ți împlinești datoria
creștinească... Apoi așa nu-i frumoș măi Ioane! Că fata urâtă nu-i, de neam 248rău nu-i, pe drumuri nu-i... Spune și tu, nu vorbesc eu bine?... Tu de asemenea
ești un băiat cumsecade, cuminte, așezat... Cum se poate una ca asta?
— D-apoi, domnule părinte, băiatul ar vrea, răspunse Glanetașu în locul ﬂăcăului, scărpinându-se în cap
și cu ochii la Vasile Baciu. Cum să nu vrea, domnule părinte, adăugă iar după
o pauză, dar oprindu-se iar scurț parcă n-ar îndrăzni să sfârșească, pe când Ion plecă
fruntea cu o mișcare ce voia să arate că da, într-adevăr el ar vrea. Se
lăsa o tăcere mai lungă și pe urmă deodată se por- nirăsăvorbeascăînacelașitimpșiVasile,șiIon,șiGlanetașu. Preotul însă le