
poruncitoare și lacomă. Ana fuge glonț la fete, îmbujorată, și scuturându-și poalele de praf. Apoi,
potolindu-și suﬂetul, spune Mar- garetei lui Cosma Ciocănaș, o ﬁință ursuză, voinică, cu picioare cât
donițele, cu brațe bărbătești și cu o față osoasă roșcată: 12— S, i Ionică... mereu... zău așa... Dar, încurcându-se, schimbă repede vorba:
— Vai de mine ce căldură... toată m-am făcut o apăraie... Margaretanujucaseși-ieranecazpefetelecareauavutno- roc. Nu răspunse
nimic Anei, ci urmă să privească cu jind la ceata ﬂăcăilor care închinau cu rachiu
sau aprindeau țigări; părea îngrijorată să nu se întâmple s-o poftească la joc cineva și
să nu bage de seamă... Ion urmări din ochi pe Ana câteva clipe. Avea ceva
stra- niu în privire, parcă nedumerire și un vicleșug neprefăcut. Tot atunci zări mai alături
și pe Florica, fata vădanei2 lui Maxim Oprea, cu care se ținuse până acum, puțin
poso- morâtă, dar mai frumoasă ca oricând. Flăcăul clipi aspru, ca și când ar ﬁ
vrut să-și alunge un gând din creieri, și strigă la un băiețel:
— Aduseși, bre?
— Aduș bade Ionică, făcu copilul cu importanță. Am dat-o lelii Zenobia, s-o ție... S,
i, în vreme ce Ion se duse spre grupul unde era mamă- sa, băiețelul urmă:
— L-a făcut tare jupânul, bade, ș-a pus zece bucățele de zahăr, de zice că-i
mai bun ca mierea... Zenobia, cu sticla de rachiu în mână, se plângea Todosei,
vădanei, de un afurisit de junghi care o tăia prin șale de câteva zile și
nu-i mai trecea.
— Ia dă glaja ceea, mamă! zise Ion scurt și înghiți îndată o dușcă zdravănă.
Da dumneata bei oleacă?
— Lasă-mă pe mine în plata lui Dumnezeu că doar nu-s însărcinată, răspunse Zenobia luând
totuși sticla și trăgând o gură. Aoleu, da știu că-i bun... Vezi numai, 2văduvă 13dragul mamii, să nu bei mulț că ți se urcă la cap și cine știe
ce poznă te-o mai îndemna să faci... Omul la beție să-l ferească Dumnezeu... Ion îi
luă sticla și întoarse spatele fără să-i mai as- culte sfaturile. Copilul rămăsese pironit locului,
cu ochii pofticioși la rachiu. Când se îndepărtă ﬂăcăul, avu parcă o supărare. Dar îi
trecu repede și, șterpelind într-o clipire un struț de ﬂori din mâna Margaretei, o zbughi
ca săgeata, urmat de blestemele aprige ale fetei care aștepta mereu s-o cheme cineva la
joc... Ion trecu încet pârleazul de lângă grajd, întorcând capul spre Ana care nu-l scăpa
deloc din ochi și care, peste câtevaclipe, îlurmăcupașigrăbiți, roșiecafoculderușine, închipuindu-și că toată lumea o pândește.
În dosul șurii era o livadă mărișoară, presărată cu pomi, tăiată în două de o
cărare ce cobora până la Gârla Popii și se oprea chiar în spatele cârciumii lui
Avrum. Fâ- nul cosit de curând, adunat în câteva clăițe proptite cu pari, umplea văzduhul
cu un miros îmbătător. Ion merse pe cărare doi-trei pași, apoi coti în stânga și
se așeză sub un nuc bătrân și scorburoș pe o rădăcină încovoiată ca un jilț.
Fata sosi tremurând de emoție, dar cu o strălucire bucuroasă în ochi.
— Aici erai? murmură Ana așezându-se fără să se uite la dânsul.
— Că parcă-i mai bine aici, făcu ﬂăcăul încet; apoi îndată ridică sticla: Să trăim,
Anuța!
— Să trăiești, Ioane! răspunse ea privind neliniștită spre cărare, pe unde treceau mereu oameni,
care la cârci- umă, care înapoi.
— Bea și tu, Anuță, că pentru tine l-am luat și l-am făcut dulce ca
gura ta! 14— Despre mine poate să sece rachiul, zise fata mai potolită. Mi-e silă și când
îi simt mirosul, că taica nu mai lasă să treacă nici o ziulică fără băutură
și fără beție... Nu știu, zău, ce s-o mai alege de noi.
— Apoi așa bea omul la supărare, zise Ion, adăugând pe urmă cu alt glas:
Bea, Anuță... Mi-a cășunat și mie așa o dată... Ana își înmuie buzele în rachiu,
se strâmbă și dădu repede sticla înapoi, tușind și râzând:
— Avai de mine... nu pot... parcă-i otravă...
— Ba-i bun, zise Ion ducând iarăși sticla la gură. Tăcură amândoi un răstimp, fără
să se privească. Apoi ﬂăcăul își trecu brațul pe după mijlocul ei și oftă:
— Hei, Anuță, mult aleanu-i în inima mea! Fața Anei, lunguiață, arsă de soare, cu
o întipărire de suferințe, se posomorî.
— Ce îndur eu, să ferească Dumnezeu pe toată lumea, gemu dânsa. Că tata și-a
pus în gând să mă mărite cu Ge- orge a Tomii și o ține morțiș
cu George. S, i, Doamne, greu îți mai vine să taci și să înghiți când
nu ți-i drag omul... Ion se uită lung la buzele ei subțiri care se mișcau
ușor dezvelindu-idințiicustrungulițe, albicalaptele, șigingiile trandaﬁrii de deasupra. S, tia dânsul că Vasile Baciu e într-
o ureche și că, de o apucă hăiș apoi hăis o ține să știe de
bine că dă cu carul prin toate șanțurile. Dar tocmai aceasta îl întărâta și pe
el. Nu-i fusese dragă Ana și nici acum nu-și dădea seama bine dacă i-e dragă.
Iubise pe Florica și, de câte ori o vedea sau își amintea de ea, simțea
că tot o mai iubește. Purta în suﬂet râsul ei cald, buzele ei pline și
umede, obrajii ei fragezi ca piersica, ochii ei albaștri ca cerul de primăvară. DarFloricaeramaisăracădecâtdânsul, iarAnaavealocuri
15și case și vite multe... Îiascultaglasulplângătorși-lcuprindeamila,înacelași timp însă se gândea la Florica. Apoi deodată tresări,
o strânse la piept și, fără să rostească vreo vorbă, o sărută lungpebuze. FatacuprinsecubrațelegâtulluiIon, moleșită
și aprinsă, și inima-i bătea atât de năvalnic, încât el o au- zea.
— Noroc, noroc, Ioane! strigă un glas aspru pe că- rare. Flăcăul ridică ochii furios
și văzu pe Ilie Onu care, întorcându-se de la cârciumă cu o sticlă de rachiu,
râdea gros și batjocoritor.
— Du-te-n... Doamne iartă-mă, bufni Ion încruntat. Ilie Onu ajunse la șură și se făcu
nevăzut. Era frate de cruce cu George al Tomii și unde putea să-i facă rău
lui Ion, îi făcea, ﬁindcă odată, la o nuntă, îl umpluse de sânge ca să-l
îmblânzească. Ion începusă suduieși săse cătrănească, darîntâlnind ochii căprui, înlăcrimați de fericire și de teamă
ai Anei, se potoli... Ilie aducea rachiul pentru George care se silea din răs- puteri
să învețe pe Briceag un cântec nou ce-l auzise de la lăutarii din Bistrița la
un chef al doctorului Filipoiu, la berăria cea mare din Armadia. Briceag, cu ochii țintă
la buzele ﬂăcăului, care ﬂuiera melodia, țârâia nesigur cu arcușul pe strune; Holbea, credincioș încerca
și el să se- condeze. George se umﬂa, închidea puțin ochii și ﬂuiera din ce
în ce mai aprig, căci împrejurul lor se adunase un pâlc de ﬂăcăi care-l priveau
cu admirație.
—Ei, acuaiînțeles? ziseGeorgeoprindu-seînmijlocul cântecului.
— Las’ că l-am prinș mormăi Briceag pornind să tragă cu mai multă încredere. 16— Am sosiț George, strigă Ilie întinzând sticla.
— Iute te-ai întorș vorbi celalt bând și trecând îndată ra- chiul lui Ilie ca
el să poată reîncepe dăscălirea lăutarilor.
— Nouă nu ne dai un păhărel, vere? se linguși Holbea, zgândărindu-l cu arcușul.
— Să vă dau, cioroilor, ﬁre-ați ai naibii! râse George foarte mulțumit că au să
vadă toți cum cinstește el pe țigani.
— Beți-o toată, zise apoi către Găvan când vru să-i înapoieze sticla. Dar atunci sări
Ilie ca un cocoș:
— Ia lăsați, bre, să mai bem și noi, că cioarele astea o să plesnească
de atâta holircă... Urmă o ciorovăială lungă între Ilie și țiganii care nu mai voiau
să renunțe la băutură și era cât pe-aci să se în- cingă o bătaie, deoarece
Ilie, aprinzându-se, se repezea mereu cu piciorul să spargă gorduna. Deodatătoatălumeaseîntoarsespreuliță. Toțibărbații scoaseră pălăriile, iar
cei de pe prispă se sculară în pi- cioare... Venea preotul Belciug împreună cu doamna
Ma- ria Herdelea, soția învățătorului, cu domnișoara Laura și cu Titu. Primarul și fruntașii satului
ieșiră în poartă întru întâmpinarea domnilor.
— Petreceți, petreceți? zise preotul cu un zâmbet bi- nevoitor.
— Apoi ce să facem, domnule părinte, răspunse primarul cu pălăria în mână. Dumnezeu de
aceea a lăsat sărbătorile, să se mai veselească și prostimea.
— Negreșiț negreșiț murmură Belciug lărgindu-și zâmbetul.
— Da de ce nu poftiți și dumneavoastră să vedeți petrece- rea noastră? reluă Florea