
se pricepe în literatură nici cât straja de noapte din Pripas. Acum Titu se repezi
mai întâi asupra conferinței profesorului, căutând să-l doboare în fața Lucreției. Lupta însă rămase nehotărâtă:
zâmbiră toți când Titu imită stângăciile rivalului său, dar totuși nimeni nu-l aprobă, nici măcar
printr-o vorbă. Atunci poe- tul se agăță de fracul conferențiarului, cu mai mult noroc, căci
toți izbucniră într-un hohot de râs la care trebui să ia parte chiar Oprea spre
a nu arăta că i-e necaz. În tot balul, profesorul singur era în frac; și-l
comandase îna- dins și, în suﬂetul lui, se fălea și se simțea superior tuturor purtându-l.
Ceilalți domni veniseră care în jachetă, care în redingotă, cei mai mulți în sacouri negre,
unii chiar în haine de stradă deschise... Cu toată biruința lui Titu, atât părinții cât
și Lucreția nu încetară de-a dovedi o atenție deosebită profesorului care putea ﬁ un ginere
minunaț mai ales că fata bate balurile cam de mulți ani și zadar- nic. Titu
însuși băgase de seamă sforțările Lucreției de a înlănțui pe Oprea încă din vara trecută,
dar nu se alarmase. 155El mai întâi nu se socotea printre candidații serioși. În ochii lui, Lucreția era o
fată drăguță, cu care poți sta de vorbă făcând exerciții și declarații de dragoste și
căreia, în cele din urmă, ajungi să-i furi o sărutare nevinovată. Dacă n-ar ﬁ fost
ea, s-ar ﬁ găsit alta, tot atât de melancolică și de visătoare, care să-i inspire
poemele de amor romantic. Mai cu seamă de când nădăjduia de la Roza Lang o
iubire mai pământească, Lucreția coborâse pe planul al doilea în inima lui. Dacă n-o părăsise
încă de toț era numai pentru a exaspera pe Oprea. Într-o clipă când conferențiarul se
adânci cu Dragu în niște dezbateri asupra lefurilor profesorilor, care nici gând să se mărească,
Titu se plecă mai aproape de Lucreția și-i șopti:
— Cred că am cadrilul al doilea?
— O, de-abia acuma te trezești să mi-l ceri?... Dar l-am dat de mult!
— Da... Credeam că nici nu mai e nevoie să ți-l cer... S, tiai prea
bine că sunt totdeauna al dumitale... Bine. Nu face nimic. Cine e fericitul, dacă nu-s
indiscret?
— El, murmură fata arătând pe Oprea.
— Mhm, se întunecă Titu. Foarte bine. Mi l-ai preferat. Să ții minte!... Dar cadrilul
întâi?
— Cu plăcere... Titu mai bolborosi ceva, apoi se sculă plictisiț aproape jigniț și se
depărtă. Lucreția însă rămase cu inima cât un purice. Mințise și tremura să nu se
răz- bune minciuna. Refuzase lui Titu cadrilul al doilea pentru că voia să-l dea lui
Oprea, care nu îndrăznea să i-l ceară. Se frământă câteva minute, apoi deodată întrebă:
— Domnule Oprea, ai vizavi pentru al doilea?
— Vizavi aș găsi, dar n-am pereche, domnișoară! zise pro- fesorul șovăind. 156— Nici eu, mărturisi Lucreția plecând ochii cu o sﬁală ispititoare. Sefăcu. Eli-lceru,iareai-ldădu... Zgomotuldepahare și
de glasuri încrucișate, mirosul amestecat de sudori, de băutură și de parfum ieftin, zăpușeala care
creștea repede și înroșea fețele, silind pe domnișoare să treacă deseori în dosul unui paravan
japonez ca să-și șteargă cu pudră luciul de grăsime de pe naș toate fură stăpânite
deodată de sunetele pasionate ale unei someșane sprintene, por- nită din arcușurile tarafului de lăutari,
în sala devenită acuma de dans. Muzica aprinse inimile tineretului. Toate picioarele se mișcau pe
loc nerăbdătoare.
— Goghi! Goghi! trecu din gură în gură ca un suspin de ușurare. Era numele
țiganului din Bistrița care avea cel mai vestit taraf de lăutari din județ, care fusese
angajat spre a mări splendoarea petrecerii și din pricina căruia se amânase până acuma balul.
Perechile de dansatori intrau rând pe rând în sala de danș urmate de mamele credincioase
ce-și luau locurile de pază și admirație pe scaunele așezate lângă pereți. Aici muzica umplea
aerul, iar luminițele candelabrului din mij- locul tavanului tremurau și picurau stearină, obligând pe cavaleri
să ocolească locul primejdios. Laura dansa cu Pintea care, neﬁind dansator încercaț greșea adeseori pașii,
ceea ce pe Laura o rușina și-i amin- tea pe Aurel cel neîntrecut. De câte
ori se încurca, Pintea îi cerea iertare și-i strângea mâna, iar fata, drept răspunș zâmbea
cu resemnare îngerească și întorcea capul după celelalte perechi. Aproape toate domnișoarele erau în cos-
tume naționale, ca și Laura, dând o înfățișare mai caldă și pitorească seratei. Titu nici
nu mai avea chef să intre în sala de danș atât 157de mult îl plictisea cadrilul al doilea. Ca să-și uite necazul, se încurcă la taifas
cu silvicultorul Madarasy, un ungur cumsecade, nelipsit de la serbările românești, vorbind și chiar citind
bine românește. Era un admirator al talentu- lui lui Titu și de aceea se întrețineau
deseori despre litera- tură, ajutați de numeroase pahare, căci ungurului îi plăcea mult vinul acrișor,
spunând veșnic că vinul și literatura merg mână-n mână. La masa lor se opri mai
pe urmă și solgăbirăul Vasile Chițu care, deși român, venea numai în calitate de reprezentant
al autorității statului spre a se încredința că, sub pretextul balului, nu se pune cumva
la cale vreo ațâțare împotriva Ungariei sau vreo manifestație antipatriotică. Vorbea puțin și se arăta
posomorât parcă l-ar ﬁ durut dinții. Românii îl disprețuiau, dar numai în ascunș și-i ziceau
„renegatul". Veselia creștea în rândurile dansatorilor. Câțiva mai înfocați se făcură în curând leoarcă de
sudori, încât trebu- iră să se retragă într-o odaie mai dosnică, să se răcorească puțin
și să-și schimbe gulerele. În schimb, domnișoarele parcă aveau șapte suﬂete, nu oboseau deloc și
zâmbeau întruna și din ce în ce mai ademenitor. Dându-și seama că toți ochii o
urmăresc, Laura dansa aproapenumaicuPintea. Doarcâtorvaprofesorișistudenți, care nu i-au făcut curte niciodată, le-a acordat câte o
tură, câte una singură, aruncând însă lui Pintea niște priviri din care să înțeleagă că
toți o plictisesc, afară de dânsul. Când, la ultima ﬁgură a cadrilului, s-a pomenit față-n
față cu Aurel Ungureanu, i-a răspuns foarte rece, ascunzându-și cu dibăcie emoția. De altfel Aurel,
poate înadins ca s-o is- pitească, a dansat cu Ghighi mai mult ca de obicei.
Firește, Pintea nu s-a clintit toată seara din preajma Laurei, iar când ea dansa cu
alții, n-o scăpa din ochi o clipă. Tocmai 158la cadrilul al doilea a început s-o tutuiască și să-i spună și din gură ceea
ce-i scrisese de atâtea ori: că o iubește cum nimeni în lume n-a mai iubit
o femeie și că are ambiția s-o facă cea mai fericită ﬁință de pe globul
pământesc. Laura îl asculta întâi foarte mișcată, neobișnuită cu declarații atât de fățișe. Pe urmă
însă i s-a deschis și ei graiul, încât au stabilit pe îndelete să facă negreșit
logodna luna viitoare, când să vie și părinții lui George... În cele din urmă, întărâtat
de păhărelele de vin și cu gândul să se răzbune pe gâsca proastă care l-a
jignit atât de adânc în amorul propriu, Titu se urni și se amestecă prin- tre
dansatori. Dar, în loc să danseze, se ținu toată seara pe urmele Lucreției, șoptindu-i crâmpeie
de versuri cu aluzii înțepătoare, făcând-o cochetă și necredincioasă, și în sfârșit căutând să-i tulbure
idila sentimentală cu Oprea. Fata îi răspundea mai mult prin surâsuri lucitoare și doar de
vreo două ori murmură, râzând fără nici un rost și cu o drăgălășie cuprinzătoare: „Mai
știi?" Pe la ora două după miezul nopții urmă pauza cea mare. Lumea tăbărî în
bufet. Mesele se încărcaseră cu mâncări și băuturi. Dansatorii se răcoreau asaltând bu- toaiele cu
bere. Goghi avea grijă să nu scadă însuﬂețirea. Romanțele cele mai noi și mai frumoase
mergeau drept în inimile înﬁerbântate. Arcușul lui părea fermecat. Cân- tând trecea de la o
masă la alta, ciocnea câte un pahar ici-colo, arunca priviri galeșe domnișoarelor, ca orice lău-
tar răsfățat. De-abia acuma își aduse aminte Titu de Ion și-l găsi la ușa dinspre
grădină, cu ochii plini de mirare și de plăcere. Îi aduse o sticlă cu bere
și o halcă de friptură.
— Ei, ce mai zici, Ionică? îl întrebă în fugă, ﬁind grăbit să nu întrerupă