
înăbușite se mai zvârcoleau în corpul crâmpoțit... Apoi ploaia stătu. Din pomi și de pe
streșini picura din ce în ce mai rar. Nourii se împrăștiau. Cerul albăstrea proaspăț spălat.
O vacă mugi undeva prelung, puternic, încât câinii deșteptați din ațipeală porniră deodată în tot
satul să latre speriați. Cucuriguri vioaie își răspundeau cu înverșunare. Oamenii ieșeau prin ogrăzi, frecându-și
somnul din ochi sau întinzându-și oasele. Pe ulița cea mare începeau a urui carele pornite
la câmp. Paraschiva răposatului Dumitru Moarcăș trecu cea dintâi pe dinaintea casei lui George, desculță,
zgribulită, leopăind grăbită prin noroi moale și rece, strângându- și năframa la gât și pe
gură. Un horcăit greu o opri, ca trăsnită. Se închină de spaimă, dar totuși se
apropie de gard și, printre nuiele, văzu pe Ion plin de sânge. Începu să țipe
parc-ar ﬁ călcat-o tâlharii:
— Săriți!... Tuuulai!... Săriți... Florica ieși îndată în ușă, în cămașă, nepieptănată. Așa veghease toată
noap- tea, pe laviță, ascultând gemetele înﬁorătoare din ogradă, 517așteptându-și parcă rândul în ﬁece minuț cu ochii țintă la George care, pe urmă, se
așezase pe dunga patului, suﬂa aspru, tresărea uneori și poate că făurea ceva în mintea
lui înﬁerbântată. Era albă la față ca varul stins și picioarele- i tremurau și de-abia
o țineau. Văzu băltoaca de sânge lângă grădiniță, aproape de prispă, apoi dâra roșiatică, spălăcită,
ce se întindea până sub nuc, unde Ion zăcea ca o grămadă de carne. Lumea
se învârtea cu ea, dar n-avea putere să stoarcă nici un glas și nici o
lacrimă. Rămase pe prispă, ca o staﬁe surprinsă de lumina zilei. Ograda se umplu repede
cu oameni care se minunau, strigau, se închinau, înjurau, pe când printre picioarele lor copiii
cu părul ciufulit se îmbulzeau curioși cercetând sângele ca niște copoi nestruniți. În curând sosi
și prima- rul Florea Tancu, sfătos că se găsește în treabă oﬁcială, răcni să se
dea la o parte toată lumea, se uită la mort cu gravitate, fără să-și facă
cruce ca ceilalți oameni, și declară solemn că nimeni n-are voie să se apropie până
ce nu vine notarul. Porunci apoi strajei Cosma Ciocănaș să ia un cal din grajdul
lui George și să plece în goană spre Jidovița. Vremea trecea. Cerul se limpezi de
tot și soarele în- cepu să zbicească umezeala. Fiindcă muștele bâzâiau tot mai obraznice, primarul
ceru o velință să acopere cadavrul. Florica aduse un cearșaf nou și alb ca ﬂoarea.
Atunci ieși afară și George, slăbit la față, cu ochii rătăciți în fundul capului. Zărindu-l,
lumea care până aci se interesase nu- mai de morț se gândi și la ucigaș.
Florea Tancu întrebă simplu:
— Tu l-ai omorât ? S, i George nu răspunse, dar plecă fruntea-n pământ. Glanetașu
veni mai târziu, alergând, împreună cu Zenobia care bocea și afurisea de răsuna tot satul.
518Spre prânz în sfârșit sosi notarul Stoessel cu judecăto- rul cel nou din Armadia, cu
medicul circumscripției și cu doi jandarmi. Paraschiva spuse judecătorului cum a auzit pe Ion horcăind,
dar doctorul care se uitase la cadavru, râse ironic zicând:
— Palavre, muiere!... După asemenea lovitură nenoro- citul n-a mai horcăit decât cel mult în
fața lui Dumnezeu, când i-a citit sentința prin care i-a hotărât locașul în rai sau
în iad, după cum s-a purtat aici pe pământ! Medicul, între două vârste, ovrei, vorbind
românește, ca un român, avea slăbiciunea glumelor și calambururilor, chiar în momente neprielnice. Deoarece Paraschiva
se jura pe toți sﬁnții din calendar c-a auzit horcăitul, doc- torul se grăbi să
reconstituie crima științiﬁcește: mortul a fost târât de cineva, probabil de ucigașul însuși, de la
prispă până aproape de poartă, spre a induce în eroare justiția... Judecătorul îi întrerupse explicațiile,
adresându- se primarului:
— Se știe cine l-a omorât ?
— Eu l-am omorât! păși George hotărât în fața judecătoru- lui.
— Cum l-ai omorât ?
— Cu sapa...
— S, i de ce ?
— Pentru că venise la nevastă-mea și...
— Destul! îl opri judecătorul, adăugând către jan- darmi: Este arestat! Între timp doctorul își
scoase haina, își sumese mâne- cile cămășii, iar acuma se apucă să facă repede autopsia
cadavrului. Jandarmii goliseră ograda de lume. Numai George rămăsese să privească cum taie medicul carnea
moartă, și Florica, lângă prispă, înlemnită. 519Tăind și forfecând, doctorul guraliv arăta rănile și ex- plica judecătorului care fuma țigară după
țigară, spre a-și alunga greața:
— Uite asta, domnule judecător, asta a fost cea mai grea... L-a pocnit în creștetul
capului, dar osul a fost destul de rezistent că doar a plesnit... Mare minune! Rar
caz! Sau poate lovitura n-a fost prea de tot puternică. Orișicum e o minune să
dai cuiva în cap cu sapa și țeasta să nu se spargă. Așa ceva numai
printre țărani se găsește... În schimb patru coaste rupte complet... Lovitură mortală și asta, ﬁrește...
Poftim cum i-a deschis coșul, mai-mai să-ți încapă degetele în rană... S, i ce lungă...
Zece... treisprezece centimetri... Ehei, sapa!... Da, e zdrobit și brațul, dar nu prea rău... Asta
n-ar ﬁ avut importanță... se vindeca... cel mult brațul rămânea cu beteșug... Desigur însă că
a fost ultima lovitură, când ucigașul a mai pierdut din furie... Apoi, isprăvind și spălându-se
pe mâini, declară hotă- rât:
— A fost un om ca oțelul!... Putea să trăiască o sută de ani! Judecătorul
porunci jandarmilor să pornească cu Ge- orge. Florica acum se dezmetici și strânse repede merinde
într-o traistă pe care bărbatul o luă, întunecaț cu inima chinuită. Apoi ridică ochii întristați
spre dânsa și-i întâlni ochii mari albaștri privindu-l drepț cu o imputare și o milă
care nu știa dacă sunt pentru el sau pentru celalt. Avu un început de mișcare
ca și când ar ﬁ vrut s-o îmbrățișeze sau barem să-i întindă mâna... Dar se
opri, rușinat să-și deschidă suﬂetul în fața atâtor oameni ce-i pândeau toate gesturile. Privirea i
se mohorî iar și zise poruncitor:
— Vezi, Florică, ia seama... Că eu cine știe când m-oi întoarce... Femeia îi răspunse
dând din cap cu resemnare. Veghe- 520rea și emoțiile îi șterseră bujorii din obraji și-i desenaseră cearcăne vinete sub ochi. Așa
însă părea mai frumoasă, în- cât George, tulburaț se întoarse brusc spre poartă, urmat de
jandarmii tăcuți. Savista, care toată vremea stătuse pitulată pe prispă ca o găină speriată, izbucni
într-un scâncet prelung:
— Bade George... bade, bade, badeee! George ajunse în mijlocul uliței. Întoarse capul, dar ochii
lui mângâiară pe Florica. Apoi porni cu pași rari și dispăru.
— Credința mea este că, dacă n-ar exista femeia, n- ar mai ﬁ nevoie de
justiție criminală! zise judecătorul pe ungurește medicului și notarului, privind cu mare atenție la Florica.
Femeia este începutul tuturor păcatelor!
—S, ichiarsfârșitul,adăugădoctorulrâzând,încredințat c-a făcut un spirit. Notarul Stoessel, ca mai mititel, se grăbi să zâmbească,
spre a ﬁ pe placul tuturor, și apoi întrebă respectuos:
— Dacă doriți, putem face actele la primărie, unde-i mai comod și mai curat... Propunerea
fu primită și se suiră cu toții în trăsura ce aștepta în uliță. Atunci primarul
Florea Tancu se apropie cu pălăria în mână și întrebă ce să facă cu mortul.
— Să-l îngropați! strigă medicul. Ce întrebare cara- ghioasă... Ei, haidem! Dă-i drumul, că mă
așteaptă clienții acasă... Mortul era acoperit cu cearșaful însângerat. Un roi de muște zburătăcea primprejur.
Zenobia năvăli acuma și începu să-l bocească hohotind, iar după ce se sătură de plânș
blestemă pe George cu tot neamul lui, pe Florica, pe doctor și mai ales pe
judecătorul care n-a pus jandarmii să taie în bucățele pe ucigașul bătrâneților ei. Blestemele i
le curmă numai sosirea Glanetașului, cu carul, în care fu 521ridicat cadavrul. Bătrânul, cu capul gol, o luă înainte, boii cu carul mortuar după el,
ș-apoi Zenobia, înconjurată de mulțime de femei care lăcrimau înăbușit. Florica, în mijlocul ogrăzii, se
uita după car, cu ochii mari, încremeniți. Nu mai putea. Durerea o sugruma. Lacrimile i
se porniră singure, șiroaie, arzându-i obrajii ca hârtia. În Pripas nu se pomenise omucidere de