
pașaporț și dacă nu era Virgil Pintea, nu știu zău cum aș ﬁ ajuns la
București. Nu vă puteți închipui ce om de treabă e Virgil! Drăguț, săritor, energic
— o adevărată comoară. Laura poate ﬁ mândră cu asemenea cumnat..."
—MiseparecăscrisoareacealaltăetocmaidelaLaura, zise Ghighi.
— Lasă, c-o vedem pe urmă, și tăceți acuma! făcu Herdelea. „Virgil a fost salvarea
mea. Eu, când am văzut câte greutăți și primejdii sunt de biruiț era să renunț
de-a mai încerca. De altfel îndrăgisem Sibiul și mă gândeam să mă opresc acolo. Virgil
însă nici n-a vrut s-audă de una ca asta. Cum să te împotmolești la jumătatea
drumului?... 531Ne-am dus împreună la polițaiul orașului care a refuzat categoric. Același răspuns l-am primit și
la comandantul poliției de frontieră... În sfârșit primarul, un sas bătrân, simpatic, prieten cu Virgil,
s-a îndurat de mine, în urma spuselor lui Virgil că sunt ziarisț că aș vrea
să proﬁt de ocazie să văd Bucureștii și altele... M-am închinat când m-am văzut cu
biletul de trecere în buzunar... Până la Turnu-Roșu m-a însoțit și Virgil Pintea. Nicio- dată
n-am fost mai mișcat ca în jumătatea de oră cât m-am plimbat acolo, pe prundișul
gării care parcă plângea sub pașii noștri. Mă durea inima și-n gând îmi ziceam întruna
că n-am să mai văd poate cât voi trăi pământul Ardealului care mi-e atât de
drag, mai drag ca orice în lume. Apoi si- rena locomotivei a șuierat prelung, duioș
zguduindu-mi suﬂetul. M-am îmbrățișat cuVirgilși amplâns amândoi..."
— Săracul mamii înstrăinat! murmură doamna Her- delea, ștergându-și nasul. „Pe urmă nici nu știu
cum m-am pomenit în Câineni... România! T, ara! Doamne-ajută!... Graiul unguresc dispă- ruse. Pretutindeni și
toată lumea, românește: funcționarii gării, vameșii, conductorul trenului, călătorii, casele... tot șitoți... Pentrumine,obișnuitcustrăiniilatoateautoritățile de seamă,
schimbarea aceasta a fost o minune. Auzeam și nu credeam, și mă simțeam atât de
fericit că-mi venea să îmbrățișez pe toți oamenii. Dar fericirea nu e nicăieri statornică. Am
sosit în București noaptea și am tras la hotel. Vroiam să mă duc a doua
zi la rudele care m-au poftit la Sângeorz să viu la dânșii ca acasă. M-am
dus și n-am găsit decât niște slugi obraznice. Boierii încă nu s-au întors de la
băi. Se vede că de la Sângeorz au mai trecut și aiurea. A treia zi
mi-am că- utat o odaie mobilată, ieftină, căci hotelul mi-ar ﬁ mâncat 532repede bănișorii cu care am ajuns în țara visurilor mele. Apoi din două în două
zile am trecut pe la casa deputatului și voi mai trece. Speranțele se destramă însă
mereu. Viața- i viață pretutindeni, cu aceleași deșertăciuni, cu aceleași așteptări și mai ales cu
aceeași față spăimântătoare care retează scurt aripile avântului. Visurile sunt tot atât de fără preț
aici, ca și dincolo. Numai cei ce nu le au sunt mulțumiți, căci numai ei
știu să stoarcă plăcerile vieții. Se poate totuși să ﬁe din vina mea amărăciunea care
mă chinuiește. Nici un paradis nu e frumos ca acela pe care și-l zugrăvește omul
în suﬂetul său. Raiul unuia poate să ﬁe iadul altuia. Fericirea e clădită de închipuirea
ﬁe- căruia și ﬁecare și-o potrivește ca o haină. Poate că eu sunt croitor prea
neîndemânatic. S, i poate că, din pricina aceasta, niciodată n-o să-mi găsesc haina râvnită... Dar,
în locul nădejdilor stinse, răsar veșnic altele noi, mai ade- menitoare, mai strălucitoare, deschizându-ți drumuri
noi, năzuințe noi. Necunoscutul e singurul îndemn trainic în lume, ﬁindcă într-însul se ascund toate
tainele ce dau preț vieții. S, i astfel, în așteptarea viitorului, mă mângâi cu trecu-
tul. Vălmășagul în care am căzut îmi îndreaptă gândurile tot mai des înapoi. Până să-mi
găsesc un locșor în lumea nouă, mi-e dor de cea veche pe care am părăsit-o.
De aceea vă rog să-mi scrieți des și mult despre tot ce se petrece la
noi, căci toate mărunțișurile îmi sunt mai dragi acuma ca atunci când trăiam în mijlocul
lor. Suﬂetul meu rătăcește aici într-un deșert fără popasuri ca o pasăre ce și-a pierdut
cuibul... Vă sărut pe toți cu multă iubire
— Titu". Când isprăvi Herdelea, rămase o tăcere ca într-o bise- rică goală. De-abia târziu
dăscălița bâlbâi amar:
— Vai săracul băiaț cum s-a mai înstrăinat!... Of, 533Doamne, Doamne!
— Ce înstrăinat? zise Herdelea, căutând să-și ascundă emoția. Așa-i omul când pică în altă
țară... Lasă că se obișnuiește dânsul, că doar e bărbaț nu cârpă! Se întinseră la
vorbă toți trei, încât uitară cealaltă scri- soare. DealtfelLauranuspuneanimicnou, afarădevestea că iar e grea și
că speră, cu ajutorul lui Dumnezeu, să facă un băiat. Doamna Herdelea vru să scrie
ea însăși lui Titu, să-l mângâie, povestindu-i despre toți și toate, și mai cu seamă
cum s-a prăpădit Ion Glanetașu, știind cât de mult a ținut el odinioară la „bietul
Ion". Herdelea însă o făcu să-și amâne planul până după sﬁnțirea din Pripaș zicând:
— Cine știe, poate că și de-acolo vom avea de scris ceva... Bătrânii schimbară o
privire plină de înțeles: „ceva" însemnaZăgreanu. Ghighiauzișinuprotestă, cadeobicei, ﬁe că nu voia să se supere
după scrisoarea lui Titu, ﬁe că avea și ea oarecare speranțe aninate de sﬁnțirea bisericii
lui Belciug. Ba mai târziu spuse enigmatic:
— Am să-i scriu și eu, ca să știe tot. Duminică... Satul parc-a întinerit și
s-a primenit în așteptarea zilei mari. E curat și vesel, nu degeaba po- runcise preotul
ca ﬁecare om să măture ulița în fața casei, să curețe ogrăzile și să împodobească
porțile cu verdeață. Însuși Dumnezeu s-a milostivit să îngăduie o vreme fru- moasă, vrând parcă
să răsplătească astfel strădaniile sluji- torului său. Toată lumea îmbrăcase haine albe de sărbă- toare.
Soarele de toamnă, cumpătat și veșted, împrăștia lumină caldă și plăcută. Belciug, frânt de oboseala
pregătirilor, nu mai simțea decât o emoție grozavă, alcătuită dintr-o mulțumire fără seamăn și o
nerăbdare din ce în ce mai dureroasă. Fiindcă 534desâmbătăsearaauînceputasosițăranideprinsatelemai depărtate, de-abia a închis ochii toată noaptea. În zorii zorilor apoi a fost în
picioare, a dat o raită pe la școală, unde avea să ﬁe banchetul „inteligenței", pe
la Todosia, vădana lui Maxim Oprea, unde va petrece poporul, pe la biserica nouă, să
ﬁe toate în bună ordine. Își pipăia mereu inima, parcă i-ar ﬁ fost frică să
nu înceteze deodată a mai bate tocmai când să culeagă roadele tuturor silințelor sale. Acuma
dinspre Jidovita și dinspre Săscuța, trăsurile uruiau mereu pe Ulița Mare. Calești frumoase sau hodo-
rogite, înălbite deopotrivă de praf, briști ușoare, docare iuți, cupeuri grele aduceau domnimea, pe când
țăranii de pe departe sau mai cu stare veneau în căruțe acoperite cu scoarțe pestrițe,
iar cei de primprejur, spălați și primeniți, în cete gălăgioase, pe jos... Cârciuma începu să
aibă cău- tare, cu toate opreliștele preotului care ceruse pripăsenilor să nu ia nimic în
gură până după sfânta liturghie. Rifca, vă- duva lui Avrum, ajutată de Aizic, avusese grijă
să-și umple toate butoaiele cu rachiu, ca nu cumva să se isprăvească băutura într-o zi
așa de mare și cu atâția mușterii. Taraful lui Goghi din Bistrița sosi în trei
căruțe; în cea din urmă se înălța gorduna, falnică și prevestitoare de veselie. Belciug nu
uitase să tocmească el însuși lăutari pentru popor; Bri- ceag, împreună cu tovarășii lui, Holbea
și Găvan, închinau la cârciumă în așteptarea începutului serbării. Preotul Belciug fu mai fericit când
picară Herdelenii.
— Of, bine că v-a adus Dumnezeu! suspină dânsul zâmbind cu mâna la inimă. Câtă
emoție... Of, barem de-ar merge strună toate! Doamna Herdelea și Ghighi fură rugate îndată să
in- specteze împodobirea bisericii și apoi mai ales pregătirile făcute la școală pentru banchetul domnimii.
Mâncările 535erau servite de berăriile Rahova și Grivița din Armadia, dar totuși ochiul femeii e mai
ager ca al celui mai iscusit restaurator din lume. Herdelea însă trebui să rămâie cu
Belciug, să-i dea ajutor la primirea oaspeților. Episcopul sosi pe la zece, într-un cupeu închiș