
— Nu există în toată Europa alt om ca Grofșoru, auzi tu, Ioane? îi striga
după ﬁecare replică. Doamna Herdelea îl puse să-i povestească de cinci ori din ﬁr în
păr, toț tot: ce i-a vorbiț cum i-a făgăduiț cum era îmbrăcat... Apoi plânse cu
hohot de bucurie și numai- decât zise o rugăciune specială, pe care și-o mai amin-
tea din copilărie, pentru oamenii binefăcători, implorând ﬁerbinte pe Atotputernicul să-i hărăzească lui Grofșoru sănătate,
noroc și îndeplinirea tuturor dorințelor.
— S, i tocmai pe omul ăsta l-am combătut eu la alegeri, de dragul unor
unguri blestemați!... Îmi vine să mă iz- besc cu capul de toți pereții! se văieta
învățătorul, ros de remușcări.
— Mare prost ai fosț bărbate, așa este! zise dăscălița ștergându-și gura cu dosul mâinii.
N-ai vrut tu să mă asculți pe mine... Dar Dumnezeu a auzit rugăciunile mele și
nu ne-a lăsat... Viata i se părea un vis lui Titu în Lușca de când
se apro- piase de Virginia Gherman. Cu nimeni nu se înțelesese încă atât de bine,
nici cu prietenii din Armadia, nici chiar cu surorile lui, cum se înțelegea cu învățătoarea
aceasta deșteaptă și încântătoare. Fata notarului Cântăreanu îl 392plictisea ﬁindcă era geloasă, dovedind astfel că nu e în stare să aprecieze o legătură
ideală dintre două suﬂete cinstite. Pelaînceputultoamnei, într-unamurg,alergândînsuﬂețit la Virginia, Titu găsi în casă pe plutonierul
de jandarmi. Rămase uimit. Ce caută plutonierul ungur la o româncă atât de mândră? S,
eful postului de jandarmi încercase din prima zi să se împrietenească cu dânsul, dar el
se fe- rise ca de foc. Prietenia cu un jandarm ungur i se părea cea
mai mare rușine... S, -acuma iată-l la Virginia Gher- man, la tovarășa lui de visuri,
la ﬁința care-i împărtășește năzuințele!... Învățătoarea roși și zise ungurește:
— Nu vă cunoașteți?
— Ba foarte bine, răspunse ungurul întinzând mâna lui Titu. Plutonierul însă mai stătu doar
câteva minute și apoi plecă, sărutând degetele, foarte reverențioș Virginiei Gherman. Titu, care nici nu
deschisese gura, izbucni îndată ce se închise ușa:
— Dumneata... primești în casă pe călăul nostru?
— E un om cumsecade... De ce exagerezi? Fiindcă-i ungur? răspunse învățătoarea atinsă.
— Dumneata... vorbești așa?
— Fugi că ești ridicol! se indignă Virginia. Visurile noastre sunt una, iar oamenii sunt
alta. Cunoaște toată lumea sentimentele mele, dar asta nu înseamnă să nu văd reali- tatea...
Titu făcu o încercare timidă de a-i lămuri că nepotri- virea dintre sentimentele și faptele
omului e o crimă față de ideal, dar trebui să se dea bătut repede. Învățătoarea
cădea din ce în ce mai jos în suﬂetul lui. „O decepție mai mult! își
zise dânsul întorcându-se acasă ca un soldat în- 393vins într-o bătălie hotărâtoare. Se pare că viața toată e un șir lung de neîntrerupte
deziluzii, o luptă crâncenă între vis și realitate!" Domnișoara Eugenia, văzându-l indispus și aﬂând pricina,
îi spuse râzând ironic:
— Dumneata ești atât de îndrăgostit de Virginia, că trebuie să ﬁi singurul om în
sat care nu știe că plutonierul îi face curte, și încă dinaintea dumitale... Toată noaptea
o petrecu pe gânduri, cu ochii deschiși, căutând să-și lămurească suﬂetul. Își zicea îngrozit că,
dacă ar iubi-o, dacă ar ﬁ adevărat ce crede fata notarului și ce cred poate
și alții, atunci s-ar ﬁ lăfăit atâtea luni într-o minciună respingătoare, murdărindu-și până și visurile
lui... Atunci poate că nici visurile lui însuși nu sunt sin- cere, sau nu sunt
mai sincere ca ale învățătoarei care le potrivește prea lesne cu prietenia ungurului?... Durerea ce
o simțea i se părea izvorâtă din gelozie, ca și odinioară când, din pricina Rozei
Lang, a crezut că s-a dărâmat lu- mea... S, i totuși, cum s-o ﬁ iubit
dacă niciodată n-a dorit aievea nici măcar s-o îmbrățișeze?... Ori poate tocmai aici e greșeala?
El îi vorbea de năzuințele neamului, pe când ea râvnea iubire... Da, da!... S, i
deodată văzu cât a fost de nepriceput. El n-a iubit-o, dar ea l-a iubit. S,
i, ﬁindcă el umbla prin stele, ea s-a întâlnit cu ungurul pe pământ. Se potoli
chiar de a doua zi. Se întâlni cu Virginia Gherman și roși ca un vinovat.
Ar ﬁ vrut să-i spună o vorbă drăgălașă, dar nu izbuti, ca și când ar
ﬁ rupt ﬁrul ce- i lega împreună. Era o străină pentru dânsul și nici barem
nu-i părea rău. „Uite dovada că n-am iubit-o și n-am fost mincinos față de mine
însumi!" se gândi dânsul mulțumit. Apoi vârtejul vieții îl smulse brusc și pe el din
lumea în- chipuirilorși-lzvârliînmijloculrealității. Într-odimineață, 394intrând în cancelarie, o găsi plină de țărani furioși care înconjurau pe vreo zece sași
din Păuniș și-i înjurau din răsputeri... În uliță o cireadă de boi grași parcă așteptau
un verdict... În câteva cuvinte primarul îi povesti ce s-a întâmplat. Lușcanii sunt în conﬂict
cu sașii din Păuniș din pricina imașului. De cincizeci de ani se judecă și tot
n-au ajuns la o hotărâre deﬁnitivă. Astă primăvară păunișenii au dobândit o sentință în favoarea
lor, dar lușcanii au atacat-o că ei au folosința imașului din moși strămoși... Acuma sașii
au intrat cu boii în imașul buclucaș, c-ar ﬁ al lor. Lușcanii au adus în
sat toată cireada și vor să amen- deze pe sași pentru că au pătruns pe
moșia lor... Titu, întrebaț spuse că dreptatea e de partea românilor și ast- fel sașii,
după o ciorovăială înverșunată de două ceasuri, plecară bodogănind și amenințând, însoțiți de huiduielile lușcanilor
care se băteau cu pumnii în piept că nu vor da drumul boilor... Peste vreun
sfert de oră însă păunișenii reveniră împreună cu plutonierul de jandarmi. S, i se în-
cinse o nouă discuție de alte două ceasuri, căci ungurul dădea dreptate sașilor. În cele
din urmă, Titu, supărat că tocmai plutonierul îl combate, îi zise înțepat:
— Nu înțeleg ce te amesteci dumneata? Dumneata n-ai dreptul să judeci în asemenea pricini!
— Cum, cum? sări jandarmul înfuriat.
— N-ai dreptul și nu e de competența dumitale! repetă Titu rece.
— Sunt dator să păstrez ordinea, domnule! strigă plutonierul. Iar dumneata ești dator să respecți
ordinea, altfel voi face rapoartele de cuviință ca să ﬁi pus la locul dumitale! În
curând sașii plecară cu boii, ceea ce în Lușca stârni o ﬁerbere mare. S, i,
peste câteva zile, primăria primi știrea 395căcinevaaîmpușcatunbousăsescpeimașulcupricina. În aceeași noapte plutonierul făcu sumedenie de percheziții prin casele oamenilor mai gălăgioși, căutând
arme. Fi- indcă nu găsi, se înfurie, bătu crunt pe doi-trei țărani, la întâmplare, și
în sfârșit arestă pe Vasile Lupu, om voinic și îndrăzneț, care stătea în capul satului
dinspre Păuniș și care, pe vremea când s-a petrecut pozna, nu fusese acasă. După interogatoriile
și bătăile obișnuite, îl trimise sub escortă la parchetul din Bistrița... Pe urmă începu goana
după dovezi. Într-o odaie goală de la cancelarie deﬁlau pe rând bănuiții. Titu îi vedea
intrând, auzea răcnetele pluto- nierului, apoi zgomot de lovituri grele, gemete înfundate... A treia zi,
tânărul nu se mai putu stăpâni, năvăli înăuntru:
—Ceeacefacidumneataerevoltător! Deceschingiuiești oamenii?
— Ce te privește? se strâmbă plutonierul sﬁdător.
— Nu pot suferi nedreptatea! strigă Titu. N-am văzut de când sunt atâta brutalitate fără
rost...
— Da?... Acuma înțeleg ﬁerberea sătenilor! făcu jan- darmul luminat. Acuma știu de unde pornește
ațâțarea... Foarte bine. Am luat notă. Dar aici sunt în exercițiul funcțiunii și te poftesc
să părăsești odaia imediat! Peste o săptămână veni în Lușca un locotenent de jan- darmi,
chemat de raportul plutonierului că în comună a iz- bucnit o răzvrătire care amenință să
ia proporții. Oﬁțerul sosi la opt dimineața, iar la nouă Titu se pomeni cu un
jandarm care-l poftea îndată la cazarmă.
— Dumneata ești agitatorul? îl întâmpină locotenen- tul. Tituauzeaîntâiaoarăimputareapentrucareausuferit atâția oameni în Transilvania. Se simți
deodată mândru și puternic. De când tot visează el să facă o jertfă pen- tru
ideea ce-l stăpânește! Acuma e momentul... Zâmbi 396batjocoritor și nu răspunse.