
dese. Zenobia pierdea vremea prin saț pe la femei, bârﬁndu-și nora ori pe alți oameni
de treabă. Glanetașu își petrecea veacul pe la câr- ciumă, mai cu seamă de când
a murit Avrum, căci ovreica îi dădea rachiu pe datorie. Ion, din pricina harței lui
cu Vasile Baciu, mai mult se găsea pe drumuri decât acasă. Astfel Ana rămânea mereu
singură, cu copilașul care era rău, și cu Dumitru Moarcăș, care-i mai dădea câte o
mână de ajutor și se plângea că Paraschiva nu-l cheamă acasă și că va pieri
printre străini. Cu Dumitru se învoiau. Nu schimbau nici trei vorbe toată ziua. Bătrânul era
ursuz, boscorodea singur, vrăjmășea găinile și le hâșâia de zeci de ori din tindă în
ogradă. Iubea însă pătimaș copilul și-l legăna și-l giugiulea ca o doică. Ba de câteva
ori cât p-aci să se bată cu Ana ca să-l lase să-l înfeșe dânsul. De
altfel, de când se adăpostise în casa Glanetașului, slăbise mai tare, tușea și mocnea ca
un tăciune gata să se stingă. Într-o zi însă Dumitru prinse atâta chef de taifaș
că Ana nu mai știa cum să se cotorosească de el.
— Ce-i, vâjule, de-ți umblă gura ca o moară stricată? îi zise nevasta în cele
din urmă, scăldând copilașul. Ia seama că nu-i a bine. T, i-o ﬁ venit ceasul
morții...
— Mi-o ﬁ veniț de ce nu? rânji bătrânul la picioarele albiei, gâdilând cu degetul
tălpile copilului care gâgâia mulțumiț cu ochii închiși, în apa căldicică. Las’ să-mi vie că
am trăit destul...
— Ia mai lasă-n pace copilul, moșule, și dă-te la o parte că tot te
stropesc! Dumitru se așeză pe laviță, tăcu și apoi se porni să-i 373povestească din ﬁr în păr pățania lui cu țiganii, pe care-i plăcea mult s-o povestească
oricui îl asculta. Ana nu-l lua în seamă, dar aceasta pe el nu-l împiedica să-i
mai spuie și alte întâmplări din viața lui, râzând copilărește, parcă, istorisind, s-ar ﬁ reîntors
aievea în tinerețea-i veselă și fără griji. După-amiază, cu toate împotrivirile Anei care se ne-
căjea că o încurcă în casă de nu-și poate vedea de treburi, îi trăsni prin
cap să se radă. Atârnă o oglinjoară, pătată de muște încă de azi-vară, de bumbul
cercevelei de la fe- reastră, luă apă caldă într-un blid, îl puse binișor pe laviță;
agăță cureaua de la cioareci în țâțâna geamului și petrecu prelung briciul ruginiț încercându-l în
câteva rânduri pe niște ﬁre de păr smulse de după ureche. Pe urmă, cu să-
punul ce-l întrebuința Ana la scalda copilului, își mângâie ușor barba și începu să se
frece aprig prin părul aspru și rar ca țepușele... S, i toată vremea gura îi
torăia verzi și uscate cu atâta voioșie că mai târziu și Ana se însenină și,
dând țâță copilului, întoarsă cu spatele spre el, se întinse la vorbă.
— Acu ce te mai razi și dumneata, că doar ești bătrân și nu mai
umbli după fete, îl întrerupse femeia cu milă.
— Eu nu mai umblu, dar după mine umblă una... una cu o coasă mai
ascuțită ca briciul ăsta... Umblă și umblă, și numai un semn așteaptă ca să facă
hârș! și să mă ducă dreptînfațaluiDumnezeu, sămăjudececumșiceamdres în lumea pământească, mormăi Dumitru puțin ciudaț ca
un dascăl care citește la prohod.
— S, i nu ți-e frică de moarte, moșule? întrebă Ana întorcând fața spre el.
— De ce să-mi ﬁe frică, fata moșului?... Omul trăiește ca să moară. S, i
cum trăiește așa moare. Dacă trăiește rău, 374moartea-i bună și blândă ca o sărutare de fată mare. Dacă trăiește bine, ehehe, atunci
și moartea-i rea și coasa nu taie și te chinuiește și te sucește mai dihai
ca-n pântecele iadului...
— Avai, cum vorbești! făcu nevasta așezându-se pe marginea patului și legănând copilul adormit. Seninătatea
cu care vorbea Dumitru despre moarte o nedumerea. Sătul trebuie să ﬁe de viață cine
e atât de pre- gătitdemoarte. Peeagândulmorțiișiaziomaispăimânta și-i amintea pe Avrum, în șură, cu fața-n suș
părăsit și chinuit chiar după ce a trecut în lumea cealaltă.
— Te doare rău când mori? întrebă ea iarăși, cu ochii mari. Dumitru își clălbucea
mereu barba. Acum se opri și se uită lung la Ana.
— Nu știu, răspunse apoi ridicând din umeri. Poate că nu doare...
— Dar când te naști, de ce suferi?
—Cândtenaști?... Dacineștiedacăsuferi? Apoiașanuștie nici omul când moare. Numai Dumnezeu știe! murmură bătrânul sculându-se în picioare
și începând să-și radă falca stângă încetinel, căci îi tremura tare mâna. Ana rămăsese gânditoare,
cu mâinile în poală. I se păreau atât de stranii și totuși atât de adevărate
vorbele moșului, încât îi era rușine că până azi de-abia l-a luat în seamă. În
odaie nu se mai auzea decât hârjâitul briciului și sâsâitul focului în vatră... În tindă
porni deodată să cotcodăcească o găină mânioasă. Ana tresări, se gândi că are să se
trezească copilul, apoi c-ar trebui să vadă câte ouă s-au adunat în cuibar, pe urmă
c-ar ﬁ bine să meargă să dea drumul găinii, căci ușa tinzii e închisă... Dar
nu se mișcă din loc. Cu ochii pironiți în spatele moșneagului, asculta scârțâitul briciului și-i
plăcea zgomotul acesta așa 375de mult că îndată nu mai auzi nici găina, nici vântul care zgâlțâia ferestrele, nici
picurii de ploaie care pliceau în geamuri. Dumitru se întinse brusc din șale și se
întoarse spre ea cu fața jumătate rasă, jumătate umﬂată de clăbuci albi.
— Anuță, Anuță... mor! bâlbâi dânsul lăsându-se pe laviță, cu briciul deschis ca o furcă
în degetele dreptei și cu un surâs blând în privire. Femeia sări năucă în picioare,
fără să înțeleagă bine.
— Lumânare... șopti mai încet moșneagul. Gura îi ră- mase deschisă, neputându-și sfârși gândul. Ana
îi văzu toți dinții de deasupra și gingiile goale dedesubț strânse parcă într-un râs nepăsător.
— Moșule... vai de mine! bolborosi nevasta zăpăcită și fulgerându-i prin minte: „Zice că moare
și parcă râde!..." Apoi deodată fugi afară, în ogradă, în ploaia bătută de vânț lăsând
ușile deschise larg și frângându-și mâinile se porni să țipe desperată:
— Tulai!... Săriți!... Tulai!... Moare!... Tulai!... Găina zbucni afară din tindă, cotcodăcind speriată, și se
repezi tocmai în vârful gunoiului din dosul casei... Floarea lui Macedon Cercetașu, de peste drum,
auzi țipetele Anei și veni îndată crezând ca iar a bătut-o Ion.
— Moare... moare badea Dumitru! strigă Ana mai potolită puțin la apropierea unui suﬂet omenesc.
Găsiră pe Dumitru rece, rostogolit jos de pe laviță. Mâna dreaptă cu briciul o ținea
în suș parcă în clipa când a căzut s-a ferit să nu se taie. În
ochii holbați, cu lumina înghețată, rămăsese înscrisă o dorință mare, iar pe bu- zele întredeschise
parcă mai ﬂutura șoapta „lumânare". Floarea se cutremură, se închină și zise:
— Aprinde fuga o lumânare!... Doamne ferește! A 376murit ca un păgân, fără lumânare! Până aprinse Ana o lumânărică de ceară, cealaltă se
căzni să-l ridice pe laviță. Nu izbuti.
— E greu ca bolovanul, Doamne iartă-mă! murmură ea făcându-și iar cruce. Peste câteva clipe
sosi și soacra primarului, din vecini. Îi luară briciul din mâna înțepenită și apoi, toate
trei, îl așezară pe laviță, cu lumânarea aprinsă la căpătâi. Mace- don Cercetașu, picând mai
târziu, se grăbi să radă obrazul pe care mortul nu mai apucase să și-l radă
singur. Pe urmă încetul cu încetul casa se umplu de femei și bărbați. Tocmai când
se sfătuiau cu toții cum să-l scalde și să-l îmbrace, năvăli și Paraschiva, o femeie
c-o față ce parcă mereu râdea, deși veșnic era mânioasă și trântea și răbufnea ca
un voinic.
—Vasăzică-iadevăratc-amurițai? ziseeaînghesuindu- se printre oameni. Nu degeaba i-am spus eu c-o să-l trăs- neascăDumnezeu, nu,nu!
Uite-lcăs-aprăpăditcacerșetorii, de încurcă lumea și după moarte!... Dar oare cum o să-l duc eu de-aici,
păcatele mele! În fața mortului începu să bocească foarte jalnic, fără lacrimi, ca să arate
lumii durerea ei mare. Boci astfel câ- teva minute, frecându-și ochii cu pumnii până-i roși,
și strâmbându-se ca o maimuță indignată. Apoi, deodată, se opri, oftă cu poftă și zise
în gura mare:
— Vai de mine ce-am mai plâns!... Uf! M-a apucat și durerea de inimă! S,
i pe urmă îndată păși lângă mort și-l căută prin bu- zunarele pieptarului de oaie.