
necazul și să nu intre în orășel ziua și cu gențile goale, vânătorii nenorocoși hotă-
râseră să poposească la Jidovița, la cârciuma lui Neumann, să se dezmorțească cu câteva litre
de vin ﬁert și chiar să-și potolească foamea înainte de-a ajunge acasă. S, tiind că,
dacă vor ﬁ singuri, vor continua a vorbi nu- mai de vânătoare, făcându-și imputări plicticoase
reci- proce, se gândiră să poftească atât pe Herdelea cât și pe Titu cu care
erau toți în legături prietenești. Învățătorul ar ﬁ fost bun bucuros să iasă să se
mai distreze puțin, dar nu îndrăznea să se miște fără consimțământul doamnei Her- delea, care
găsea nedemn din partea unui om bătrân și cu 164necazuri să se așeze la beție cu toți ﬂușturaticii Armadiei. Titu poate face ce poftește,
că-i tânăr și fără răspundere... Trebui să coboare din căruță Madarasy, să stăruiască din răsputeri
până să o înduplece, dar cu condiția, repetată energic de mai multe ori, să nu
cumva să întârzie peste vremea cinei... La cârciuma lui Neumann găsiră o societate nume- roasă
și veselă: profesorul de grecește Maiereanu, un che- ﬂiu și jumătate, cu creștetul pleșuv și
cu o barbă mare atinsă de cărunțeală, popa Belciug, profesorul Spătaru, tatăl prietenelor bune ale
fetelor lui Herdelea, doctorul Filipoiu, avocatul Paul Damian și popa din Vărarea, cel mai strașnic
bețiv de pe valea Someșului, care era aici de ieri de la amiazi și nici
gând n-avea să se urnească. Titu își dădu seama că aici are să se încingă
o petrecere care nu se va isprăvi nici până mâine dimineață. S, i deo- dată
îi răsări în minte doamna Lang și inima începu să-i bată furtunos. Trebuie să aducă
la chef și pe Lang. Dacă izbutește, îi surâde fericirea. Pe Lang, când dă de
băutură, nu-l clintești nici cu șase boi, mai ales când băutura e pe gratis... Într-o
clipă se și hotărî: se va duce să-l poftească. Lang e simpatic la beție și
n-o să-l dea nimeni afară. Până să ﬁarbă vinul, și în vreme ce ceilalți se
întinseră la vorbă, Titu ieși, fără palton, ca să nu se creadă că vrea s-o
șteargă de tot. Dădu buzna în casa soților Lang care nu știau cum să mai
omoare timpul. Bărbatul clipocea pe un scaun, iar Roza ședea la gura sobei cu privirile
pierdute în jocul ﬂăcărilor tremurătoare. Femeia se sculă repede, cu obrajii îmbujorați de căldura focului,
și-l întâmpină înviorată:
— Cât ești de drăguț că vii să ne mai scuturi din plicti- seala asta
otrăvitoare! 165Când auzi Lang despre ce e vorba, sări deodată fericit:
— Uite prietenul adevărat care nu-și uită niciodată pri- etenii! strigă dânsul luându-și îndată paltonul
și pălăria, gata de plecare. TituschimbăoprivirecuRoza,careîncepusăseplângă că i-e frică să rămână singură, că să nu
mai meargă nică- ieri, mai bine le pregătește aici câte un ceai... Lang nici n-o
asculta.
— Vino, dragă, nu te potrivi toanelor femeiești! mor- măi el către Titu care încerca
să liniștească pe Roza. Fiindcă tânărul mai zăbovea, Lang o porni înainte. În aceeași clipă
Titu sărută puternic mâna Rozei și șopti puțin răgușit:
— Ai să te superi dacă viu să te văd mai târziu? Femeia nu răspunse.
Ochii ei însă străluceau ca o chemare... Lang, ca bețiv reputaț fu primit cu o
explozie de bucurie. I se oferi un scaun lângă perceptorul din Armadia, să poată tăifăsui
împreună ungurește. Între timp ceilalți înconjuraseră pe crâșmărița tine- rică, durdulie și sprintenă, asaltând-o cu
complimente ștrengărești pe care ea le asculta zâmbind neobosită în dreapta și în stânga, spre
a mulțumi tuturor pentru atâta cinste. Cârciumarul închidea ochii și urechile, ﬁind vorba de bunul
mers al afacerii, și doar în răstimpuri se strecura în odaia unde petreceau domnii și
numai ca să vadă să ﬁe toate în ordine. În cele din urmă însă își
vârî capul pe ușă și, făcând un semn soției sale, vorbi mieros mușteriilor:
— Mă rog dumneavoastră... ﬁerbe vinul în clocot... e nevoie de muiere... După ce ieși
crâșmărița, popa din Vărarea începu să lă- lăie cântece bisericești spre marea indignare a lui
Belciug care nu putea îngădui asemenea fărădelege din partea 166unui preot. De aici se porni o discuție serioasă căreia nu- i puse capăt decât
revenirea cârciumăresei, cu o tocană uriașă, și a cârciumarului, cu un ceaun de vin ﬁert.
Într-o clipă toate sticlele goale și rămășițele de mân- cări fură date la o parte;
numai popa din Vărarea nu se îndură să se despartă de sticla lui de vin
roșu, încât trebui să i-o smulgă din mâini doctorul Filipoiu. Se ospătară zdravăn... Cu cât
foamea se potolea, cu atât paharele se goleau mai des și limbile turuiau mai slo-
bode. Veselia creștea mereu. Vremea trecea ca părerea. Când își aduse aminte Herdelea de făgăduința
că până la cină va ﬁ negreșit acasă, era târziu de-a binelea: aruncă o privire
întrebătoare lui Titu care-i răspunse printr-un zâmbet complice.
— Acuma e prea târziu, ce să mă mai supăr degeaba! se mângâie bătrânul sorbind
alene din pahar. Deodată profesorul Spătaru, mititel și cu cioc blond, în culmea unei înﬂăcărări
mult stăpânite, se porni să cânte Deșteaptă-te, române. Solgăbirăul Chițu păli și-și mușcă buzele. Văzând
însă că mai toți țin hangul profesorului, se ridică în picioare și curmă cântecul, zicând:
— Nu pot permite, domnilor, să faceți și aici politică! Spătaru, înțepaț sări și el
în picioare și se răsti la Chițu cu niște ochi fulgerători de mânie și de
băutură:
— Iar eu nu-ți permit dumitale să ﬁi obraznic, dom- nule! Aici nu suntem în
cancelaria dumitale renegată, ai înțeles? Acolo să te rățoiești dumneata, nu aici, între oa- meni
cumsecade!... De altfel, dacă nu-ți place, uite colo-i ușa!
— Domnule profesor
— se înfurie solgăbirăul
— nu uita, te rog, cu cine vorbești!
— Cu un renegat vorbesc, știu prea bine! Mi-ai fost 167elev, dar mi-i rușine că mi-ai fosț că n-ai obraz nici cât o ciobotă!... Chițu,
clocotind, dădu să plece. Câțiva împăciuitori, cu Herdelea în frunte, se repeziră și-l opriră, în
vreme ce Spătaru răcnea biruitor:
— Lăsați-l să se ducă dracului! Aici nu ne trebuiesc renegați! Solgăbirăul, ﬁrește, rămase, dar
murmurând disprețuitor:
— Are noroc că-i beaț altfel... Silvicultorul Madarasy, în- găduitor, zise blând lui Chițu:
— De ce să nu cânte, prietene, dacă așa le place?... Exage- rezi.
— Eu nu pot admite nicăieri agitațiile șoviniste, se indignă solgăbirăul. Conștiința mea nu m-ar
ierta, căci astea-s agitații!
— Aș, agitații, mormăi silvicultorul. Mai dă-le încolo de agitații! Parcă statul are să se
prăbușească din pricina unui cântec... Îmi pare rău că nu-l știu, că l-aș cânta și
eu, iată!
— Ascultă-l, domnule, și rușinează-te! răcni Spătaru. Dumnealui e ungur, iar dumneata ai obrazul să
te numești român! Pfui!... Domnule, dă-mi voie să te pup! Ești un om admirabil! adăugă
apoi repezindu-se la Madarasy și sărutându-l zgomotos. S, tiam noi bine că renegații poartă vina
tuturor persecuțiilor noastre... Renegații, jidanii și ceilalți ticăloși! Discuția se aprindea din ce în ce,
făgăduind să nu se isprăvească niciodată, spre bucuria lui Lang care simțea că astfel cheful
va ține până-n dalba ziuă. Titu tăcea mereu, frământat de nerăbdare, pândind clipa priincioasă când
să se facă nevăzut. Spătaru își puse în cap să convingă cu orice preț pe
Chițu că e mișel împreună cu toți cei de teapa 168lui și începu să-i înșire nedreptățile și mizeriile pe care le suferă românii în Ungaria.
— Suntem mai oropsiți ca robii din vechime! întreru- pea deseori Belciug foarte grav și
posomorât. Avocatul Damian, spân, cu ochii foarte mari și foarte albaștri, completa pe Spătaru adresându-se
mai ales sil- vicultorului Madarasy, care aproba din cap cu o ﬁgură potrivită împrejurărilor. Din
când în când se întorcea spre colțul perceptorului, căutând să-i explice și lui pe ungurește;
dar îndată ce perceptorul voia să-l contrazică, se reîntorcea la Madarasy în românește. Solgăbirăul nu
era tare în replici și, la toate dovezile profesorului, răspundea cu un zâmbet de superioritate:
— Născociri tendențioase!... Dați-mi argumente seri- oase, nu ﬂecării iredentiste! Maiereanu se chercheli repede și