
îl ațâțau mai tare. Nu se mai ducea seara pe la Ana, cum obișnuia înainte
de poznă. Când a aﬂat însă că în schimb George a început să dea târcoale
fetei, l-a cuprins o mânie mare, a trântit și a suduit toată ziua, s-a certat
cumplit cu Glanetașu și era cât pe-aci să-l snopească pentru că l-a făcut fără noroc,
iar pe urmă a băut singur, tăcut și posomorâț o cupă de rachiu, la Avrum,
pe prispă. Îi venea să turbeze gândindu- se că pământurile lui Vasile Baciu vor înmulți
averea lui George, iar el va rămâne tot calic, mai rău chiar decât o slugă...
Se întâlnea cu Ana uneori, dar nu-i vorbea. Îi dădea binețe ca oricine. Fata avea
un surâs dureros pe buze... Poate că nici ea nu-l mai vrea! Poate că dragostea
ei a fost numai o închipuire a lui? Mai ales că acum, de la o
vreme încoace, Vasile Baciu prea îl îmbulzea cu prietenia, ceea ce putea însemna că nu-i
mai pasă de dânsul... Apoi, într-o sâmbătă seara, a stat primprejurul cârciu- mii, cu ﬂăcăii,
până pe la miezul nopții. Era foarte vesel; singur nu-și dădea seama de ce. Cânta
din frunză, iar ceilalți chiuiau și tropăiau. Dintre zecile de glasuri, Ion parcă auzea numai
pe al lui George, aspru și răgușiț ca de cocoș bătrân. În întunericul cenușiu îl
vedea ca ziua, burduhoș țopăind greoi, printre ceilalți... I se păru atât de caraghioș încât
îl umﬂa râsul... Când s-au despărțiț l-a pândit unde se duce? George a trecut prin
fața casei lui Baciu, s-a uitat puțin, a ﬂuierat scurt ca și când ar ﬁ
întrebat ceva, apoi, neprimind răspunș și-a urmat calea în mers legănat și leneș... Inima lui
Ion zvâcni sălbatic de 83bucurie. Suspină ușurat și se hotărî să intre la Ana, să-i mulțumească și să-i ceară
iertare. Totuși trecu pe dinain- tea casei fără să se oprească. O luă pe Ulița
din doș grăbiț înﬁerbântat de bucurie, și intră încetișor în ograda vădu- vei lui Maxim.
Doi câini ciobănești, cât niște viței, hămăiră de două ori, îl recunoscură și se gudurară
la picioarele lui. Se apropie tiptil de fereastră, plecându-se ca să nu-l vadă cineva dinăuntru,
și bătu cu degetul în geam de trei ori, ușor, ca o arătare. Pe urmă
se așeză pe prispă și așteptă. Un câine veni lângă dânsul, îi linse mâinile noduroase,
își culcă pe genunchii lui capul. Gândurile ﬂăcăului erau atât de încâlcite că nici nu
mai încerca să le limpezească. Numai bucuria îi tremura în inimă, mereu vie și stăpâni-
toare... Apoi, ușa tinzii se deschise fără zgomot. Florica ieși, în cămașă, liniștită, ca o
nălucă blândă.
— Tu ești, Ionică? șopti ea foarte domol, fără mirare în glas.
— Eu, eu, mormăi Ion. Fata se ghemui pe prispă. Răcoarea nopții îi cutremura carnea.
Se lipi de ﬂăcău, murmurând cald:
— Presimțeam că ai să vii... Te-am așteptat... Lui Ion vorbele acestea i se păreau
prefăcute. Cum a știut ea că are să vie, când nici el însuși n-a știut?
Totuși se pomeni cuprinzându-i mijlocul și sărutându-i obrajii. Căldura trupului ei îl îmbăta. Simțea că
începe să-i clocotească sângele, o strânse năvalnic în brațe și-i zise deodată, cu glas răgușiț
ca și când o mână dușmană i s-ar ﬁ încleștat în beregată:
— Florico, ascultă, să știi că te iau de nevastă măcar de-ar ﬁ orice!... Fata
tresări de mulțumire. Lucirea ochilor ei străbătea întunericul nopții și se înﬁgea în suﬂetul lui.
84Îmbrățișând-o, Ion îi simțea sânii cum se striveau pe pieptul lui. Îi găsi buzele și
i le crâmpoți în sărutări... Probozirea lui Ion în biserică a dezlănțuit un potop de
mânie în casa Herdelea împotriva preotului. Chiar învățătorul, cât era el de împăciuitor, nu s-a
sﬁit să declare în mai multe rânduri, în familie:
— Popă-i ăsta?... Ăsta-i porc, nu popă! S, i încă porc de câine!...
— Pămătuful! a strigat dăscălița văzând pe fereastră cum trecea Belciug pe uliță, posac, cu
niște ﬁre de paie în barba încâlcită, plin de praf, murdar, asudat și dezmățat ca
un vizitiu nesimțitor. Fetele au găsit porecla aceasta atât de minunată că, de-atunci încolo, de
câte ori vorbeau de dânsul, numai „pămătuful" îi ziceau, prăpădindu-se ﬁrește de râs. Totuși Herdelea
se ferea să nu ajungă indignarea lor până la urechile preotului. Râvna lui era să
ﬁe bine cu toată lumea, să nu jignească pe nimeni și astfel să se stre-
coare mai lesne prin viața aceasta plină de dureri. Soarta îi hărăzise atâtea necazuri că
avea nevoie de bunăvoința tuturor... Se aﬂa acum de vreo cincisprezece ani în Pripaș la
școala statului. A ajuns aici printr-o favoare deosebită a inspectorului Cernatony, care îl iubea ca
un frate. În Feldi- oara, unde fusese mai înainte învățător comunal, avusese o stupărie vestită
în tot județul. Inspectorul, și mai ales nevasta și copiii lui erau mari iubitori de
miere curată. Herdelea, simțind slăbiciunea aceasta a lui Cernatony, de câte ori se ducea prin
Bistrița, niciodată nu uita să se înﬁințeze la doamna inspectoare cu o lădiță de faguri
ca zăpada. Drept mulțumire, Cernatony, când s-a ivit locul din Pripaș l-a întrebat prietenește: „Vrei
să ﬁi învățător 85de stat?" Herdelea nu mai avusese parte de o cinste atât de mare. Inspectorul, în
fața căruia tremura toată dăscăli- mea, îi oferea o înaintare!... Cu toate acestea nu se
putea hotărî să-i dea îndată un răspuns lămurit. Chestiunea era prea serioasă. La școala statului
se cerea limba ungurească pe care el o rupea greu de tot. Nu-i vorbă, s-a
mai îndrep- tat dânsul, făcând „suplici" și „lăcrămații" țăranilor din Feldioara
— pricina unor buclucuri de tristă amintire cu notarul
—, dar își dădea seama că ungureasca lui nu ajun- gea. Apoi a trece la
stat însemna într-un fel o dezertare la vrăjmaș. Românul care trebuie să învețe pe copiii
ro- mâni să vorbească numai ungurește, nu mai e român, ci renegat sadea... În cumpăna
cealaltă însă apăsau socoteli tot așa de însemnate. La comună leafa lui era pe sfert
din cât îi oferea statul. Adevărat că el mai câștiga binișor din jalbele oamenilor, ﬁindcă
lucra mai ieftin, mai repede și chiar mai bine ca notarul, dar veniturile acestea atârnau
de un ﬁr de păr; o intervenție energică din partea notaru- lui putea să i
le taie scurt și pentru totdeauna. Pe urmă, la comună, n-avea nici drepturi la pensie
și nici înaintări în leafă, cum ar avea la staț unde inspectorul îi mai făgăduia
să-i socotească și anii ce-i servise până atunci, adică vreo șaptesprezece... S-a frământat și s-a
gândit mult Herde- lea, s-a sfătuit și s-a certat cu dăscălița, care-l zorea să se
grăbească, să nu scape prilejul de a se mai scutura puțin de sărăcie. Când șovăirea
îl rodea mai aprig, s-a pomenit cu o scrisoare de la inspectorul Cernatony. O păstrează
și azi, ca un document de neprețuită valoare. Scrisoarea aceasta l-a decis. Iată ce-i scria
inspectorul: „Iubite Her- delea, doresc să am răspunsul preciș în trei zile. T, in mult
să te numesc pe dumneata la Pripas. Salutări cordiale.
— Cernatony". 86În Pripaș la începuț a dus-o parcă mai greu ca în Feldioara. Când s-a înﬁințat
aici școala statului, comuna s-a însărcinat să dea un local potrivit și o grădină pentru
pomicultură. Cu vremea statul promitea să clădească o școală nouă, în care să aibă un
apartament cumsecade învățătorul. Deocamdată însă Herdelea a fost nevoit să cheltuiascădinbuzunarulluispreasereparaocasățărănească în care să se
poată adăposti mai omenește. După un an, țăranul, șireț văzându-și bordeiul schimbat într-o căsuță arătoasă,
a desfăcut contractul de închiriere și s-a mutat el într-însa. Învățătorul a trebuit să risipească
alți bani, cu altă casă, unde a pățit la fel... Atunci, ﬁindcă statul nici nu
se mai gândea la școala cea nouă, Herdelea a luat o hotărâre mare. Pentru grădina
de pomicultură comuna oferise un loc de-al bi sericii, în marginea satului. Cu învo- irea
lui Belciug, învățătorul s-a apucat de și-a zidit o casă proprie pe locul bisericii. Pe
atunci erau prieteni foarte buni. Preotul l-a asigurat că grădina va rămâne propri- etatea lui
Herdelea ca o donație din partea comunei și a bisericii pentru râvna lui întru luminarea
copiilor din Pri- pas. Nici prin gând nu i-a trecut învățătorului să-i ceară vreun înscris.