
domnișoara Ghighi, poate că atunci ar pricepe care i-e chemarea în mijlocul nostru! rosti preotul
mai grav. Ghighi era să leșine de rușine. Zăgreanu însă fu cu- prins de o
îndrăzneală extraordinară, încât zise repede:
— Dacă domnișoara m-ar vrea, eu... eu...
— Mă rog, mă rog, asemenea lucruri serioase nu se pun la cale în uliță!
îl întrerupse doamna Herdelea cu o blândețe neobișnuită. Vino pe la noi, și te primim
cu dragă inimă... Totuși Zăgreanu, spre a-și potoli avântul, apucă mâna Ghighiței și o sărută
prelung. Brișca porni la paș căci Zăgreanu îi însoțea pe jos. În fața casei lor
din capul satului se opriră puțin. Zenobia, care ședea posomorâtă pe prispă, veni la trăsură,
vorbi despre Ion, plânse cu sughițuri și în cele din urmă afurisi pe George și
tot neamul lui Toma.
— Bietul Ion! zise doamna Herdelea. Iute s-a mai 545prăpădit... Se vede c-așa i-a fost scris! Zenobia se întoarse acasă, lăsând în urmă-i o
dâră de jale. Pe urmă însă se uitară cu toții la casa lor mereu goală,
mereu încuiată, cu ograda năpădită de buruieni.
— Casa vă așteaptă s-o stăpâniți, murmură Herdelea privind încrezător în ochii urmașului său. Peste
drum, pe crucea de lemn, Hristosul de tinichea, cufațapoleitădeorazăîntârziată,parcăîimângâia, zuruindu- și ușor trupul în adierea
înserării de toamnă. Zăgreanu rămase în mijlocul uliței, urmărind cu pri- viridrăgăstoasetrăsuracesedepărtaîntrapulcailor. Ghighi, șezând pe
scăunelul din față, îl vedea și-l găsea mai drăguț ca orice alt bărbat din lume.
La Râpile Dracului bătrânii întoarseră capul. Pripasul de abia își mai arăta câteva case. Doar
turnul bisericii noi, strălucitor, se înălța ca un cap biruitor. Zăgreanu însă era tot în
drum, în fața crucii, cu capul gol și, cum stătea acolo așa, parcă făcea un
jurământ mare. Apoi șoseaua cotește, apoi se îndoaie, apoi se întinde iar dreaptă ca o
panglică cenușie în amurgul răcoros. În stânga rămâne în urmă Cișmeaua Mortului, pe când în
dreapta, pe hotarul veșted, delnițele se urcă, se împarț se încurcăpânăsubpădureaVărarei. ApoiPădureaDomnească înghiteuruitultrăsurii,vâltorindu-lînecourizgomotoase... Satul a
rămas înapoi același, parcă nimic nu s-ar ﬁ schimbat. Câțiva oameni s-au stinș alții le-au
luat lo- cul. Peste zvârcolirile vieții, vremea vine nepăsătoare, ștergând toate urmele. Suferințele, patimile, năzuințele,
mari sau mici, se pierd într-o taină dureros de necuprinsă, ca niște tremurări plăpânde într-un
uragan uriaș. Herdelenii tac toți trei. Numai gândurile lor, ațâțate de speranța împodobitoare a tuturor
suﬂetelor, aleargă ne- 546încetat înainte. Copitele cailor bocănesc aspru pe drumul bătătoritșiroțiletrăsuriiuruiemereu, monoton, monoton ca însuși mersul vremii.
Drumul trece prin Jidovița, pe podul de lemn, acoperiț de peste Someș, și pe urmă
se pierde în șoseaua cea mare și fără început... Martie 1913 - Iulie 1920 547Cuprins Glasul pământului 1 Începutul 3 Zvârcolirea 41 Iubirea 79 Noaptea 123 Rușinea 181 Nunta
225 Glasul iubirii 287 Vasile 289 Copilul 325 Sărutarea 367 S, treangul 409 549Blestemul 433 George 479 Sfârșitul 515