
omoară George... Iar când fu lângă Ion, adăugă mai încet:
— Mă duceam să vând niște pere oarzăne, că ne trebuiesc bani... S, i George
nu mă lasă nici să... Ion o privea tăcut și simțindu-se jignit că îi vorbește
de George. Nevasta, ridicând ochii ei albaștri întrebători și adâncindu-i în ochii lui tulburați, înțelese,
își curmă gândul și murmură gingaș:
— Ce vrei, Ioane?... Bărbatul zise, cu dinții strânși, înfricoșat parcă să nu-i zboare spre
dânsa tot suﬂetul în- nebunit de patimă:
— Mai odihnește și tu... De ce nu vrei să te odihnești? Privirile lor se
împleteau fermecate. Florica șopti mai do- mol:
— Îs grăbită, Ionică... zău așa... Lasă-mă... să-mi văd de drum... zău așa... DarînacelașitimppășeaalăturideIon, cuumărullipit
476de umărul lui. Trecură prin porumbiște și se opriră sub pă- rul pădureț unde sumanul
bărbatului era așternut pe jos la umbră, ca un culcuș pregătit înadins. Se așezară privindu-
se în ochii strălucitori de o fericire mult așteptată. Ion vru să-i impute că i-a
pomenit de George, suﬂă greu pe nas și de abia putu gâfâi:
— Ehei, Florico...
— Uf, ce cald mi-e... m-a topit căldura, zise femeia dând mai la o parte
desagii cu pere. Dar aici e bine că-i răcoare... zău așa... răcoare...
— Răcoare, bâlbâi Ion în neștire peste câteva clipe. Apoi tăcură, ascultându-și bătăile inimii. Apoi
Ion, brusc ca o ﬁară, o cuprinse de subsuori și-i mușcă buzele. Apoi Florica se
lăsă pe spate, moale, gemând...
— Tot a mea trebuie să ﬁi tu! zise bărbatul pe urmă când Florica își
lega năframa, gata de plecare. Să știi de bine că fac moarte de om și
tot a mea ai să ﬁi!
— Ei, Ionică, multe zice omul! răspunse femeia fără să-l mai privească. Când s-a putuț
n-ai vrut; când vrei tu, nu se mai poate! Ion rămase șezând pe suman, cu
ochii după Florica ce se pierdea prin porumbiște.
— Ba se poate, murmură singur, ca o încurajare. Să știu de bine că... Își
reteză deodată vorba. Frunzele mărului foșneau ca o imputare. S, i imputarea îi aducea aminte
de Ana. Sări în picioare parcă l-ar ﬁ înțepat o viperă. Nu mai îndrăzni să
se uite spre mărul sub care, acum un an, cealaltă i-a născut copilul. Se duse
la seceră, fără a întoarce capul, ca și când din spate l-ar ﬁ amenințat o
mână nevăzută. Florica se depărta pe drum legănându-se mândră în șolduri. Inima lui Ion tresălta
de noi ﬁori, în vreme ce 477buzele-i șopteau dârz:
— Ba se poate!... Să știu de bine că fac moarte de om! Capitolul XII
478George Precum ﬂăcăii se duc pe la fete în ﬁecare seară, pe viscol ca și
pe vreme frumoasă, frânți de munca zilei ca și după odihna de sărbători, tot astfel
se ducea acum Ion pe la George, nesmintiț ca spre un frate bun, când să-i
ceară un sfaț când să-i dea el o povață, găsind totdeauna o pricină caresă-iîndreptățeascăvenirea... NusemaisﬁadeGeorge
șiuneorischimbacâte-ovorbășicuFlorica, întreacăț cum se cuvine să te porți cu orice muiere în casa omului. Iar
George se simțea măgulit că vine și se mândrea că-i caută sfaturile un bărbat deștept
ca Ion care, prin minte și șiretenie, s-a înstărit de unde mai înainte era calic
ca șoarecele din biserică. Numai Savista-oloaga, care trăia pe lângă casa lui Ge- orge, bufnea
și se burzuluia din ce în ce mai năstrușnică. Fiindcă George a strâns-o de pe
drumuri și glumea uneori cu dânsa și mai ales ﬁindcă nu uita niciodată, când aducea
rachiu, să-i dea și ei câte-un păhărel, Savista îl iubea cu o furie sălbatică, atât
de caracteristică estropiaților, și ar ﬁ fost în stare să strângă de gât pe oricine
pentru dânsul. În schimbul mâncării n-avea altă îndatorire decât să stea toată ziua pe prispă
și să hâșâiască găinile ca să nu intre în tindă. Ba joia, când era frumoș
George îi mai dădea voiesă se târască până-n Ulița Mare, să-și cerșească și câte ceva gologani, să aibă și
ea banii ei... Cu aceeași patimă ura însă pe Ion de când a simțit că
umblă după Florica și că astfel vrea să înșele pe George. Se liniștise un răstimp,
după ce ocărâse pe Ana, văzând că venirile lui Ion sau oprit brusc, și fusese
chiar mândră că ea a putut abate o primejdie ce amenința pe idolul ei. Dar
acuma, că Ion venea mai des ca totdeauna, îngrijorările o zbuciumau și o făceau să
nu mai ațipească nici în după-amiezile cele mai dogorâtoare. De cum sosea Ion, ea se
lipea pe prispă ca o broască, ciulind urechile ca să nu-i scape nici o vorbă,
ochii îi luceau stra- niu, ca două mărgele de sticlă, urmărindu-i ﬁece mișcare și privire,
fără a pierde din vedere nici pe Florica în care n-avea nici o încredere, neuitând
că odinioară era să se mărite chiar cu Ion, dacă el ar ﬁ vrut-o s-o
ia... Se înfuria că nu putea surprinde nimic la Ion și că doar Florica se
zăpăcea și se roșea puțin, încât oalele îi dădeau deseori în foc, umplând toată casa
cu aburi și miros de rântaș ars. Plictisită de atâta pândă zădarnică, într-o zi, ﬁind
numai Florica acasă, avu o izbucnire de furie, urlând și amenințând:
— Spun tot lui George... Tu ești rapandula... tu... tu... Ce vine Ion? A? Ce-i
Ion? Bărbat?... Ptiu?... Tffss!... ScuipăspreFlorica,seînvinețidemânieneputincioasă, își smulse smocuri de păr din cap și ochii i
se umplură de sânge răcnind:
— Rușine!... Rapandulă!... Omoară George!... Femeia se sperie întâi, crezând c-a dat boala rea peste
ea, dar pe urmă, înțelegând unde bate, o huidui. S, i oloaga se potoli îndată,
parcă i-ar ﬁ turnat apă rece în cap. Îi păru rău că s-a trădat și,
ca s-o dreagă, vru să arate c-a glumit și începu să râdă cu dinții ei
lungi și galbeni: 480— Glumă, fă... Zău... Dă-mi ciorbă!... Foame... Odată însă Ion pică pe la prânz, când
George lipsea. Savista în- cremeni pe prispă văzându-l că intră în ogradă. S, i când
Ion zise nepăsător, oprindu-se lângă poartă:
— Noroc, noroc, Savisto! Tot voinică?... Da George-i pe-acasă?
—NumaiFloricaacasă! răspunseearepede, arzândde dor să-l facă să se apropie de nevastă ca să se adeverească
bănuiala ei. Ion stătu pe gânduri câteva clipe, ș-apoi zise mai înceț aruncându-și ochii fulgerător
spre tindă:
— Aveam cu George o vorbă... Păcat că nu-i și el aici... S, i plecă,
întristaț clătinând din cap, uitându-se înapoi din uliță. Savista ﬁerbea de bucurie. Era sigură că
Ion venise la Florica, înadins pentru că o știa singură. S, i de- aci încolo,
când nu era George acasă, nu mai stătu lângă ușa tinzii, ci tocmai în colț,
ascunsă după o grămadă de coceni de porumb, așteptându-l să mai pice. Peste câteva zile
Ion într-adevăr veni iar, tot pe vre- mea prânzului. Înainte de a deschide portița însă
se uită prin ogradă. Oloaga, din ascunzătoare, vedea că pe ea o caută. Apoi Ion
intră repede și dispăru în tindă. Savista se târî cât mai fără zgomot spre ușă.
S, i auzi glasul lui Ion, drăgăstoș și pe al Floricăi, înfricoșat. Tremura totuși atât
de grozav de bucurie, că nu înțelese nimic, deși cei doi în tindă vorbeau destul
de tare. Ion ieși curând, văzu pe Savista și păli. Dar își reveni repede și-i
zise ușor:
—Amvenitiarșiiarn-amdatdeGeorge... N-amnoroc și pace! Rămâi sănătoasă, lele Savistă! Oloaga nu răspunse; în privirea ei însă
fâlfâia atâta ură, că Ion plecă fără a mai întoarce capul. Era fericită și 481de-abia aștepta să vie seara, să-i spună tot lui George...
— Bade... bade!... Vino-ncoa! îl întâmpină când îl zări. George, deși ostenit rău, se duse
spre ea la grămada de coceni.
— Ei? Ce poznă-i cu găinile? o întrebă în glumă. Savista începu foarte încet și
rar; dar apoi, cuprinsă de emoție, spumegă încât nu mai era chip s-o priceapă nimeni.
— Ion?... Ei, ce vrea Ion?... A fost aici? o întrerupse bărbatul ștergându-și de pe
obraji nădușeala frământată de praf.
— Ion... fost... Florica.... fost... Tâlhari... Omoară, omoară! gemu oloaga desperată, podidind-o lacrimile și înecându-se
de sughițuri.
— Bine, Savistă, bine... Lasă că știu... bine! făcu Ge- orge liniștit. De-abia după cină,
când se culcă în pat lângă Florica, se gândi mai bine la vorbele Savistei și
se cutremură, căci deodatăîșiamintiprivirealuiIondelanuntă, privireacare l-a înspăimântat atunci și pe care totuși a uitat-o. Cum