
mi-aș lăsa eu bătrânețele pe mâna ta!... S, -apoi cine mă poate sili să-ți dau,
dacă nu vreau, ori să mă scoată din averea mea?... Hehe, Ionică! Credeai c-ai să
mă învârtești tu pe mine! Nu te-ai găsiț copile, hehe!
— Bine, socrule, bine!... Noroc bun! zise Ion strân- gând din umeri prostit.
—Noroc, noroc, ginere!... S, irămânemașa: cinci, auzi? strigă Baciu batjocoritor. Mi-a venit și mie rândul,
că tu m-ai frecat destul... Ion ieși, urmat de Ana, care nu rostise nici o
vorba și pe care nici n-o luaseră în seamă potrivnicii. Bărbatul 299pășea greu, tăcuț încât femeia nu îndrăznea să se apropie. Roza Lang lăsase o dâră
de tristețe în suﬂetul lui Titu. Încerca s-o ascundă sau s-o înăbușe, dar simțea că
totuși se întinde mereu, stăruitor, ca apa în pământul nisipos. Nu se dumerea cum a
putut o iubire atât de furtunoasă să sfârșească atât de neașteptat și de urât. „Aventura"
aceasta, cum îi zicea dânsul cu mândria tânărului care începe să aibă un trecuț parcă-i
rupsese un văl de pe ochi. Un crâmpei de realitate crudă pătrundea în inima lui
plină de închipuiri trandaﬁrii. Îl cuprinse încetul cu încetul un dezgust de viață, ca și
când nu i-ar mai putea suporta povara. Lumea i se părea lipsită de farmec. În
minte îi încolțea din ce în ce mai des întrebarea: „Ce sunt eu?... De ce
trăiesc?" S, i drept răspuns i se ivea în față o pânză nemărginită, înțesată de
semne de întrebare ce nu găseau în suﬂetul lui decât un gol chinuitor. Își dădea
seama că trebuie să aibă o țintă hotărâtă în viață și se îngrozea neputând descoperi
nici un sprijin în jurul lui. Se uita în urmă și nu vedea nimic, iar
înaintea lui se înfățișa același nimic rece și înﬁorător. „Așa să mi se depene oare
toată viața?... Atunci ce rost mai am în lume?" își zicea deznădăjduiț seara mai aleș
în patul din salon, unde se mutase el de când s-a măritat Laura, ﬁindcă Ghighi
se temea să doarmă singură. Toate zilele hoinărea prin Jidovița și prin Armadia, crezând să-și
alunge din suﬂet neliniștea. Dar întrebările îl însoțeau pretutindeni, tot mai nesăturate. În fața lor
i se păreau copilării și versurile lui, și pozele de poeț și iubirea lui ucisă
de gelozie, și înﬂăcărarea lui națională... Peste acestea se ridicau mereu zbuciumările: „Unde merg? Unde
vreau s-ajung și de unde vin?" 300Ca să poată răspunde se gândi să citească, să învețe și să aﬂe din cărți
ce nu găsea singur. „În mintea mea e un haos... Numai haosul aruncă la suprafață
întrebări dureroase..." Câteva săptămâni se cufundă în cărți. Tatăl său avea, din vremurile de demulț
o bibliotecă foarte mică, în care se rătăciseră câteva volume de știință, de teologie, de
pe- dagogie. Titu se repezi la ele, cu atât mai multă lăcomie cu cât până
acuma le ocolise. Mai adună și de prin Arma- dia, de pe la prieteni, ce
se nimeri... Le sorbi grăbiț ca și când ar ﬁ căutat leacul unei boli necunoscute,
dar simți cu- rând că haosul, în loc să se limpezească, creștea mai mare. În
mijlocul frământărilor singura rază de mângâiere îi era credința că el este cel dintâi om
chinuit de asemenea gânduri. În cele din urmă însă o oboseală stranie îl luă în
stă- pânire. În inimă nu-i mai rămăsese decât o nemărginită părere de rău: „De ce
nu-i aici Roza, indiferent dacă ar ﬁ s-o împart cu practicantul de la Stoessel?" Apoi
parcă și creierii i se opriră în loc, copleșiți de o apă străvezie din care
țâșneau răspunsuri ca niște ﬂăcări mici, izbăvitoare: „Adică ce-mi pasă mie de unde vin și
ce-o ﬁ mâine? E nerozie să te perpelești cu întrebări fără sfârșit... Unde te duce
viața, acolo trebuie să mergi, și ce- ți poruncește ea trebuie să faci! Numai nebunii
umblă să-i stăvilească mersul, s-o abată din calea ei, să se îm- potrivească voinței celei
mari care e una și milioane de milioane, care e oarbă și totuși urmărește o
țintă sigură, necunoscută de inﬁma pricepere omenească... Voința cea mare sunt eu, precum e și
vaca lui Ion sau câinele nos- tru, ori viermele ce se așază singur sub talpa
mea ca să- l strivesc, sau chiar bolovanul pe care-l izbești cu picio- 301rul, precum tot ce este și cerul, și ceea ce este dincolo de cer și
de stele, și dincolo de acest dincolo, mereu până-n nesfârșitul nesfârșitului... Atunci? Viața singură știe
ce vrea, sau poate pentru că nu știe nici ea mi se pare că știe...
Unde merge ea e bine, căci merge tot înainte, peste pră- păstii, peste munți, mereu
înainte. Cine cade din carul vieții e pierdut... Înainte! Înainte! Înainte!" Se bucură, parc-ar ﬁ
găsit piatra ﬁlozofală. Zâmbi de întristările lui zbuciumate. Acuma le înțelese obârșia. „Atâta neliniște pentru
că Roza Lang a plecat și mai ales pentru că, în lipsa mea, s-a consolat
cu cine a putut!... S, i din pricina asta credeam că mi-am zdruncinat rostul vieții!"
În aceeași noapte scrise o poezie care i se păru cea mai frumoasă din tot
ce-a făcut până atunci. O dragoste nouă de viață îi împodobea suﬂetul. Nu se mai
plictisea prin Armadia. Îl interesau și-i plăceau toate, parcă s-ar ﬁ sculat după o boală
grea. Schimba priviri amoroase cu „gâștele" de odinioară. Vorbea iar cu entuziasm de românii oropsiți,
de planurile lui mărețe... Îndeosebi spunea deseori, cu superioritate, ca o sentință fără apel:
— Dacă n-ar ﬁ necunoscutul în lume, viața omului n-ar mai avea nici un farmec!
De altfel, în vremea aceasta, în Armadia se întâmplase un eveniment extraordinar: murise Ion Ciocan,
deputatul circumscripției. Ciocan fusese mulți ani directorul lice- ului românesc, cochetase cu ungurii, le făcuse
concesii introducând, mai ales pe ușa din doș limba ungurească în program, iar în schimb
cârmuirea îl răsplătise cu un mandat de deputat. Se alegea totdeauna sub ﬁrma inde- pendentă,
dar era dintre independenții care sunt cei mai 302vajnici sprijinitori ai tuturor guvernelor. Independența i-a mai câștigat pe urmă catedra de literatura română
la Universitatea din Budapesta și i-a păstrat reprezentanța Armadiei în Parlament până a închis ochii.
Fusese om tăcuț ursuz și deci nu tulburase multă apă în Capitală. Răutăcioșii povesteau cu
mare lux de amănu- nte cum, în cincisprezece ani, Ciocan o singură dată a căs-
cat gura, când, rămânând deschise două uși, ar ﬁ strigat nervos: „Ușa, domnilor, că trage
îngrozitor aici!" pentru care improvizație oratorică toată Camera l-ar ﬁ aplaudat frenetic. Prin testament întreaga
avere și-a împărțit-o între liceul din Armadia și Astra din Sibiu, căci soția îi murise
de câțiva ani, iar alte rude nu avusese, afară de doi frați țărani, morți și
ei mai demult. Pe scaunul lui Ciocan se încingea o luptă crâncenă între doi candidați:
Victor Grofșoru, avocat foarte căutat din Armadia, susținut de toată românimea, și bancherul Bela Beck,
șvab ungurizat din Budapesta, care se auzise că vrea să cheltuiască chiar o sută de
mii de coroane și, ﬁind guvernamental, mai avea la dispoziție, cu o discreție eﬁcace, concursul
autorităților mari și mici. În Armadia ﬁerberea creștea zi cu zi. La berăria Ra- hovadiscuțiileșipronosticurilenusemaisfârșeau.
Grofșoru desfășura o activitate strașnică, secondat ﬁrește de toți intelectualii, care-și luaseră însărcinarea de agenți
elec- torali. Izbânda ar ﬁ fost asigurată dacă s-ar ﬁ putut rupe voturile evreilor din
Jidovița, presupunând că preoții și învățătorii își vor face cu toții datoria. Titu, vindecaț se
avântă cu trup și suﬂet în vălmășagul luptei. De dimineață până seara era în Armadia,
agitându- se, discutândmereu, îmbujoratdeentuziasm. Carenu-ifu însă mândria și mirarea când, într-o zi, la berărie, Victor
303Grofșoru veni glonț la dânsul, cu mâna întinsă:
— Poete, dragule, vreau să-ți cer un serviciu!... Pentru dumneata e nimic, pentru cauza noastră
e colosal! Fiindcă berăria era plină de lume ce-l privea ca pe un erou, Titu
se simți în culmea fericirii și strigă înﬂăcărat:
— Domnule deputaț cere-mi orice! Pentru cauză îmi dau bucuros și viața!
— Bravo! Uite omul! zise candidatul, cuprinzându-l prietenește de mijloc. Dar ceea ce vreau nu-ți
pot spune aici... Trebuie să vii pe la mine, să-mi faci onoarea și plă- cerea!...