
după prânz, Laura și Ghighi se așezară în cer- dac în așteptarea musaﬁrilor. Mai ales
Laura tremura de grijă din pricina lui Aurel. Ar ﬁ dorit din suﬂet să sosească
el înaintea fetelor ca să poată vorbi mai în tihnă câteva clipe. Simțea nevoia să-i
comunice obrăznicia lui Pintea și să-i ceară o povață. Răspunsul lui îi va pecetlui soarta.
Un cuvânt al lui îi va da puterea să reziste tuturor ispitelor... Peste vreun ceas
fetele din Armadia se iviră la cotitura de lângă Râpile Dracului. Veneau pe joș ca
întotdeauna, râzând și tândălind. Laura și Ghighi le ieșiră înainte, se îmbrățișară furtunoș parcă nu
s-ar ﬁ văzut de ani de zile, 101se luară de braț și sosiră ciripind în curte. Herdelea, care citea între pomi o
gazetă veche, se coborî galant și le primi cuglumebătrânești, încâttoateizbucnirăînrâsetezgomo- toase. În pridvor dăscălița boscorodea
rugăciuni dintr-o carte ruptă și soioasă, rămasă din vremurile ei de glorie. Toate fetele îi
sărutară mâna, iar ea le sărută pe obraz, dar fără să se scoale, fără să
zâmbească și fără să răspundă întrebărilor obișnuite. Doamna Herdelea nu vedea cu ochi buni sindroﬁile,
întâi pentru că în tinerețea ei n-a pomenit asemenea lucruri neserioase, și apoi pentru că
se cheltuiau bani scumpi pe mofturi nefolositoare. În salon fetele deﬁlară în fața oglinzii dintre
ferestre, potrivindu-și care o buclă răzvrătită, care o sprânceană pe care anina un ﬁr de
pudră, care o panglicuță la rochie. Erau cam obosite de drum, dar gura nu le
stătea o clipă. Vorbeau toate în același timp, fredonau, râdeau... Când se mai potoliră, Ghighi
dispăru să vadă de cafeaua cu lapte și de prăjituri, după cum se înțelesese mai
dinainte cu Laura. Pe sofaua din colț, locul de onoare în casă, ședea Elvira, ﬁica
doctorului Filipoiu din Armadia, care era privită între toate drept cea mai de frunte și
cu care Laura era cea mai intimă.
— Dar poetul nostru? întrebă Elvira cu o ușoară tremu- rare în voce, căci iubea
în taină pe Titu și suferea ﬁindcă Titu n-o lua în seamă și făcea curte
Lucreției Dragu.
— Nu-i acasă, Elvirică dragă, răspunse Laura cu o pă- rerederăudincaresevedeacăeaîicunoașteși-iîmpărtășește suferința. S, tii, el
lucrează foarte neregulaț iar când îi vine inspirația are nevoie de liniște absolută, altfel e
nenorocit. Așa a plecat și acuma pe drumul cel vechi, spunându-ne că a prins o
idee minunată pe care trebuie neapărat s-o scrie... Dacă veneați pe-acolo, poate că-l întâlneați... 102— Ce rău îmi pare că n-am venit pe drumul cel vechi! oftă Elvira melancolică...
Am ﬁ văzut pe poetul nostru lucrând!
— Ei, vedeți? Nu v-am spus eu că-i mai frumos pe- acolo? îi impută Margareta
Bobescu, fata unui funcționar de la Banca Aurora, o brună înaltă, mlădioasă, drăguță, cu sprâncenele
înnegrite, foarte pudrată și cu buzele vopsite roșu-foc. Pentru că se sulimenea și umbla cu
rochii de mătase, toată Armadia zicea că-i lipsește o doagă. Fetele profesorului de limba română
Spătaru erau mai urâțele, dar foarte bune și simpatice. Elena, mai în vârstă, dar micuță
ca un copil, foarte blondă și cu părul buclaț se tânguia și se rușina veșnic
că e o stârpitură. Sora sa mai tâ- nără, Alexandrina, era însă înăltuță, cu buzele
cărnoase și nasul groș cu mișcări băiețești și vestită de mâncăcioasă. Când intră Ghighi cu
tava încărcată, Alexandrina se repezi ca un tigru și înghiți o prăjitură, mormăind apoi cu
gura plină:
— Sunt lată de foame!
— Drina, nu ți-e rușine? o dojeni Elena căreia îi plăcea să treacă drept cea
mai serioasă dintre toate prietenele.
— Las-o, Lenica, te rog din suﬂet! interveni Laura. Mai ia, Alexandrina, dacă vrei să-mi
faci plăcere!... Că doar pentru voi le-am făcut! În curând toate se pomeniră cu ceștile
în mână, sor- bind cu poftă din cafeaua cu lapte și îmbucând din prăji- turile
gustoase. Ciripirile însă nu încetau o clipă, ﬁecare căutând îndeosebi să povestească ceva spiritual ca
să facă pe celelalte să râdă. Numai Silvia Varga tăcea parcă i-ar ﬁ fost scumpă
vorba. Dar ea așa era totdeauna, cam mândră, ﬁindcă toată lumea știa că are zestre
mare... Cu o repeziciune uimitoare convorbirea aluneca de la 103un subiect la altul. În câteva minute trecură în revistă tot ce s-a întâmplat mai
de seamă în Armadia de la ultima lor întâlnire până azi. Bârﬁră pe fetele și
tinerii care nu erau din cercul lor, stăruind mai mult asupra Lucreției Dragu, căreia îi
imputau că e prea cochetă și că a început să îm- bătrânească și să se
oﬁlească; numai în privința vârstei ei s-au încins controverse mai îndelungate, Elvira susținând că trebuie
să aibă vreo treizeci de ani, iar Silvia Varga, care era în legături mai puțin
încordate cu ea, declarând că n-are mai mult de douăzeci și doi. Laura întindea înadins
discuția despre Lucreția, spre a face pe placul Elvirei... Toată vremea însă Laura ardea de
nerăbdare. Aurel nu mai venea. Ce-o ﬁ pățit? S-o ﬁ supărat poate? Fel de fel
de întrebări o chinuiau. Își găsea sieși vini închipuite cu care l-o ﬁ mâhniț apoi
iar îl mustra în gând pe el pentru că nu se ține de cuvânt... Trimise
pe Ghighi de câteva ori în curte, să vadă dacă nu se apropie, dar într-ascunș
să nu bage de seamă invitatele. Se cutremura când soră-sa, întorcându- se îi făcea un
mic „nu" din cap. În cele din urmă fetele i-au simțit neliniștea și Elvira, în
temeiul intimității lor, a întrebat-o chiar, în taină:
— N-ai invitat pe Aurel?
— Ba da... Îl așteptam, dar nu mai știu... Oh! șopti Laura cu ochii înlăcrimați,
și Elvira îi răspunse cu o privire plină de mângâiere și compătimire. Mai târziu Laura
începu să iasă ea însăși în cerdac, să se uite cu inima strânsă spre Jidovița,
de unde trebuia să sosească Aurel. Dăscălița, din ce în ce mai ursuză, mereu o
cicălea că „nu mai pleacă nebunele astea?" În sfârșit fetele se porniră să vorbească despre
lite- ratură, ceea ce însemna că au sleit toate subiectele mai de seamă. Ghighi, care
știa pe dinafară toate poeziile lui 104Eminescu și pe ale lui Coșbuc, se oferi să declame ﬁecă- reia câte o strofă
care i se potrivește mai bine. În vreme ce Ghighi stârnea veselia tuturor, Laura ieși
iar în prid- vor. Simțea cum o năpădesc lacrimile și trebui să facă o sforțare
grea să se stăpânească. Își rezemă brațul de un stâlp al cerdacului și-și culcă pe
braț capul tulburat de gân- duri dureroase. Stând așa pierdută, auzi deodată un glas timid,
puțin cântaț care-i străpunse inima. Își aruncă ochii în ogradă. Se înﬁoră de emoție. Pe
o bancă, sub pomi, alături de Herdelea, ședea Aurel. Într-o clipire fata fu lângă ei.
— Erai aici și nici nu ne-ai dat de știre, domnule Un- gureanu! îi zise
întinzându-i mâna cu o imputare cochetă. Toate fetele te așteptau... Nu ești deloc drăguț și
sunt su- părată pe dumneata... Aurel se sculă zăpăcit de sﬁală, roșindu-se și bâlbâind:
— Am stat puțin de vorbă cu domnul învățător. Laura avu o tresărire. Ce-ar ﬁ,
dacă tatăl ei i-ar ﬁ spus ceva de Pin- tea? Se uită cercetătoare la Herdelea
care zâmbea șireț la Aurel care se muta de pe un picior pe altul, mereu
mai încurcaț cu un surâs silit și caraghios... „I-a spus!" își zise ea încruntându-se o
clipă la Herdelea. Dar apoi își adăugă: „Nu-mi mai pasă! Bine c-a venit! Am să-i
explic eu!" S, i înfășură pe Aurel într-o privire caldă, drăgăstoasă, chemându-l:
— Acuma vino, nu mai întârzia! Ești așteptat!... Aurel Ungureanu era un tânăr de vreo
douăzeci și trei de ani, bă- iatul unui țăran înstărit din Teaca, cu fața osoasă,
cu părul negru foarte aspru, cu niște mâini mari și palme veșnic umede, cu mișcări
stângace parcă s-ar teme să nu facă vreo gafă, căutând să se arate bine crescuț
îmbrăcat bine, dar hainele stând pe el parcă ar ﬁ de căpătat. Își petrecea 105toate vacanțele prin Armadia, unde mamele ambițioase încercau să-l arvunească pe seama fetelor lor pentru
când va ieși doctor... Toată sindroﬁa îl primi cu însuﬂețire, iar Ghighi îi aduse îndată
cafeaua cu lapte ce i-o păstrase, având grijă să-i pună smântână de două degete, deoarece
Laura ob- servase că-i place mult. De altfel studentul venea cu o veste mare: data