
brațe, rufele albe se împrăștiară prin zăpadă, iar mâinile ei moarte se încrucișară, ca o
apărare, pe pântecele rotund în vreme ce țipătul ei se repeta tot mai jalnic, mai
slab și mai răgușit. Întocmai ca ﬁara care, cu privirea stăpânitoare și-a amețit prada, dar
totuși spre a-și spori plăcerea sânge- roasă, mai așteaptă un răstimp înainte de-a o zdrobi,
tot astfel și Vasile Baciu stătu pe loc sorbind cu ochii dez- 215nădejdea Anei și ascultându-i strigătele îngrozite care îl întărâtau ca niște îndemnuri vrăjmașe... În sfârșiț
cu pași grei și rari, se apropie de ea, își înﬁpse mâna în părul ei
și, cu o smucitură setoasă, o trânti jos. Apoi porni să-i care pumni în cap,
în coaste, în burtă, cu o iuțeală fulgerătoare, gâfâind și mugind:
—Rapandulă!... Rapandulă!... Amuteomor!... Nerușinată!... Feciorul Glanetașului îți trebuia?... Na, rapandulă!... T, ipetele Anei se întețiră
iar, mai dureroase și mai dez- nădăjduite:
— Iartă-mă, tată!... Nu mă omorî, tată!... Vaietele ei, cu cât mai sfâșietoare, cu atât
pe Baciu îl întărâtau mai tareși-lfăceausărăcneascămaiavan, parcăastfelarﬁvrut să-i înăbușe glasul. Deoarece însă strigătele fetei nu
slă- beau, ci se îngroșau ca și când ar izvorî acum din pântece, ochii lui
umﬂați de mânie zăriră din nou burta batjoco- ritoare și îndată începu să o lovească
cu piciorul, icnind mai mulțumiț parcă prin ﬁecare izbitură și-ar ﬁ răcorit suﬂetul. Mâinile Anei,
încrucișate, se sileau instinctiv să prindă loviturile crâncene care-i amenințau rodul păcatu- lui. S, i
cizmele grele cădeau mereu, sfărâmându-i carnea zdrelită de ger, zdrobindu-i oasele. Ca niște păsări speriate
alergau țipetele fetei, se risi- peau chemătoare prin saț se răsfrângeau peste dealurile zgribulite de
frig... Baciu o lovea mereu, parcă tot mai ne- săturat. Apoi, ca să-i înăbușe vaietele,
o trânti cu capul în zăpada care se roși îndată de sângele ce-o podidi pe
gură și pe naș pe când pieptul ei tot mai horăia de gemetele neputincioase. Răcnetele
și strigătele din ograda lui Vasile Baciu scu- lară degrabă în picioare tot satul. Femeile
de prin vecini sosiră într-un suﬂeț dar se opriră spăimântate la poartă 216și numai de-acolo îndrăzniră să-l roage:
— Las-o, bade Vasile, c-ai omorât-o... Tulai!... Uite- o că nu mai suﬂă!... Vai de
mine și de mine c-a ucis-o!... Săriți, oameni buni, c-o omoară!... Tulai! Drept cel dintâi
bărbat sosi Avrum care, cu curajul dobândit din numeroasele bătălii ce s-au desfășurat în cârciuma
lui, intră de-a dreptul în ogradă și se repezi la Vasile:
— Destul, omule!... N-auzi?... Ho, ho! Destul! Baciu însă nu mai auzea nimic, iar când
Avrum i se agăță de brațul cu care lovea, îl scutură ca o pană, izbind
mai îndă- răt pe fata ce acuma zăcea nemișcată, cu fața la pămânț cu mâinile
mereu împreunate pe pântece, gemând foarte rar și prelung. Femei și copii, care au văzut
sau auzit măcar ceva, răspândeau în sat vestea, cu ochii mari de spaimă:
— Vasile Baciu bate de-un ceas pe Ana și cică vrea s-o omoare! Câțiva bărbați
de prin apropiere, îndemnați de neves- tele lor, veniră și încercară să-l ostoiască, fără însă
a se repezi ca Avrum, ﬁindcă omul, orice ar face în ocolul lui, e stăpân
și străinul n-are ce să se amestece. Vasile Baciu, plictisit de mulțimea de gură-cască și
spre a scăpa de chilă- ielile din ce în ce mai stăruitoare, târî fata în
casă, aproape leșinată, încuie ușa și urmă bătaia mai cu sete. Strigătele ei se auziră
iarăși, dar mai înăbuște:
— Nu mă omorî!... Iartă-mă!... Tătucă!... Prin ogradă și în uliță lumea adunată își făcea
cruce, clătina din cap, pe când o babă își frângea mâinile spunând tuturor:
— A nebunit Vasile, oameni buni, și n-are s-o lase până n-o omoară!... Florica, fata
vădanei lui Maxim Oprea, care se nime- 217rise a ﬁ cea dintâi când a început bătaia, văzând acuma că nimeni nu e
în stare să scape pe Ana din ghearele tatălui său, dădu fuga până la domnul
învățător și-l rugă să vie degrabă să potolească dumnealui pe Vasile Baciu, că de ceilalți
oameni nu mai vrea să asculte, atâta-i de păgân. Herdelea sări îndată, își puse pălăria
și alergă la fața locu- lui socotind că, oricât ar ﬁ de nebun Baciu, tot
trebuie să se rușineze și să înceteze când îi va porunci dânsul. Fata însă trebui
să rămână să povestească din ﬁr în păr ce și cum s-a întâmplat. Domnișoarele și
doamna Herdelea se cruciră de sălbăticia bețivanului de Vasile și-l blestemară și-1 ocărâră cum se
cuvine. Apoi Ghighi ieși în cerdac, ur- mată în curând de Laura și de dăscălița,
să audă țipetele Anei. Degeaba, căci de-aci nu se putea auzi nimic. Pe uliță însă
era mai multă mișcare. Oamenii se strângeau pâlcuri- pâlcuri și vorbeau arătând des înspre locul
poznei, mirați sau îngrijați... La Glanetașu în ogradă, Ion, descoperiț stă- tea ca un par,
cu urechile ciulite spre saț cu fața-i osoasă aprinsă de o mulțumire stranie; Zenobia, în
poartă, căuta parcă pe cineva să schimbe o vorbă și să aﬂe amănunte.
—AiauzițIoane,ce-afăcutVasileBaciu? strigăGhighi din cerdac, cu glas tremurat de milă.
— Auziț vezi bine, răspunse ﬂăcăul strângând nepă- sător din umeri.
— Îngrozitor! murmură Laura înﬁorată.
— Lasă că bine-i face! Lasă s-o bată zdravăn, că i se cade! adăugă Ion
cu un rânjet răutăcios care-i înnegri toată fața.
— Nu ți-e rușine obrazului să vorbești așa, afurisitule și spânzuratule! izbucni doamna Herdelea revoltată.
Voi nenorociți fetele și le faceți de râs și pe urmă vă mai bateți joc
de suferințele lor... Ticălosule!... Ion strânse iar din umeri, în semn că ocările dăscăliței 218și intră pe o ureche și-i ies pe cealaltă. Dar apoi, auzind glasul învățătorului care
se întorcea acasă vorbind tare cu Macedon Cercetașu, intră repede în tindă:
— Da ce-i, domnule învățător, ce minune s-a întâm- plat? întrebă Zenobia nemaiputându-și stăpâni curiozita-
tea.
— Întreabă-ți mai bine odrasla, că el știe mai multe ca toți! zise Herdelea supărat.
Până am ajuns eu, se isprăvise bătaia, povestidânsulfamilieinerăbdătoare, urcândînpri- dvor. A lăsat-o mai mult moartă
decât vie, biata fată... Am văzut-o. T, i se frânge inima. E plină de sânge
și zdrobită ca o grămadă de carne. Vai de suﬂetul ei, nenorocita!... Acum Vasile s-a
mai astâmpărat. L-am dojeniț dar în zadar. Zice că Ana e grea în vreo cinci
luni cu Ion al Glanetașului și că de-aceea a bătut-o... A doua zi Vasile Baciu
se așeză de dimineață în câr- ciumă și bău până târziu după prânz, singur, încruntaț
tăcuț izbind doar în răstimpuri cu pumnul în masă atât de strașnic că Avrum tresărea
după tejghea și repede se uita dacă n-a spart cumva vreo sticlă sau vreun pahar,
pe urmă plăti cinstit până la un ban, trecu acasă și se năpusti iar asupra
Anei, plină de vânătăi, și o bătu până ce o scoaseră vecinii din mâinile lui.
A treia zi însă parcă se mai potoli. Spre amiază luă de mână pe Ana
și-i vorbi foarte liniștiț dar cu aceeași lucire rece și ciudată în ochi, cu care
o îngrozise alaltăieri:
— Ascultă-mă, draga tatii, și ia seama bine ce-ți spun, că-s om bătrân și mâncat
de toate necazurile din lume. O dată nu m-ai ascultat și tare rău ai pățit...
Amu ce să mai faci? Ai greșiț vezi bine, că cine nu greșește. Așa-i omul.
Dar greșeala îndreptare așteaptă, altminteri ne-ar mânca toți câinii... Amu m-am gândit și eu, și
m-am răzgândiț 219că-s mai hârșâit cu viața... Cu pântecele la gură vezi tu bine că nimeni în
lume n-are să te ia... Vasile Baciu se opri, scrâșni din dinți. Dar nu îngădui
să-l cotropească mânia, ci, înghițind scuipatul, întinse gâtul și urmă mai rar, îndulcindu-și iar graiul:
— Tu ai greșiț draga tatii, tu singură trebuie să-ți îndrepți greșeala... Așa!... Ori poate
nu zic bine?... Ba zic, zic... Ei, ș-apoi am socotit că să te duci tu
la Glanetașu tău, că tu ți l-ai aleș dacă nu m-ai ascultaț și să te
înțelegi cu feciorul... C-așa se cade, fata tatii!... Așa! Să vă învoiți cum o ﬁ
mai bine, că eu n-am ce să mă amestec... Așa, draga tatii...
— Apoi să mă duc, tătucă, bâlbâi Ana cu glas plânș cu ochii încremeniți de
spaimă.
— Apoi să te duci, draga tatii, zise Baciu mohorându- se iar. S, i Ana