
tras de patru cai, înconjurat de o ceată de ﬂăcăi pripăseni, călări, care îl așteptaseră
la podul de peste Someș, după ordinele preotului. Cupeul era urmat de vreo șase alte
trăsuri în care se găsea suita episcopului, alcătuită din înalte fețe bisericești. Doi preoți tineri
se repeziră să-i ajute să coboare din cupeu. Când păși episcopul pe scară, trăsura se
îndoi, aproape să se răstoarne. Era bătrân și foarte graș dar cu o față blândă,
cu niște ochi albaștri și limpezi de copil și cu o barbă ninsă în care
se amestecau părul lung și mustățile gălbejite. Avea obrajii roșcovani și suﬂa greu.
— Foarte cald, murmură dânsul surâzând silit împre- jur și ridicând degetele să binecuvânteze mulțimea
desco- perită. Pe fruntea largă care se pierdea în creștetul pleșuv și lucitor, licăreau bobițe
de sudori. Simți că-i vine să strănute și se acoperi repede. Avea groază de guturai
și de aceea se ferea veșnic de curent și răceală. Belciug își făcu loc cu
coatele prin înghesuială, șoptind întruna mișcat „dați-mi voie, vă rog" până ce ajunse cu mare
greutate în fața episcopului. Aici tuși ușor, ca să-și alunge emoția din gâț și apoi
rosti cele câteva cuvinte de bunăvenirepecareleînvățaseînfațaoglinzii, încurcându- se totuși de mai multe ori, ceea ce
însă parcă spori solem- nitatea clipei.
— Bine... bine, gâfâi episcopul plictisit. Tare frumos... Râvna sﬁnției tale mă bucură foarte... Preotul...
păstorul 536Domnului... Da... Așa... Dar înainte de-a începe progra- mul, aș dori să mă odihnesc puțin...
Măcar zece minute... M-a prăpădit călătoria... S, -apoi am dormit foarte prost azi-noapte în Armadia...
Protopopul din Armadia, la care dormise episcopul și care-i făcuse un pat împărătesc, păli, dar
se făcu că nu aude. Arhiereul intră în casă cu Belciug, ceru apă, se așeză
într-un jilț și stătu neclintit vreun sfert de ceaș cu ochii trudiți închiși, mișcând doar
buzele din când în când fără glaș Belciug rămase lângă dânsul, tăcut și respectuos. Afară
însă lumea porni spre biserică. Cincizecișidoidepreoți, cuepiscopulînfrunte, slujiră sﬁnțirea. Veșmintele bătute cu ﬁr umpleau biserica
de strălucire. Mirosul de tămâie se urca până-n tavan și se coborapână-nsuﬂetelecare-lsorbeaulacome, îmbătatede evlavie. O
taină adâncă, copleșitoare și plăcută, frământa toate inimile și mințile. Din clipa când trecu pragul
bisericii, înfățișarea epi- scopului s-a schimbat ca prin farmec. Ochii lui măriți păreau scăldați într-o
blândețe cuceritoare și pe toată fața îi plutea un zâmbet bun, nevinovat și cucernic, ce-i
tre- mura ușor barba argintie. Glasul obosit răsuna dulce și lin, pătrunzând drept în suﬂete,
îmbrățișându-le și înălțându- le în altă lume. Chiar broboana de sudoare de pe frunte părea
o cununiță de diamante sau o aureolă nedespărțită. În sfârșit se sui în amvonul strâmț
pășind anevoie pe treptele în spirală, gâfâind foarte tare încât se auzea până în cor.
Liniștit își roti privirea peste tot cuprinsul bisericii, mângâind parcă icoanele noi, tavanul pictat cu
stele, din care atârna un candelabru cu zeci de lumânări albe aprinse, ca o făclie
uriașă, altarul dauriț fumul al- 537buriu de tămâie șerpuind deasupra mulțimii de oameni care se înghesuiau tăcuți, cu fețele roșii
asudate, cu ochii mari ridicați spre amvon, amestecați de-a valma, domni în haine negre, țărani
cu cămașa ca zăpada, femei în catrințe pestrițe... Apoi, ca un moșneag obosit de anii
vieții și între- zărind fericirea cea mare, vorbi rar, domol, fără înﬂorituri și fără gesturi,
despre Dumnezeu, despre oameni, despre români, despre școală și credință, despre Belciug, despre toate, nemeșteșugiț
încheind cu o blagoslovenie simplă, ca o revărsare a unui duh viu. O tăcere lacomă
îi înghițea cuvintele, picurându-le în inimile oamenilor ca un balsam atotputernic... Doamna Herdelea, care la
început nu-l putuse suferi, părându-i-se prea gras și lumesc, din care pricină nici nu se
îmbulzise să-i sărute mâna, deși se zice că aseme- nea sărutare poartă noroc toată viața
— acuma, șezând în strană, având la stânga pe Ghighi și la dreapta pe doamna
Filipoiu, se îmblânzi și simți din ce în ce mai multă sim- patie pentru omul
bătrân atât de schimbat la față, parcă ar ﬁ văzut pe Dumnezeu. Când se isprăvi
predica, șopti pocăită doamnei Filipoiu:
— Uite-așa îmi închipuiesc că trebuie să ﬁ fost și apos- tolii! Oameni cu slăbiciuni
în fața oamenilor, și sﬁnți cuprinși de duhul sfânt în fața lui Dumnezeu...
— Da, da, făcu doamna Filipoiu, întorcându-se spe- riată, fără a ﬁ auzit șoapta, căci,
în vremea cât vorbise episcopul, ea se gândise cu tristețe la Elvira ei care n-a
avut încă nici un pețitor. Îndată după săvârșirea slujbei, episcopul ceru să i se aducă
repede cupeul, să plece, dornic să ajungă negreșit acasă deseară, la pătuceanul lui în care
să-și odihnească oboselile drumului. Belciug de-abia l-a putut îndupleca să 538guste ceva la iuțeală și să închine un pahar de vin pentru vi- itorul parohiei
din Pripas. Împreună cu episcopul plecară ﬁrește și fețele simandicoase, venite numai ca să arate
că nu lipsesc de la ceremoniile naționale și religioase. Ceilalți oaspeți însă răsuﬂară scăpând de
prezența stânjenitoare a vlădicii. În câteva minute toată domnia se găsi la bancheț întâmpinată cu
Deșteaptă-te, române de către iscusitul Goghi. Mesele erau întinse în școala golită de bănci și
înfrumusețată cu verdeață. Grofșoru ținu întâiul toast pentru „vrednicul preot Belciug", având grijă să accentueze
la urmă că „datoria acestui colț româ- nesc este să trimită în viitor deputat român
în Camera de pe malul Dunării". S, i de-aci încolo toasturile urmară lanț două ceasuri,
încât tinerii de ambele sexe, doritori de danș începură să murmure. Belciug primea felicită- rile,
mulțumea tuturor, dădea ordine chelnerilor, neobosit ca și când fericirea care-i înﬂorise obrajii i-ar ﬁ
îndoit și puterile. Ghighi băuse o jumătate de pahar de vin roșu, cioc- nind mereu
cu Zăgreanu care se făcuse ca racul, îi anga- jase toate dansurile, își dădea ochii
peste cap, negăsind vorbele care să-i îmbrace gândurile, își desfășura planu- rile de viitor ce
prevedeau negreșit și îndeosebi o nevastă drăguță, cuminte, cultă... „întocmai ca dumneata, stimată domnișoară".
— Dansul! Dansul! se auzi în sfârșit tot mai des prin- tre cavalerii nerăbdători, răsplătiți
cu priviri recunoscă- toare de către domnișoarele sﬁoase, în bună parte odrasle de preoți, ahtiate
după dans deoarece vara aceasta n-a fost nici o petrecere de seamă în împrejurimi. În
sfârșit Zăgreanu începu niște tratative misterioase cu Goghi, pe care le încheie cu o strângere
de mână, neui- 539tând să aibă în palmă o hârtie de zece coroane. Rezultatul fu o someșană zvăpăiată
care stârni un ropot de aplauze tinerești. Într-o clipire câțiva țărani scoaseră afară atâtea mese
încât jumătate școala se prefăcu în sală de dans. Ză- greanu, fericiț alergă la Ghighi,
care roși de mândrie că are cinstea de-a deschide balul, pe când prietenele ei din
Armadia ședeau îngrijorate. Doamna Herdelea, ținând carnetul de dans și evantaiul Ghighiței, își luă cuvenitul
loc pe un scaun lângă perete, între doamna Filipoiu și doamna Grofșoru, dezbătând greutățile vieții.
Vorbind însă nu scăpa din ochi de loc pe Ghighi, care dansa ca o zână,
se mlădia, zâmbitoare, primea multe complimente și ciripea cu Zăgreanu, ocolindu-i privirile rugătoare. În cealaltă
jumătate de școală domnii continuau ban- chetul și toasturile. Popa din Vărarea se chercheli curând,
ca și doctorul Filipoiu și profesorul Maiereanu. În cele din urmă, cu toată împotrivirea lui
Spătaru, ținu un mic discurs și solgăbirăul Chițu, subliniind în treacăt liberalis- mul stăpânirii care
îngăduie bucuroasă propășirea tuturor popoarelor credincioase patriei. Silvicultorul Madarasy dobândi sărutarea vajnicului Spătaru pentru un
înﬂăcă- rat „trăiască românii". Herdelea, întâlnind printre preoți mulți prieteni din copilărie pe care nu-i
văzuse de ani de zile, bău cu ﬁecare câte un păhărel și povesti tuturor cum