
aceea nu pierdea credința că, până la urmă, și Ion va deschide punga și deci
se sili să-l câștige prin bunăvoință.
— Acuma spune, Ioane, ce te doare! murmură dânsul așezându-se, bătându-și genunchii cu palmele și
privind drept în ochii lui Ion, pe care-l lăsase în picioare. Ion se spovedi prelung,
cu glas înfundaț cu ochii în pămânț iar preotul îl ascultă cu băgare de seamă
și fără să- l întrerupă. Apoi când isprăvi, Belciug se sculă, se plimbă de câteva
ori de ici-colo cu pași mari, uitându-se o dată cu mirare în odăița de culcare
unde patul era încă tot nefăcuț și în sfârșit se opri lângă masă, se rezemă
de dungă cu palmele încrucișate la spate și vorbi privind mereu într-un colț al tavanului:
— S, tiu eu ce să te sfătuiesc?... Greu... Prea greu... Nu- mai un avocat
te-ar putea lumina bine... Dar cu răul și cu bătăile nu se împacă oamenii niciodată,
asta-i de când lu- mea. Dumnezeu a lăsat judecătorilor împărțirea dreptății pământești... Am pățit și
eu deunăzi, știi bine, că m-a ocă- rât dăscălița țigănește. Puteam să mă apuc de
bătaie?... Nimeni să nu-și facă singur dreptate... N-am zis nimic și nu m-am înfuriat... Dreptatea-i
de la Dumnezeu... M-am plâns și eu în Armadia la judecătorie și, dacă-i bine și
drept să ﬁu hulit de pomană, hulit să rămân... Tu însă vei face cum crezi
de cuviință. Numai atâta să știi: pumnul nu-i dreptate... Întreabă un avocaț roagă-l să te
învețe și fă cum te-o îndrepta el... Eu n-am nici o putere... Ion plecă mulțumit.
Bine a zis popa: legea să hotă- rască... Ajuns acasă, chemă pe Ana și-i vorbi
foarte blând: 323— Tu trebuie să te duci la tatăl tău, Anuță, că eu nu te mai
pot ținea, vezi bine și tu, că-s sărac și abia ne târâm și noi zilele...
Dumnealui are destulă avere... Amu că m-a înșelaț nu-i nimic. Dumnezeu din cer vede și
judecă. Dar eu trebuie să mă gândesc la pielea mea. Cu mâinile-n sân n-oi sta,
de bună seamă, poți să-i spui! Pe urmă o duse de mână până la poartă
și închise poarta după ea. Ana se mai uită înapoi, dar el nu mai întoarse
capul.
— Are dreptate... toți au dreptate, șopti femeia podidită de plâns. Numai eu n-am nici
un rost în lume... 324Copilul Cu cât se apropia alegerea de deputaț cu atât Herdelea, tatăl și ﬁul, se
ciorovăiau mai mulț ca și când toate neca- zurile și toate nădejdile, ba chiar însăși
soarta lor ar ﬁ atâr- nat de izbânda românului sau a ungurului. Bătrânul, care purta
în suﬂet groaza procesului cu judecătorul, credea din ce în ce mai tare că, contribuind
la alegerea candidatu- lui guvernamental, va scăpa teafăr din ce-l amenința. Se gândea în taină
că, în preajma judecății, va ruga pe ocroti- torii săi, subinspectorul și deputatul, să pună
o vorbă bună pentru dânsul acolo unde trebuie. Văzându-l cu asemenea sprijinitori, judecătorul va trebui
să se îmblânzească, iar tribunalul să înceteze urmărirea... S, i, ﬁindcă în cele din urmă
Titu râdea neîncrezător de speranțele lui, Herdelea zicea convins:
— Cine râde la urmă râde mai bine, băiete! Dăscălița, deși nu putea suferi neamul
unguresc, rămase totuși ne- clintită în părerea ei că, mai presus de orice, omul trebuie
să aibă grijă de pielea lui. De altfel ea și cu Ghighi nu se sinchiseau
atâta de mofturile alegerii, cât se frământau că, în afară de câteva cărți poștale ilustrate,
n-aveau încă nici o scrisoare de la Laura, măcar că acuma se împlineau aproape două
luni de la nuntă. Își făceau fel de fel de în-chipuiri, căutau explicații care să le potolească neliniștea, dar care mai mult le întristau. Titu
se mistuia și se chinuia de însuﬂețire. Dorea cu atâta înverșunare izbânda lui Grofșoru, că
îl durea chiar numai gândul că ar putea cădea. Începea aproape să urască pe tatăl
său, mai ales că punea veșnic înainte interesul personal.
— Dacă nu vrei să facem nici o jertfă, cum crezi c-o să triumfăm vreodată?
striga dânsul desperaț scrâșnind din dinți și smulgându-și părul. Egoismul acesta, de care se izbea
de altminteri pre- tutindeni, îl hotărî să se gândească să plece oriunde, în lume, încredințat
că aiurea oamenii vor ﬁ mai voioși să se sacriﬁce pe altarul unei idei. Deși
striga întruna că activitatea e mama succesului, continua să petreacă zi- lele prin Armadia, la
berăria Rahova sau la Grivița, unde, împreună cu alți tineri entuziaști, se îmbătau cu vorbe
mari, visau închipuind planuri îndrăznețe și puneau la cale soarta poporului. Fiind siguri de succeș
îi umﬂau mereu proporțiile. Li se părea că alegerea lui Grofșoru va revoluționa nu numai
țara, ci toată Europa. S, tiaudinaintediscursurilezdrobitoarecucareGrofșoru va ului Parlamentul și vedeau limpede clipa când Ardealul
se va ridica brusc în picioare și va cădea, ca un copil pier- dut și
regăsiț în brațele României, când cei oropsiți de atâtea veacuri își vor lua locul ce
li se cuvine între popoare, ca niște urmași vrednici ai stăpânilor lumii... După asemenea înaripări,
intrând seara în atmosfera îmbâcsită de realitate de acasă, Titu simțea că se prăvale din
înălțimi și se zvârcolea neputincios. „Trebuie să plec de-aici, altfel am să mă înăbuș!" își
zicea după ce se certa cu tatăl său care nu voia nici să-i mai asculte
argumentele. 326Cu toată sila ce i-o făcea slujba de subnotar, își găsi singur un loc în
Lușca și, într-o seară, aproape de alegere, înurmauneidiscuțiimaiviolente, declarăcăaresăseducă îndată ce va aﬂa rezultatul luptei,
ﬁindcă s-a săturat de viața aceasta fără nici un ideal, mânjită numai de noroiul mărunțișurilor
zilnice. Declarația voia să ﬁe o răzbunare împotriva tatălui său, care însă se bucură auzindu-l
și-l felicită că începe să se cumințească. În ajunul alegerii trecură prin Pripas două companii
de honvezi care aveau să dea o mână de ajutor jandarmilor concentrați din tot județul
spre a păstra ordinea.
— Uite ce susțineți dumneavoastră, cei cu prudența! zise Titu către Herdelea arătându-i soldații ce
de-abia-și târau picioarele obosite. Drept argumente ne dați baio- nete! În sfârșit ziua cea mare
răsări frumoasă... Armadia ﬁerbea ca un stup în ceasul când roiește. Toată lumea era stăpânită
de înfrigurare. Din sus și din jos soseau mereu cete de țărani, cu preoții și
cu învățătorii în frunte, unii pedeștri, plini de praf și de sudori, alții în căruțe,
toți veseli și strigând mereu „trăiască"... De la biserica cu două turnuri, de-a curmezișul pieței,
până la primărie, unde era biroul electoral, în dreapta și în stânga străzii se întinseră
cordoane de jandarmi cu baioneta la armă, cu penele de cocoș agitate în pălării, răstindu-se
la mulțimea ce se înghesuia în spatele lor, răc- ninddeseori„înapoi"șiamenințândcupuștile. Înmijlocul pieței, lângă crucea îngrădită
cu uluci, un grup de elevi de liceu din clasele superioare, încadrați de câțiva profesori
tineri și de studenți îndrăzneți, cântau Deșteaptă-te, ro- mâne, întrerupându-se din când în când ca
să strige în cor: „Trăiască deputatul Victor Grofșoru!" Grupul ajungea 327până la cordonul de jandarmi; cei din față aplaudau pe alegătorii români și huiduiau pe
ovreii și ungurii care se îndreptau spre primărie. Aici, chiar în spatele unui jan- darm
voinic, cu mustăți mari și sclipitoare de pomadă, stătea și Titu, roșu de entuziasm și
răgușit de cât a cântat și a răcnit. Toată piața gemea de țărani nealegători, aduși
înadins să manifesteze, urlând „trăiască" sau „rușine". Belciug veni mai devreme, urmat de vreo douăzeci
de pripăseni, dar în fața bisericii un oﬁțer de jandarmi trimise în dosul cordonului pe
cei ce n-aveau cărți de ale- gători, încâtpreotuldeﬁlănumaicușaseinșiînsprelocalul de voț zâmbind amar la mulțimea care-l
aplauda. Titu strigă însuﬂețit „bravo, Belciug", iar popa îi răs- punse măgulit și trist:
— Nu-i vina mea că suntem numai atâția, știi bine! Soareleardea. Călduracreșteaneîncetat. Oamenii,osteniți de cât
au stat în picioare, asudau, se îndârjeau, se îmbu- lzeau spre cordoanele de jandarmi fără
să știe de ce, iar jandarmii se strâmbau, răcneau și izbeau ici-colo cu patul puștii,
înjurând. Pe la amiază Grofșoru, însoțit de câțiva prieteni, trecu pe stradă, spre biserică, să-l