
ziare ungurești, de asemenea fără a le citi, dar păstrându-le pentru ațâțatul focului, așa că
Titu nu le putea duce acasă, ci doar să le soarbă în cancelarie. Scufundându-seîngazete, Tituîșiuităcurândnecazul.
Citipânăseîntunecă, iarînaintedeapleca, simțindu-seîn- vioraț povesti totuși întâmplările din Pripaș ba încă, spre marea fericire a
practicantului, i le povesti pe ungurește... Când se îngâna ziua cu noaptea, familia Herdelea se
aﬂa în păr în pridvor, ca totdeauna în zilele frumoase de vară. Herdelea, în vacanță,
pierdea vremea mai curățind câte un pom prin grădina din spatele casei, mai plivind câte
o buruiană, iar după masă se odihnea un ceaș două în stupină, alintat de zumzetul
harnic al albinelor. Doamna Herdelea robotea toată ziua cu bucătăria. N-ar ﬁ îngă- duit fetelor
pentru nimica-n lume să se apropie de cup- tor. Doar spălatul vaselor și căratul apei
cădeau în sarcina Ghighiței, pe când curățenia casei rămânea în stăpânirea Laurei, care, ﬁind fată
mare, avea ambiția să potrivească toate astfel încât să se observe pretutindeni gustul ei deli-
cat... Treburile se isprăveau însă până pe înserat. Urma odihna în pridvor, unde femeile, brodând
sau croșetând, vorbeau și râdeau, în vreme ce Herdelea, cu pipa-n gură, răsfoia câte-o carte.
Satul întreg și jumătate din hotar se întindeau în fața lor ca o hartă mare
cu reliefuri în culori. Oamenii care se întorceau de la câmp sau mergeau spre Jidovița,
trăsurile care umblau între Armadia și Bistrița deﬁlau pe dinaintea lor, oferindu-le prilejuri mereu noi
67de vorbă. Apoi când venea întunericul, fetele, în frunte cu mama lor, începeau să cânte
romanțe vechi românești cu niște voci simpatice de sopran, acompaniate uneori de basul învățătorului... Doamna
Herdelea era cântăreață înﬂăcărată și o fe- meie foarte evlavioasă. Toată ziua, ținând tigăile de
coadă și amestecând în oale, lălăia cântece sau rugăciuni, iar du- minica, ﬁindcă n-avea răgaz
să meargă la biserică, cânta singură, acasă, toată liturghia. De altfel a avut o tinerețe
glorioasă. Fată de țărani săraci, rămasă de mică orfană de tată, a ajuns sub oblăduirea
unchiului ei, Simion Mun- teanu, învățător pe vremuri în Monor. De la unchiul ei i
s-a tras tot norocul în viață. Munteanu a fost un das- căl harnic și un
român înfocat. Ca să ferească de unguri- zare târgușorul, reședință de vară a unei familii
de conți, a muncit din răsputeri. Din Irozii de Crăciun el a făcut un fel
de teatru religioș cu costume, cu cântece și cu di- aloguri. Maria Drujan întruchipa pe
Îngerul Domnului, îmbrăcată în alb. Îi ședea foarte bine și s-a distins prin râvna și
istețimea cu care îndemna pe cei Trei Crai de la răsărit să se închine în
fața Mântuitorului ce se naște în ﬁecare an. Spre fericirea Mariei, învățătorul Munteanu nu s-a
mulțumit numai cu irozii. Încurajat de buna primire, a organizat mai pe urmă reprezentații de
teatru, recrutând dintre fetele și ﬂăcăii mai deștepți pe interpreții opere- lor lui Alecsandri, care
atunci începeau să pătrundă mai bine și în Ardeal. S-a dus vestea acestor reprezentații în
tot ținutul Someșului. Oamenii veneau din toate sa- tele să vadă și să audă teatru
românesc, dornic de-a se însuﬂeți. S, i diletanții lui Simion Munteanu jucau cu atâta inimă
încât uimeau lumea. Suﬂetul lor însă era tânăra și 68drăgălașa Maria Drujan care, în scurtă vreme, a cucerit admirația tuturor, ﬁind cea mai isteață.
În Piatra din casă și mai cu seamă în Rusaliile a cules succese neuitate. La
un bancheț după reprezentarea Rusaliilor, protopopul din S, oimuș, om foarte învățat și umblat prin
lume, a ținut un toast în care, slăvindu-i însușirile artistice, a proclamat-o, în aplauzele tuturor,
primadonă diletantă. Maria a plâns de bucurie, deși n-a înțeles ce înseamnă porecla ce i-a
hărăzit-o. În urma cuvântării, protopopul a încercat să ciupească puțină curte primadonei, dar zadarnic... Azidăscălițaîșiaminteșteculacrimiînochidevremile
acelea de aur. Cum au pieriț parcă nici n-ar ﬁ fost! Atunci a învățat ea
cântecele pe care acuma le învață de la ea fetele ei. Atunci! Treizeci de ani
au trecut de-atunci... După Rusalii a cunoscut pe Zaharia Herdelea, învățător cu mult viitor în
Lechința, s-a măritaț a avut nouă copii, i-au murit șase, toți după ce i-a scos
din nevoi, a muncit ca o roabă, a uitat toate veseliile și petrecerile și a
îmbătrânit. Din frumusețea ei de odinioară n-au mai rămas decât urme și amintiri. S, i
cântecele, sărmanele, scrise de mâna ei într-un caiet mare, ca să nu le uite. Mângâierea
o găsește acuma în credința în Dumnezeu, ﬁerbinte și neclintită, și în bucuria că-și vede
copiii mari, gata să-și ia zborul în viață... Noaptea se înălța din ascunzișuri, sugrumând cele
din urmă zvârcoliri de lumină. Peste sat albăstreau va- luri de fum, iar hotarul respira
greu, învăluit într-o boare ușoară. Zgomotele se deslușeau din ce în ce mai limpede. Se
auzeau câinii cum își răspundeau lătrând, chemările scurte pe țarină sau din casele îndepărtate, șoaptele
oa- menilor ce soseau de la lucru pe șoseaua albă, răscolind colbul cu pașii lor
grei și osteniți, scârțâitul carelor goale 69întovărășite de țărani sleiți de muncă și urmate de câini cu botul în pământ și
cu coada în vânț mirosind șanțurile și gardurile... Ajungând la crucea din capul satului, tre-
cătorii își curmau vorbele, se închinau descoperindu-se și apoi dădeau „bună seara" familiei Herdelea care
cânta neobosită. Toți sătenii ascultau cu drag cântecele. Copiii se opreau pe podul de peste
Pârâul Doamnei, căscau gura câte-o bucată de vreme și pe urmă porneau în goană... Erau
pe la strofa a treia din Răpirea Basarabiei, când Ghighi șopti misterios:
— Uite pe Toma Bulbuc și pe George!... Laura și bătrânul Herdelea încetară brusc cântecul,
curioși să vadă victima bătăliei de-aseară. Doamna Herde- leaînsănuvoiasă-șipiardăseriozitateapentruunlucrude nimic și continuă singură toată strofa
următoare. Totuși, când Toma și feciorul se opriră la poartă, intrând în vorbă, își domoli
și ea glasul, biruită de curiozitate, lălăind doar melodia ca să poată auzi ce spun
pricinașii. Toma ar ﬁ putut coborî de pe hotar de-a dreptul acasă. A vrut însă
înadins să treacă pe-aici, să povestească și învățătorului pozna. Se aprinse repede și începu să-și
laude feciorul și să ocărască pe Ion. În cele din urmă puse pe George să-și
ridice cămașa, să arate domnilor vânătaia din spinare.
— Sudui, măi Toma, sudui și nu te temi de Dumnezeu, care vede și aude
toate! strigă atunci Zenobia, de peste drum, din mijlocul ogrăzii. T, ăranul, speriat de gura
Glanetășiței, se potoli îndată. Nu mai răspunse nimic, ci își luă doar rămas bun de
la Herdelea și plecă plouat și grăbiț urmat de George. Zeno- bia îl petrecu în
afurisenii până ce îl pierdu din ochi. Pe urmă ieși în uliță, se apropie până
pe pod. 70— Nu se mai satură, mânca-l-ar peștii Dunării de zgâr- cit și afumat! Îmi ponegrește
băiatul parcă i-ar ﬁ prăpădit averea, și nu alta! Familia învățătorului râse cu mare poftă
de pățania lui Toma, iar Herdelea răspunse zâmbind femeii:
— Ehei, Zenobio, crezi tu că cei bogați vor să știe de necazurile altora?
— Da să-i ardă focul, că prea-s câinoși la suﬂet... Din tindă l-am auzit cum
se îmbăla și n-am mai putut răbda, zău așa... Mai sporovăi puțin, verzi și uscate,
apoi fugi acasă aducându-și aminte c-a lăsat mâncarea în clocot și o ﬁ dat în
foc...
— T, eapăn l-a pocnit și Ion, zise învățătorul după un răstimp.
— Cum nu, dacă l-a lovit cu un lătunoi! sări Ghighi, vrând să le povestească
iar toată întâmplarea. Dăscălița însă începu Hora Griviței mulcomind astfel zelul fetei. Dar nici asta
n-avu parte s-o cânte până la sfârșiț căci în curând veni Belciug cu Vasile Baciu.
Popa fusese la câmp să supravegheze munca la o livadă a biseri- cii. Îi era
cald și mai ales îl chinuia o sete cumplită. Ghighi îi aduse cât ai bate
din palme un pahar de apă. Vorbiră,ﬁrește,desprebătaiadeazi-noaptecareaprin- sese tot satul. Preotul ﬁerbea de indignare.
— De mult tot aud că feciorul Glanetașului s-a făcut un becisnic, dar tot n-am