
după treizeci și doi de ani de zile de slujbă, având nevoie de odihna binemeritată,
a primit mulțumiri de la însuși ministrul școalelor. În același timp însă lăuda către toți
pe Belciug care-i „un popă fără pereche și un om cum nu se poate mai
de treabă". Belciug de asemenea împuia ure- chile tuturor slăvind pe Herdelea, „prieten neprețuit și
român vrednic de stima obștească". Aproape de asﬁnțitul soarelui, preotul propuse lui Her- 540delea să meargă puțin în mijlocul țăranilor, zicând:
— E datoria noastră, Zaharie, să purtăm de grijă po- porului!
— Așa-i, Ioane, așa-i... Prea bine... Dar să-mi iau și baba! răspunse Herdelea clipind din
ochi foarte jovial. Doamna Herdelea nu putea să lase singură pe Ghighi. Atunci își aduse
aminte și Zăgreanu că, ﬁind învățătorul comunei, are obligația să meargă și dânsul, mai ales
că fără domnișoara Ghighi nu face două parale toată petre- cerea. Ghighi era de asemenea
bucuroasă să plece, ﬁindcă Zăgreanu devenise iar melancolic, se încăpățâna să vor- bească tot mai
stăruitor de ochii ei și chiar începând de câteva ori să-i declare: „Domnișoară, te...", fără
însă a în- drăzni să sfârșească: „...iubesc!" Mai găsindu-se și alți do- ritori de a
vedea petrecerea poporului, se adună repede un grup vesel care porni spre casa Todosiei lui
Maxim Oprea. Ograda gemea de oameni... Bătrânii, cu primarul Flo- rea Tancu în frunte, stăteau
în poarta deschisă și, privind cum joacă tineretul, vorbeau despre biserică, despre cules și despre
dările grele. Toma Bulbuc, mohorâț ofta des și de-abia arunca uneori câte-un cuvânț căci gândurile
lui erau mereu la George, care acuma ședea în temnița din Bistrița, așteptând judecata curții
cu jurați. Mai la o parte, stingher, bătrânul Glanetașu trăgea cu urechea, mai umi- lit
ca odinioară; moartea lui Ion îl încărunțise de tot și-i sădise în ochii blânzi o
tristețe statornică. Straja Cosma Ciocănaș fusese însărcinat de Belciug cu împărțirea celor trei vedre de
rachiu gratuiț prevăzute în programul pentru sărbătoarea sﬁnțirii noii biserici. Își în- deplinea slujba cu
atâta nepărtinire că bruftului pe unii ﬂă- căicarevoiserăsăiadouăporții, iarcuMacedonCercetașu ajunsese chiar la o ușoară și
trecătoare păruială. 541— Tot omul are dreptul la o litră de băutură! Așa-i porunca! Cine nu se
satură, să mai cumpere și de la câr- ciumă! striga Ciocănaș, sfătoș din când în
când, în gura tinzii, unde trona cu o pâlnie într-o mână și în cealaltă cu
o măsură de tinichea, împrumutate de la văduva lui Avrum. Lângă prispă s-a strâns un
pâlc de bărbați împreju- rul lui Simion Butunoiu, care povestea minciuni din bă- trâni, tușind
și strănutând zgomotos. Macedon Cercetașu, trăsnit rău, umbla de ici-colo, comandând nemțește și dând din
mâini spre marea veselie a copiilor care îl salu- tau militărește. Lăutariicântauînvârtitacufoc. Flăcăiitropăiauțanțoș, iar fetele
se răsuceau ca sfârlezele, cu zâmbete mulțumite pe față. Umbra nucilor bătrâni de lângă șură
se întindea din ce în ce, subțire, cuprinzând aproape toată ograda. Când sosi grupul de
domni, jocul se opri brusc, în semn de respect. Toți bătrânii se descoperiră, iar primarul
cu bătrânii înconjurară pe Belciug și pe Herdelea, vorbind de solemnitatea sﬁnțirii care a prilejuit
atâta cinste satu- lui întreg și îndeosebi preotului. Ilie Onu, care, de când s-a însurat
și Nicolae Tătaru cu fata lui S, tefan Hotnog, a rămas capul ﬂăcăilor, se apropie
de Zăgreanu și-l pofti să joace, oferindu-i pe cea mai frumușică fată din Pripaș pe
Maria lui Trifon Tătaru, pe care și-o ochise dânsul s-o ia de nevastă cu câșlegi.
Zăgreanu, nedezlipit de Ghighi, refuză zăpăcit. Atunci Ilie chemă pe domnișoara la joc, ceea ce
pe doamna Herdelea o umplu de revoltă, iar pe Ghighi o făcu să zâmbească de
rușine. În sfârșit primarul, cu consimțământul preotului, porunci ﬂăcăilor să continue jocul, să vadă și
domnii cât sunt de frumoase petrecerile prostimii. 542Toma Bulbuc izbuti curând să ia deoparte pe Herdelea, să se mai sfătuiască cu dânsul
despre George. Nevasta lui Toma, mai uscată, cu ochii mici, veseli, mai adânciți în cap
și cu glasul mai plângător, veni lângă ei, își frânse mâinile și se jură că
numai farmecele rele au putut face pe băiatul lor să cadă în asemenea năpastă. Herdelea
îl încurajă să aibă deplină încredere în Grofșoru, căci nu-i avocat ca el nicăieri.
— Mi se pare că până să vie acasă George, nevastă-sa o să-l aștepte cu
copilașul în brațe. Zice că-i grea... O ﬁ, că asta-i menirea femeii, rosti mai târziu
Toma, înseninat puțin. Prin sat însă umbla zvonul că Florica ar ﬁ rămas însăr- cinată
cu Ion. Nimeni nu știa de unde a ieșit vorba aceasta, dar mulți o credeau.
Unele babe mai lacome de bârfeli is- piteau pe Savista, care acum se mutase înapoi
la Trifon Tătaru și cerșea iar în Ulița Mare, deoarece Florica o vedea ca sarea
în ochi. Oloaga însă nu răspundea nimănui, era veșnic acră și mânioasă, încât lumea spunea
că trebuie să ﬁ intrat în anul morții. Tocmai când se isprăvi jocul, veni gălăgios
Vasile Ba- ciu care, după ce încercase zadarnic să corupă pe Cosma Ciocănaș, se dusese
la cârciumă să-și potolească mai bine setea. Cum zări pe Belciug, se întunecă și se
îndreptă glonț spre dânsul zicându-i:
— S, i așa, domnule părinte, vrei să-mi iei moșia cu tot dinadinsul? Preotul încercă
să nu-l bage în seamă, ca să nu-și strice dispoziția. Vasile însă nu-l slăbi și
se îndârji tot mai rău. Atunci Belciug, supăraț îi zise tare, să audă întreg noro-
dul:
— Ai ajuns rușinea satului, măi Vasile, și tot nu te mai 543saturi de blestemății?... Pământ mai mult îți trebuie ca să poți bea mai mult?... N-ar
ﬁ păcat de Dumnezeu să încapă în mâinile tale moșia, s-o prăpădești prin cârci- umi?...
Apoi pământul nu-i pentru bețivi și leneși, Vasile! Nu, nu! Pământul așteaptă muncă și trudă,
nu lenevie!... Ion, ginere-tău, ﬁe iertaț da, merita moșia, că-i era dragă și punea osul
s-o muncească. Bine te-a cunoscut de n-a vrut în ruptul capului să o lase s-ajungă
iar pe seama ta... Când vei vrea să muncești omenește și să te lași de
beție, atunci să vii la mine să mai vorbim! Deocamdată și cât ai e prea
mult... Așa!... Până atunci însă să piei din ochii mei, satană afurisită! Dojana preotului, mai
ales ﬁind stăpânită, găsi apro- barea tuturor sătenilor. Chiar și Vasile Baciu parcă se dezmetici,
căci îndată începu să se închine, mormăind:
— Apoi dacă-i așa, am să fac jurământ în biserica cea nouă și n-am să
mai iau în gură nici un strop de rachiu, câte zile-oi mai trăi... Belciug auzi
făgăduința, mulțumiț dar totuși nu vru să mai întindă vorba cu dânsul, ci se întoarse
spre un grup de țărani din Săscuța, care veniseră la sﬁnțire dornici să poată muta
cât mai degrabă biserica cea veche, să aibă și ei bisericuța lor ca toate satele
creștine. Fiindcă se însera și mai ales ﬁindcă Herdelea înce- puse să închine păhărele cu
țăranii, doamna Herdelea hotărî că, fără a mai trece pe la școală, unde continua pe-
trecerea domnească, e vremea să plece direct acasă, în Armadia. Zadarnice fură stăruințele preotului, care
de- abia acuma voia să se așeze serios la chef cu Herdelea, zadarnice rugămințile lui
Zăgreanu, care se jura că lipsa Ghighiței răpește tot farmecul balului
— doamna Herde- lea rămase neînduplecată. Belciug atunci le oferi brișca lui 544cea bună, regretând însă mereu că doamna nu binevoiește să mai zăbovească barem un ceas.
Ca să-i arate că nu-i supărată, doamna Herdelea îl pofti să tragă totdeauna la dânșii,
când va veni în Armadia, ceea ce preotul primi foarte bucuros.
— Mare păcat însă că nu vom mai lucra de-acuma împreună, dragă Zaharie! adăugă Belciug
cu duioșie în glas.
— Ce are a face, Ioane ?... N-ai colea pe prietenul Ză- greanu, care-i tot
de-al nostru ?
—Aș!... Zăgreanu!... Noidoianevoieosăneînțelegem, mormăi Belciug, înnourându-se.
— Lasă că-i băiat bun, zău e bun, zise Herdelea învălu- ind pe Zăgreanu într-un
zâmbet de încredere.
— Poate numai dac-ar avea norocul să-și găsească o nevestică bună, româncă verde, uite-așa ca