
Somnul sănătos al celorlalți parcă îi mărea suferința. Cumplit e să-ți porți singur crucea, fără
măcar să te poți mângâia împărțind durerea cu cei dimprejur, cu cei ce sunt așa
de aproape și totuși nu pri- cep nimic... Poate niciodată povara vieții n-a simțit-o mai
262apăsătoare și viitorul mai întunecat... Dimineața porni spre Armadia, nu ca să se prezinte la
proceș ci să ﬁe pe-acolo, să aﬂe cel puțin ce se urzește împotriva lui. Titu
îl însoți până la Jidovița, unde se opri să zică bună ziua cunoscuților și prietenilor
pe care nu i-a văzut de aproape două luni, dându-i întâlnire la prânz la berăria
Rahova. Învățătorul se învârti prin Armadia, nerăbdător, intră la Banca Someșană, trecu pe la doctorul
Filipoiu, care avea să ﬁe nașul Laurei și cu care mai vorbiră despre amănuntele nunții.
Titu n-avu norocul să găsească pe Roza Lang și astfel sosi curând și el în
Armadia; îi veni nenorocita idee să facă o vizită Lucreției Dragu și fu pri- mit
foarte rece, deoarece domnișoara era acum în vorbă serioasă cu profesorul Oprea. Mai hoinări prin
târgușor, supărat din pricina Lucreției, iar spre amiază, nemaia- vând ce face, se îndreptă spre
berărie, unde găsi pe tatăl săulaomasă, singur, cuoberedinainte, mohorât. Tânărul începu să-i bată capul cu
pățaniile lui din Gargalău și să-i declame patetic despre menirea lui, despre planurile lui și
despre revelația ce a avut-o în fața primejdiei ungurești. Herdelea tăcu multă vreme abătuț apoi
văzând că Titu nu mai încetează, îl întrerupse cu o imputare dureroasă:
— Tu parcă trăiești în altă lume, dragul tatii!... Tu alergi după visuri și nu
bagi de seamă că realitatea ne sugrumă, gata-gata să ne doboare! Titu rămase o clipă
cu gura căscată și, nesimțind amă- răciunea din vorbele bătrânului, urmă cu un gest larg,
măreț:
— Dumneata niciodată n-ai înțeles avânturile gene- roase! S, i în gând mai adăugă: „Nu
degeaba sunt unii oameni prin Armadia care spun că tata e cam renegat... Cam au
ei dreptate, cum se vede!" 263— Dar nici tu n-ai înțeles greutățile noastre, cu toate că acum ești om în
toată ﬁrea și ar trebui să ﬁi cât de cât sprijinulmeușial familiei, zise Herdeleacu aceeașidojană
în glas.
— Ce înseamnă grijile noastre mărunte față de nevoile cele mari ale neamului! strigă Titu
cu gura plină. Nu e român, tată, cel ce pune interesele personale mai presus de
cele obștești! Învățătorulzâmbitristși,învremecetânărulîșidezvolta ideile naționale, se gândi că tot așa a fost odinioară și dân-
sul, demulț până ce n-a știut ce sunt sarcinile vieții, până ce nu a dat
piept cu lumea. Deșteptarea a fost crâncenă. Visurile s-au spulberat mai repede ca închipuirea și
în locul lor s-a pomenit cu lupta istovitoare pentru ziua de mâine. S, i, vorbind
parcă cu sine însuși sau cu amintirea trecutului îndepărtaț rosti domol:
— Ce bine ar ﬁ dacă viața s-ar potrivi cu visurile, dacă omul ar putea
trăi din visuri! În berărie era puțină lume. Doar câțiva profesori, care scăpaseră mai devreme
de la liceu, și vreo doi funcționari de la Banca Someșană. Toți întrebară pe Herdelea
când e nunta domnișoarei Laura și nu-l scoteau din „socrule" și din felicitări zgomotoase. „Atâta
mulțumire aș ﬁ avut și eu, și acuma iat-o înecată într-un potop de nenorociri! se
gândea învățătorul căutând să răspundă cât mai vesel. Se vede că așa mi-a fost mie
scriș să nu am în viață nici o bucurie deplină!" În prag se ivi deodată
judecătorul, întovărășit de un avocat ungur din Bistrița, reprezentantul casei Bernstein. Cum îl zări, Herdelea
tresări, se făcu ca ceara și, fără să vrea, bătu în masă cu paharul gol,
murmurând:
— Chelner, plata! 264— Mai stai, tată, ce Dumnezeu, că doar nu arde! zise Titu surprins că tatăl
său vrea să plece tocmai când începe să vie lume mai bună. Judecătorul își roti
privirea prin sală, văzu pe Herdelea și avu un gest de neplăcere pe care acesta
îl prinse, deși nu- mai cu coada ochiului. Pe urmă se așeză la o masă
aproape, tocmai în fata învățătorului, continuând a se întreține cu avocatul care nu se sinchisea
de nimeni, cufundat cum era să-i explice ceva. Herdelea nu îndrăznea să ridice ochii, dar
simțea că privirea judecătorului îl sfredelește. Nemaiputând-osuferi, îșiluăinimaîndințișiseuitădrept în ochii vrăjmași, plecând apoi capul în
semn de salutare. Judecătorul nu răspunse, ci-l măsură cu aceeași căutătură rece. S, i pe
când dânsul se perpelea astfel, Titu, cu glas mai scăzuț îi sporovăia de poporul nostru,
de idealul suprem, de chemarea imperioasă... Vorbele lui răsunau în urechile bătrânului ca un bâzâit
obositor. Peste câteva minute judecătorul puse ușor mâna pe brațul avocatului, ca să-l întrerupă, și
apoi îi zise brusc lui Herdelea, cu o voce moale, dar pe atât mai pătrunzătoare:
— S, tii că știu toț domnule Herdelea! Tot! Absolut tot!
— Cum? întrebă învățătorul năucit de spaimă.
— Ia, te rog, nu te mai preface! Din capul locului am bănuit că numai
opera dumitale poate să ﬁe... Ei, acuma știu că nu m-am înșelat în bănuiala mea...
Firește, nu face nimic. Eu te onoram cu prietenia mea, pe când dumneata mă calomniai
la minister și umblai să-mi zdrobești cariera. A, desigur, nu face nimic... Dar nu înțeleg
de ce ai fost laș și m-ai mințit când te-am întrebat deunăzi? Atâta curaj puteai
să ai și dumneata!
— Domnule judecător, trebuie să știți... vă rog... O 265explicație sinceră, negreșit că va... Căci nu se poate ast- fel să... Vă rog foarte
mult! bâlbâi Herdelea foarte umil gândindu-se să se apropie cu scaunul de masa judecătoru- lui
și să-i ceară iertare; dar limba de-abia i se mai mișca de frică și sub
asprimea privirii în care simțea un clocot de ură.
— Lasă, lasă, nu te mai osteni! Explicațiile ai să le dai tribunalului... Sper că
nu te aștepți să ﬁi cruțaț cum nici dumneata nu m-ai cruțat pe mine! Sper!
zise judecătorul cu un râs ciudat și punând iar mâna pe brațul avocatului ca să-și
urmeze vorba. Titu ascultase uluit obrăzniciile judecătorului și se rușină văzând umilința și groaza tatălui
său.
— Ce-i, ce s-a întâmplat? întrebă de mai multe ori, trăgându-l de mânecă, fără a
primi vreun răspunș căci bătrânul rămăsese cu ochii țintă la judecător, așteptând parcă să-i mai
întâlnească privirea, să-l roage, să-i arate toată deznădejdea și teama, și să-l îmblânzească. Judecă- torul
însă nu-l mai luă în seamă, ca și când pentru dânsul nici n-ar mai exista
un Herdelea. În schimb, după un răs- timp, se întoarse avocatul și-i spuse grăbiț negustorește:
— A, domnul Herdelea!... Nici nu te văzusem... Avem ceva de vorbit împreună... De ce
n-ai venit azi la proces? Învățătorul își croi în minte un răspunș dar, până să
deschidă el gura, avocatul își reluase convorbirea cu judecătorul, mai aprinsă. Herdelea simți o moliciune
mare în tot corpul, iar ve- derea i se tulbură încât i se păru că
e apucat într-un vârtej amețitor din care zadarnic se zbate să se desprindă. Auzea ca
prin vis întrebările lui Titu, curioase și nerăbdătoare, „ce este, ce este?" și în același
timp vorbele avocatului, to- pite într-o uruială întreruptă din când în când de glasul 266judecătorului, atât de cunoscut și atât de îngrozitor. Clă- tina mereu din cap cu o
înfățișare desperată și cu niște ochi arși de întrebarea: „Ce vreți cu mine? Ce vreți?
Ce vreți?" Vârtejul însă vuia neîncetat în creierii lui. Într-un târziu apoi uruitul vorbelor avocatului
încetă, judecătorul dispăru și lumea parcă reintra în făgașul ei obișnuit. Pe ferestrele mari, în
odaia plină de miros de mâncări și băuturi, băteau fâșii largi de lumină albă pri-
măvăratică, înseninându-i suﬂetul. Acuma toate mesele erau ocupate. În aerul cald se ciocneau crâmpeie de
con- vorbiri, râsete zgomotoase, strigăte ﬂămânde și zângăniri de farfurii și de tacâmuri... S, i
la masa lui, lângă Titu, se așeză avocatul ungur cu o ﬁgură nepăsătoare care însă
voia să pară îngrijorată și compătimitoare.
— Judecătorul e foarte supărat... Ai intrat în belea mare cu dânsul... S, i e
o ﬁre câinoasă care nu iartă! Atât Herdelea, cât și Titu încercară să vorbească, dar