
crezut. Isprava de acum însă le-a pus vârf la toate. Trebuie să se isprăvească odată
în sat cu bătăușii, altminteri mâine-poimâine ne-om pomeni că au început să omoare oameni!... Toți
tăcură, pătrunși de revolta lui. Numai Ghighi întrebă, copilărește: 71— Dar dacă nu se știe care-i de vină?
— Cum nu se știe, domnișoară? se miră Belciug. Crezi dumneata că poate să ﬁe
George vinovat?
— Eu cred, răspunse fata hotărât. Popa zâmbi acru, dezvelindu-și dinții până la gingii.
— Eu însă, cu voia dumitale, nu cred, zise apoi puțin batjo- coritor. Doamna Herdelea,
nemulțumită că vede pe Vasile Baciu împreună cu preotul, după necuviințele de la horă, interveni,
uitându-se peste capul lui Belciug:
— În orice caz, Ion e băiat cumsecade. E muncitor, e harnic, e săritor, e
isteț. Omul mai greșește, că doar de-aceea-i om. Nu trebuie să osândim așa ușor. Preotul
zâmbi iar, mai acru și încurcaț negăsind re- pede un răspuns potrivit.
— Amu m-aș amesteca și eu, ca omul prosț de! începu Vasile Baciu ștergându-și gura
cu mânecile cămășii. Dar dăscălița îi tăie vorba aspru:
—Batun-aicesăteamesteci, Vasile!... SlavăDomnului, m- am întâmplat și eu la horă, ieri, tocmai cu părintele, când
ai venit beat ca un porc și te-ai agățat de Ion din senin! Mă mir
numai că părintele te mai rabdă pe lângă dumnealui, în loc să se ferească de
tine ca de ciumă! Baciu înghiți în sec, se uită la Belciug, apoi la învățător,
apoi la domnișoare, zăpăciț se scărpină în cap și mur- mură:
— De... cam așa-i... Între timp preotul își regăsise încrederea și acuma zise, cu un
surâs care pe doamna Herdelea o supăra:
— Firește, nici Vasile nu-i ușă de biserică... Nu, nu... Dar omul beat e neom
și-i mai ierți fărădelegile...
— Da Ion n-a fost beat aseară? întrerupse Ghighi.
— Nu te mai tot amesteca și tu în vorbele oamenilor, o 72dojeni Herdelea care, deși se dușmănea într-ascuns cu popa, nu voia să ajungă la ceartă
ca să nu dea pildă rea sătenilor.
— Mai cu seamă
— urmă Belciug, fără a ține seama de vorbele fetei,
— că dânsul avea și oarecare temei să dea o lecție bătăușului...
— Umblă mereu să sucească mințile Anuței, că doar- doar m-o face să i-o dau,
vorbi țăranul prinzând iar curaj.
—S, -adicădecenui-aida-o? zisedăscălița,aprinzându- se. De ce? Crezi c-ai face rău?
— Nu i-aș da-o să știu de bine că... făcu Vasile cu un glas înăbușiț
cu ochii înﬂăcărați deodată de îndărătnicie.
— Apoi vezi c-așa sunteți voi, proștii... Uite-așa, nă- tângi și căpcăuni!... Adică pentru că
tu ai câteva petice de pămânț nu-ți mai încapi în piele de fudulie? În loc
să iai un fecior care știi că n-are să-ți hărtăpănească ce-i dai, tu te gândești
numai la avere. Parcă cu averea ai să te îngropi... Duceți-vă, să nu vă mai
aud nici de nume! DoamnaHerdeleasenecăjeatotdeaunarepede. Acuma însă simțea că, de va mai întinde vorba, vor
ajunge la sfadă. Deci se sculă și intră în casă.
— Femeile judecă foarte ușor, zise Belciug, mâhnit de cuvintele dăscăliței, care i se părea
că-l priveau pe dân- sul. Viața e totuși mult mai complicată. Fiecare își știe necazurile
lui și le potrivește cum crede mai bine... Pe uliță venea încet Ion, cu o
pală de fân proaspăt agățată în coasă. Când îl zări, preotul îngălbeni. Se sili să
se stăpânească, dar când ﬂăcăul murmură respectuos „bună seara", mânia îi porni limba:
— Să-ți ﬁe rușine, Ioane, de cele ce faci! Rușine să- ți ﬁe! Ion se
opri uluit și de-abia după un răstimp putu răspunde: 73— De ce, domnule părinte?
— Fiindcă ești un stricat și-un bătăuș ș-un om de nimic! Asta ești! Ar trebui
să dai pilde celorlalți feciori, că te ții mai deștept ca toți, dar umbli numai
după blestemății... Mai mare rușinea!... Flăcăului îi pieri toată oboseala din oase. Sângele îi năvăli
în obraz. Vru să răspundă cu o sudalmă, dar își mușcă buzele și-și urmă apoi
calea zicând nepăsător doar atâta:
— Bine, bine... Noapte bună!
— Obraznic! sâsâi Belciug mai îndârjit. Las’ c-am să-ți dau eu o lecție să n-o
uiți așa curând!...
— S, i tu ești prea aspru cu el, părinte, observă Herdelea împăciuitor. Blândețea învățătorului
însă îl înfurie mai rău.
— Sunteți voi îngăduitori cu dânsul și pentru mine! De aceea și-a luat nasul la
purtare!... Belciug plecă ﬁerbând, fără a-și mai lua rămas bun. Apărarea lui Ion de către
familia Herdelea i se părea o jig- nire personală. De altfel, din ziua când a
intrat învățătorul în saț a cam simțit el că umblă să-i sape și să-i știrbească
autoritatea. A înghițit multe răutăți mărunte numai să nu zică lumea că doi surtucari români
nu pot trăi într-un sat nedezbinați. Dar acuma s-a lămurit deplin. Acuma și-au dat arama
pe față. Ei totdeauna apără pe cei care-i osândește dânsul. „Dacă-i așa, așa să ﬁe,
își zise, pășind foarte grăbiț încât Vasile Baciu de-abia se ținea alături de el. Eu
însă n-am să-mi schimb părerile de dragul numă- nui!..." Baciu îi pofti noapte bună. Nici
nu-l auzi. Mânia îl rodea. Când ajunse acasă nu se mai gândea la Ion. Era
furios pe Herdelea. 74După ce plecă Belciug, învățătorul murmură printre dinți:
— Uite cum se burzuluiește ponihosul, bată-l Dumnezeu! Dar pe urmă, gândindu-se mai bine, îi
păru rău c-a ajuns la ciorovăială cu popa, care e un suﬂet acru, în stare
să se răzbune când nici nu visezi. Până acuma se mai folosea cu câte ceva
de la Belciug: ba trăsura pentru balurile din Armadia, la care trebuia să-și ducă fetele,
ba „împrumută- mi vreo doi zloți, frate Ioane, până la leafă", ba câte altele... Om
cu om trăiește. Cearta fățișă i-ar despărți ca un zid... Se hotărî deci să caute
să îndrepte lucrurile... Mai întâi trebuie să potolească pornirea dăscăliței împotriva preo- tului. Apoi are
să se facă a nici nu-și aduce aminte de ce s-a întâmplat și să continue
a vorbi cu Belciug, când se vor întâlni. Astfel cel puțin aparențele prieteniei ﬁind salvate,
popa nu va putea face nimic pe față și toate se vor întoarce în bine...
Doamna Herdelea cu fetele, încălzind bucatele pentru cină și așternând masa, făceau pe Belciug cu
ou și cu oțet. Aci îl ocărau, aci râdeau de barba lui țepoasă, bătută parcă
în cuie, sau de redingota lui unsuroasă și tocită pe care, după cum spunea el
însuși, n-a schimbat-o de șapte ani încheiați. În cele din urmă toate trei se sileau
să-i găsească o poreclă caraghioasă potrivită. Învățătorul le ascultă un răstimp clătinând din cap nemulțumiț
apoi își luă inima-n dinți și zise:
— Când se amestecă femeile în vorbele bărbaților, nici dracu nu te mai descurcă... Toate
trei se repeziră pline de indignare. Se încinse o dezbatere strașnică în care nici Herdelea
nu mai avu răgaz să deschidă gura... În toiul neînțelegerii pică și Titu de la
Jidovița. 75— Ce-i, ce-i? întrebă dânsul aruncându-și pălăria pe pat și trântindu-se obosit pe un scaun
lângă masa pusă. Am asudat ca un cal... Groaznică zăpușeală! Ca întotdeauna, bucurându-se de un
prestigiu deose- bit în sânul familiei, fu poftit zgomotos să-și spună păre- rea în chestia
Belciug. Ascultă cu mare seriozitate amân- două părțile și, la sfârșiț dădu dreptate tuturor:
— Bine-ați făcuț că i-ați mai tăiat puțin din nas. A început să se cam
obrăznicească. În privința asta nu mai încape discuție. Dar iarăși nu trebuie să ajungem la
cuțite. Nu-i frumos și nu se cuvine. Nu uitați că aveți nevoie de trăsura popii
pentru balul din octombrie! Dacă rămânem certați, cum mai mergem la bal? Ori poate doriți
să mer- gem pe jos? Bine v-ar ședea, în toalete de bal, cu pantoﬁ albi
și pe jos! Titu râse cu superioritate. Numai Ghighi nu se dădu învinsă:
— Ce ne pasă? Luăm trăsura notarului și gata!
— Ești tu sigură că notarul ne-o dă? răpunse Titu, hotărâ- tor. S, -apoi chiar
dacă ne-ar da-o, nu uita că a notarului e stricată și nici n-are arcuri. Ne-am
face de minunea lumii trăgând în Armadia, la bal, într-o hodoroagă de căruță ca a
notarului!... Judecata lui Titu mulțumi pe toți și în curând afacerea cu popa se stinse...
După cină ieșiră iar în pridvor. Luna tocmai se ivea mândră și rece de după
un deal, întinzând o pânză albă de lumină peste sat. Stelele licăreau sﬁoase pe cerul