
S-a spânzurat!... 431Blestemul Când văzu Ion pe Ana moartă, simți parcă o lovitură de ciocan în moalele
capului. Stătu în fața spânzuratei, uluiț strângându-și gura cu palma, și o durere necurmată îl
apăsa pe creieri, ca un bolovan. Acuma își aduse aminte amenințarea ei din noaptea nunții
lui George cu Florica. Mila stranie, alcătuită din groază și mirare, ce te cuprinde instinctiv
în fața morții, îl zgudui o clipă. Dar pe urmă, obișnuindu-se puțin cu fața schimonosită
cumplit a fe- meii, îl munci întrebarea cum a putut el trăi aproape un an
în același pat cu ea și sfârși zicându-și că bine a făcut că s-a omorât...
După un răstimp însă se răsti la Zenobia, aproape fără să-și dea seama:
— Unde-i copilul, mamă?... Vezi de copil!... Ia du-te la copil!... Grija de copil îi
umplu toată minteași nici nu-l mai părăsi. Vasile Baciu veni spre seară, găsind pe Ana
așezată pe masă, scăldată, îmbrăcată, cu mâinile încrucișate. Se uită lung la ea, înghiți un
nod ce i se urcase în piept și apoi schimbă câteva vorbe cu Ion, dar
fără să se privească în ochi. Zenobia însă îi povesti amănunțit cum a venit Ana
din saț cum a pus copilul pe paț cum a ieșit afară, cum nici n-ar
ﬁ dat peste dânsa dacă nu plângea copilașul... La prohod se adună mai tot satul,
încât oamenii um-pleau și ulița. Praporii ﬂuturau alene în adierea de pri- măvară care ducea departe mirosul
de tămâie și aducea în schimb valuri de miros dulce de ﬂori de măr. Câte-o
femeie izbucnea în plâns din când în când, iar preotul Belciug mormăia pe nas cântecele
de înmormântare și scutura mereu cădelnița. Ion îngenunchea deoparte, Va- sile de cealaltă parte a
coșciugului, amândoi cu capetele goale, plecate, ca niște vinovați. Zenobia în genunchi ținea copilul în
brațe, legănându-l ca să nu scâncească, și se uita împrejur parcă s-ar ﬁ mândrit cu
frumusețea de îngropă- ciune. Glanetașu, zdrobiț cu obrajii în palme, plângea cu sughițuri, bolborosind dureros:
— Draga tatii... Draga tatii... Ion asculta ca prin vis cântecele popii și răspunsurile dascălului.
Gândurile lui rătăceau în zigzaguri stranii, sărind de la Ana la copil, apoi la Vasile
Baciu, iar la moarta din sicriul de brad învelit cu zăbranicul aspru, și pe urmă
deodată la Florica, revenind la copilul din brațele Zenobiei. S, i de câte ori îi
venea în minte copilul, avea o tresărire de spaimă neînțeleasă. Pe când preotul citea o
rugăciune lungă, își aduse aminte că, înainte de-a scoate din casă coșciugul, au sosit aci
George cu Florica, cu fețele triste, și i-au spus că așa a vrut Dumnezeu, dar
omul să ﬁe tare, că toate trec pe lumea asta... Privirea nevestei îl pironise întruna,
posomorâtă și doritoare și plină de imputări, dar totuși parcă răsfrân- gând asupra lui o
dragoste mare, de-abia stăpânită. Lui i-a fost frică să nu bage de seamă George și
a plecat ochii... Iar acuma simțea privirea aceea în creieri, i se plimba în închipuire
tot mai stăpânitoare, copleșindu-i inima de o amărăciune din care totuși încolțește repede o nădejde
nouă. Pe la sfârșitul prohodului, ridicând ochii, întâlni peste 434coșciug privirea lui Vasile Baciu, care-l sfredelea cine știe de când. Ion îngălbeni, încercă să
plece iar capul și nu mai putu. Privirea socrului său era ca a unui șarpe
uriaș ce-și amețește prada înainte de a o înghiți. În ochii lui însă Ion citi
mai ales o întrebare, întâi întunecoasă, ș-apoi îndată limpede ca lumina zilei: „Unde-s pământurile?... În
pământ se duc toate pământurile..." Atunci deodată își dădu seama de ce se gândește el
atâta la copil. Adică prin moartea Anei ar pierde tot și degeaba s-ar ﬁ luptaț
dacă n-ar ﬁ copilul... Adică numai în suﬂetul copilului ține averea lui, numai cât ține
suﬂe- tul copilului ține și moșia... Vru să se uite spre Zenobia cu copilul, dar
privirea lui Vasile nu-i dădea drumul și în- cepu să-l frigă și să-l sfâșie, căci
într-însa se vedea pe sine însuși ca într-o oglindă: galben, speriaț tremurând de frica amenințării...
Iar socrul său parcă avea fața unsă cu un zâmbet batjocoritor de biruință. Până s-a
coborât în groapă sicriul Anei, ochii lui Vasile Baciul-auurmăritneîndurători, izgonindu-idinsuﬂetpri- virea Floricăi, făcându-l să uite
toț chiar prohodul însuși, afară de copilul de care atârna parcă toată soarta lui. Întorcându-se
de la cimitir, smulse copilul de la Ze- nobia, ca cuprins de teamă să nu
i-l răpească cineva. Îl strânse la piepț acoperindu-l cu brațele-i osoase. Petrișor scâncea, iar el
îl ogoia ca o doică iscusită, gândindu-se mereu că duce în brațe tot pământul câștigat
cu stăruințe și zbuciumări atât de îndelungate. Oamenii care până acuma îl ocărau și spuneau
că din pricina lui s-a spânzu- rat Ana, văzându-l cu copilul, se înduioșară și-și ziseră
că nu poate ﬁ vinovat el de moartea femeii.
— Ia seama, ginere, să nu cadă bolnav nepoțelul! mor- măi în urechea lui un
glas răutăcioș când cotiră în Ulița 435Mare. Ion se cutremură și ascunse copilul sub suman, parc- ar ﬁ căutat să-l apere
de privirea lui Vasile Baciu. Apoi, după pomeni, se sfătui multă vreme cu maică- sa
ce să facă cu copilul și cum să-l îngrijească și se mai liniști când Zenobia
îl încredință că băiețelul e destul de mărișor, că tot era să-l înțarce azi-mâine, că
mănâncă de toate, că are să crească cât muntele, numai zile să aibă de la
Dumnezeu, și că nici n-o să bage de seamă până s-o pomeni cu el mare
și bun de trimis cu vitele la imaș.
— Ia seama, mamă! zise Ion totuși, răgușit. Ia bine seama, că mi se pare
că Petrișor e cam plăpând.
— Vai de mine, omule, dar nu-l vezi câtu-i de roșcovan și de voinic?
— Bine, bine... Dar dacă se îmbolnăvește și moare, Doamneferește,apoisăștiicăn-aitraicumine!... Copilașul ăsta-i viața mea, mamă!
— Proclet mal ești, Ionică, și sălhui, zău așa! protestă bătrâna.
— Eu atâta-ți spun, ca să nu zici că nu ți-am spus... Ca ochii din
cap să mi-l îngrijești și să mi-l ocrotești!
— Da ce-i cu tine, măi băiete? Parcă cobești a rău, Doamne iartă-mă! se închină
Zenobia gândindu-se că mult mai trebuie să-și ﬁ iubit nevasta Ion, măcar că nu s-a
arătaț dacă se prăpădește așa cu ﬁrea din pricina plodului ei.
— Românul, când e bun din ﬁre, e ca prietenul meu Herdelea! striga Grofșoru cu
atât mai des cu cât termenul apelului se apropia și Herdelea devenea tot mai mohorât
și mai neîncrezător. Soroculerahotărâtpentrumijloculluiaprilie, lacurtea de apel din Târgu-Mureșului. Herdelea număra zilele ca 436școlarii la venirea vacanțelor, dar el, de ce scădeau, de aceea se întrista mai mulț
muncit de presimțirea că i-e scris lui să ﬁe înﬁerat și să-și piardă pensia pentru
care a muncit ca robul peste treizeci de ani. S, i azi nici măcar nădejde
adevărată nu mai putea nutri, cu toate asigurările zgomotoase ale lui Grofșoru, căci și nădejdea
l-a înșelat atât de crâncen rândul trecut. Grofșoru îi făgăduia în ﬁecare zi și se
jura că se va duce la curte și nici nu se va întoarce fără achitare
deplină. În sfârșiț ca să-i dea o dovadă desăvârșită de cât îl iubește și-l stimează,
cu vreo trei săptămâni înainte de termenul procesului, bău bruderșaft cu dânsul la berăria Rahova,
de față ﬁind toată domnimea din Armadia, pupându-l și pe urmă strigându-i triumfător:
—Acumami-eștifrate, bețivule,șidacămaiîndrăznești să te îndoiești și să te mai arăți cu mutra asta plângătoare, apoi
să știi că ești de poznă cu mine! Toți aplaudară gestul, iar cei ce încă
nu se tutuiau cu Herdelea urmară pilda avocatului, începând cu directorul liceului și sfârșind cu
conțopistul de la notarul public. În ziua aceea Herdelea s-a simțit într-adevăr fericiț s-a îmbătat
zdravăn, încât dăscălița a trebuit să-i puie prosoape ude la cap și să-l ocărască toată
noaptea... Dar a doua zi tristețea i-a revenit aceeași, ca o umbră ce nu te
părăsește decât până când stai în întuneric. Se gândea mult la Ion și la jalba
lui. Iacă, Ion și-a văzut de ale lui, s-a și îmbogățit... Pentru Ion jalba a
fost un accident ușor, din care scapi teafăr și mai bucuros de viață. Ce-i pasă