
zbiere. Ilie Onu se căznea să rupă un lătu- noi dintr-un gard de peste drum
ca să crape capul lui Ion, urlând furios:
— Aesta-i ucigaș, oameni buni, aesta-i hoț!... Ion era mulțumit acuma și răcoriț și nu
se mai sinchisea de ni- mic. Stătea sprijinit în par, ciobănește, privind triumfător și amenințător,
dacă cumva ar mai îndrăzni cineva să-l supere. Smucind la lătunoi, Ilie își astâmpără mânia
și apoi împreună cu alți ﬂăcăi luară pe brațe pe George și-l duseră acasă, suduind
care de care mai năprasnic. În urma lor mergeau o mulțime de femei spăimântate și
câțiva copii întâziați pe uliță... Pe cer se ivise o jumătate de lună luminoasă și
rece, argintând șoseaua și vârfurile pomilor... Ceilalți ﬂăcăi se strânseră în jurul lui Ion, privindu-l
cu respect și aruncându-i câte o vorbă glumeață prin care vo- iau să-i arate prietenia
și admirația. Ar mai ﬁ avut poftă de petrecere, dar țiganii o șterseseră în vremea
bătăii, iar în ușa lui Avrum zadarnic bătură, căci nu se deschise. Mai po- 37vestiră un răstimp în fața crâșmei, pe urmă se împrăștiară, unii pe-acasă, alții pe la
drăguțe... Ion zvârli parul în gră- dina ovreiului și porni spre casă, agale, mulțumiț ca
după o ispravă bine făcută. Trecea pe dinaintea casei lui Vasile Baciu, a treia de
la cârciumă. Se opri gândindu-se să intre la Ana. Se simțea doar acum răzbunat și
mai vrednic. Dar își zise că fata poate nu știe ce vitejie a săvârșit dânsul
adi- neaori, iar să-i spună el, nu i se părea potrivit. Mai bine să aﬂe
ea de la alții și să-l dorească mai mult. Se uită însă lung la casa
nouă, ascunsă în umbra celor trei meri bătrâni din grădiniță, la ferestrele negre ca niște
ochi somnoroși, la ograda largă, la grajdurile adormite, la poarta de scânduri cu stâlpi înalți,
și îl cuprinse o bucurie ca și cum acuma toate acestea ar ﬁ ale lui.
În dosul portiței Ana pândea cu inima cât un purice. Auzise larma de la Avrum
și se strecurase afară, bănuind că Ion, de supărare, trebuie să ﬁ stârnit vreo poznă.
Îi tre- mura suﬂetul să nu i se întâmple ceva. Ar ﬁ ieșit în uliță,
dar îi era frică să nu scârțâie portița și să se trezească tatăl său, caresforăiapeprispădecândîladuseserăacasăoame-
nii de la horă. Văzu apoi cum îl duceau pe George și-și făcu cruce, mulțumită
că cel zdrobit nu era Ion. Acum îl aștepta pe el, mișcată de mândrie și
parcă simțind cum îi crește în inimă iubirea stăpânitoare, iubirea care pecetluiește soarta oamenilor. Simțirea
aceasta o înﬁora și în aceeași vreme îi aprindea toate tainițele suﬂetului... Pe urmă îl
auzi apropiindu-se. Pe urmă îl văzu oprindu-se. Vru să-l cheme ca să se arunce în
brațele lui vânjoase și ocrotitoare, și totuși nu se putu clinti. Pe urmă când el
nu se urni, se înfricoșă, își frânse mâinile și șopti drăgăstoasă, rugă- toare, cu buzele
uscate și atât de încet că singură nu-și auzi glasul: 38— Ionică!... Ionică!... Ionică!... Ion însă își reluă calea, ﬂuierând și pășind mai apăsat. Cizmele
lui bocăneau pe ulițacolbuită, iaruneoripotcoavelezăngăneauizbindvreo piatră... Când ajunse aproape de casă, Ion se pomeni din
urmă cu niște pași foarte grăbiți. Era Titu care alerga gâfâind. Nu avusese norocul să
vadă bătaia și era nemângâiat. Se plictisise plimbându-se de colo până colo, mereu prin fața
cârciumii și, în cele din urmă, ca să-i treacă mai ușor vre- mea, se duse
până la răscrucea din celalt capăt al satului. Acolo a auzit zgomotul încăierării. S, i-a
iuțit pașii cât a putuț dar până să sosească la Avrum se mulcomise tot și
n-a mai găsit țipenie de om.
— Ei, ce-a fosț Ioane? întrebă dânsul frecându-și mâi- nile.
— Nimic, murmură ﬂăcăul liniștit. M-am răcorit oleacă... Mai mult nu putu smulge dintr-însul Titu,
oricât îl des- cusu. Se despărțiră zicându-și în același timp:
—Noaptebună! Cocoșiiporneausăvesteascămiezulnopții... 39Zvârcolirea O lumină cenușie, tulbure privea pe ferestre când se trezi Glanetașu. Din depărtare se
auzi un cucurigu slab, pier- dut și răgușit. Peste o clipă altul, mai aproape, răspunse
subțire și tăios. Pe urmă altele, din ce în ce mai apropi- ate și mai
țanțoșe, până ce o bătaie surdă din aripi, în tindă, urmată de un cântec de
cocoș, poruncitor, groș sfârșindu-se într-un cârâit vesel, cutremură toată căsuța, încât Glanetașu tresări de spaimă
și-și făcu cruce.
— Bată-te Dumnezeu, cocoș nebun! murmură bătrâ- nul mai zvârcolindu-se puțin în pat până să
se dezmeti- cească bine.
— Dormi, muiere? întrebă apoi, atingând cu cotul pe Zenobia.
— Ba, răspunse femeia repede cu glasul limpede. Tă- cură amândoi, scărpinându-se și icnind bătrânește.
— Da câte ceasuri să ﬁe, hai? căscă iar bărbatul, într-un târziu.
— Hai, scoală că-i vremea de sculaț mormăi Zenobia mai ursuză acum și urnindu-se din
așternut.
— Oare? se miră Glanetașu pocnindu-și alene oasele.
— Scoală, zău, măi bărbate, până mă duc să trezesc pe Ion, că el știu
că n-are să se trezească singur, c-a jucattoată ziua și a mai stat și pe la Avrum până târziu... Scoală, scoală, să
te duci la lucru, să nu ne apuce prânzul lenevind, că-i mai mare rușinea!... Bătrânul
se scărpină iar în cap, în barbă, pe piepț căscă prelung cu poftă, se mai
uită spre ferestre și apoi murmură întrebător:
— Oare lună-i ori ziuă? În clipa aceea, în tindă, cocoșul răspunse mai aspru și
mai poruncitor:
— Cucuriguuu!...
— Apoi n-auzi că-i ziuă? făcu Zenobia care se dăduse jos din pat și-și lega
zadiile, bolborosind rugăciuni. Glanetașu se ridică întâi pe jumătate, se mai gândi și în sfârșit
sări din culcuș, silindu-se să ﬁe sprinten ca să-și alunge moleșala din ciolane.
— Aprinde lampa, zise apoi căutând el însuși chibri- turile în ﬁrida hornului, dar negăsindu-le
se necăji și se răsti la femeie: Da unde dracu le-ai mai pus iar? Zenobia
însă nu răspunse. Se închină larg de mai multe ori, bâigiund sfârșitul rugăciunilor și, numai
după ce isprăvi, strigă la Glanetașu, furioasă:
— O, trăsni-te-ar să te trăsnească, om nebun și fără Dumnezeu, că nu mai poate
omul de tine nici să-și zică ocinașele! Ieși trântind și blestemând. În tindă găinile se
cio- căneau și cârâiau nerăbdătoare, iar când Zenobia des- chise ușa spre ogradă, năvăliră afară
parc-ar ﬁ scăpat din temniță. Femeia le aruncă câțiva pumni de porumb, afu- risind mereu
pe Glanetașu și numărând în gând găinile care se zbăteau să înghită cât mai repede
și cât mai multe grăunțe, în vreme ce cocoșul, veșnic neîncrezător cu Ze- nobia și
îngăduitor față de consoartele sale, apuca doar 42din când în când câte un bob. Găinile bătrâne se ghemu- iau sﬁoase când stăpâna
se apropia și le căuta de ou, pe rând, spre marele necaz al cocoșului, care
zbârlea creasta amenințător, se ferea călcând țanțoș și cotcodăcea cloco- tind de indignare... Apoi când
falițele se împrăștiară, Zenobia se sui în podețul cu fân și strigă din capul scării:
— Ionică!... Măi Ionică!... Scoală, dragul mamii, să te duci să dobori iarba ceea, să
nu ne pomenim c-o ploaie, să ne-o prăpădească!
— Bine, bine, las’ că mă scol! mormăi ﬂăcăul somno- ros. Zenobia nu-l mai cicăli.
S, tia bine că băiatul, când e vorbademuncă, nusecodeșteșinuleneveștecaGlanetașu. Ion dormea toată vara în podul
cu fân de deasupra grajdului. Astfel nu mai deștepta din somn pe bătrâni când venea
el noaptea de pe ulițe, ș-apoi mai auzea mereu și pe Dumana, singura lor văcuță,
ronțăind sau rumegând, sau suﬂând aspru pe nări, pe când alegea fânul din ogrinjii ce-i
punea dânsul seara în iesle. Își birui repede lenea somnoroasă, se târî până la gura
podului și coborî în ogradă. Satul dormea. Numai câte un cocoș întârziat mai ves- tea
icicolo zorile. O ceață ușoară, străvezie plutea peste coperișurile țuguiate. Dealurile hotarului parcă se legă-
nau, tremurându-și porumbiștile multe, lanurile puține de grâu și de ovăz, în vreme ce vârfurile
împădurite, negre și nemișcate vegheau odihna satului, ca niște capete de uriași îngropați în pământ
până-n gât. O adiere de vânț răcoritoare, pătrunse până-n suﬂetul ﬂăcăului, alungându-i cele din urmă
rămășițe de somn din oase. Își roti privirile prin ogradă, scărpinându-se în ceafă, ca și