
cărările. Nu, dom nule! Acolo bunul plac al cio- coilor dictează milioanelor de robi în
zdrențe... Să nu-mi vorbești, te rog, mie de România, că eu o cunosc mai bine
ca dumneata!... Trei aniam statacolo în tinerețe, darn-am să uit până voi închide ochii cât
am îndurat!
— În sfârșiț oricum ar ﬁ, bine sau rău, cel puțin știu că tot e
românesc și numai românesc! făcu Titu cu un surâs triumfător care pe notar îl sâcâia
mai tare decât dacă ar ﬁ răcnit. S, i prin urmare nu poate veni orice
ﬂeac de renegat să-ți impună să vorbești și să simți ca un străin!
— Ești un șovinist cum nici nu mi-aș ﬁ putut închipui, 235nu degeaba ești poet român! zise studentul, căutând să ﬁe ironic, pe ungurește. La sfârșitul
discuției Titu se simți mândru ca un co- mandant de oaste după o bătălie câștigată.
Era mai ales mulțumit pentru că a avut curajul să-și declare fără încon- jur sentimentele
adevărate, ca și când ar ﬁ făcut-o în fața unor inchizitori ﬁoroși. În amurg, în
loc să se ducă la preotul calvin ca să bâr- fească împreună cu preoteasa apucăturile
obraznice ale notarului, precum obișnuia, se hotărî brusc să meargă la preotul român. Acuma îi
era rușine că, ﬁind aici de aproapeolună, alegatcunoștințăcutoțisurtucarii unguri, dar n-a umblat deloc să vadă
măcar pe păstorul turmei desculțe și oropsite. Casa preoțească era în preajma bisericuței, pe o
uliță dosnică, în marginea satului. Titu găsi numai pe doamna preoteasă, o țărancă secătuită de
muncă, și trei fete mo- deste, foarte rușinoaseși cam prostuțe. Toate s-au bucurat și l-au
poftit îndată în „casa dinainte", o odaie împodobită cu țesături și cusături țărănești și cu
o masă în mijloc, așternută cu față albă, pe care trona o biblie veche, legată
în piele roasă, între o cruce mică de argint și alta mai mare de lemn.
Stângăciile și sﬁala fetelor, ca și vorbele apăsate ale preotesei, care altă dată l-ar ﬁ
făcut să râdă, acuma i se păreau pline de farmec.
— Dar sﬁnția sa? întrebă dânsul când, după sleirea banalităților de rigoare, fetele amuțiră nemaiștiind
ce se cuvine să vorbească.
— E la biserică, are o nuntă, răspunse repede fata cea mai mare, slăbuță, uscată,
cu mâinile roșii. Au venit adi- neaori niște unguri să-i cunune. C-aici așa-i obiceiul. Întâi
se cunună la biserica lor, dar pe urmă vin și la tata, că zice 236că slujba noastră e mai sfântă...
— E mai sfântă... repetă Titu mașinal. În curând sosi și preotul, bătrân, cu hainele
murdare, cu barba neîngri- jită și cu niște ochi blânzi ca de apostol. Avea fața
trans- ﬁgurată de o mulțumire mândră. Dădu mâna cu Titu, îl așeză la masă, porunci
fetelor să aducă un pahar de vin și apoi, când rămaseră singuri, îi zise cu
o imputare ușoară, frățească:
— Mă bucur, ﬁule, c-ai mai venit și pe la noi... Așa se și cade.
Căci trebuie să ne iubim unii pe alții toți cei de-o limbă și de-o lege.
De aceea m-am mirat și m-a durut că ne-ai ocolit până azi... Titu plecă fruntea
parc-ar ﬁ așteptat o binecuvântare și rosti domol, ca un vinovat mustrat de remușcare:
— Iartă-mă, părinte! Zvonul și apoi știrea că Ion nu vrea să ia de nevastă
pe Ana, deși nu tăgăduiește că cu dânsul a rămas însărcinată, se răspândi, mai ales
cu ajutorul Zenobiei, în tot satul. Ce- lor ce spuneau că nu o ia ﬁindcă
nu se învoiește de zestre cu Vasile Baciu, le astupau gura cei ce știau că
ﬂăcăul nici nu vrea să stea de vorbă cu tatăl fetei și că deci și-a
bătut joc de ea înadins și numai ca să se răzbune pe Baciu pentru că
nu i-a dat-o de bunăvoie, ba încă odinioară, la horă, l-a și bruftuluit de față
cu toată lumea. În casa Herdelea însă purtarea lui Ion era privită ca o murdărie
fără pereche. Bă- tăile ce le suferea Ana din pricina lui stârneau zilnic valuri de
lacrimi și explozii de milă pentru victima „prașcăului" Glanetașului, cu toate că până atunci fata
lui Vasile nu se bucurase de nici o considerație în familia învățătorului. De câte ori
auzeau că Baciu bate pe Ana, amândouă fetele lui Herdelea plângeau cu hohote și blestemau
pe Ion, având de partea lor fățiș și pe dăscălița, 237care nu se ostoia până ce nu striga din cerdac spre casa Glanetașului: „Să vă
ﬁe rușine obrazului!" Deși nu se arăta, învățătorul se indigna tot atât de mult ca
și muierile, ﬁind un sentimental fără seamăn și având oroare de bătaie, încâtchiarînșcoală, cândseîntâmplasă-lscoatădinsărite vreun
copil și să-i tragă două trei la palmă, avea remușcări zile de-a rândul. Laura mai
încercă de câteva ori să explice ﬂăcăului că nu-i șade frumos ceea ce face, dar
Ion parcă înnebunise, tăcea și rânjea ca un câine turbat.
—Nici n-ammaivăzut așablestemăție, murmura Her- delea, clătinând din cap, seara când vorbeau de feciorul Glanetașului.
Parcă-mi pare rău acuma că nu l-am lăsat să ﬁ stat în temniță, să-i mai
treacă buiecia... De altfel Ion însuși trăia într-o tulburare atât de ciu- dată, că aproape
nu-și dădea seama ce mai voia și unde vrea să ajungă. De când a înfruntat
pe Vasile Baciu i se părea că toată lumea îl dușmănește și totuși se simțea
mai fericit ca totdeauna. Aci era de o veselie uimitoare, glumea cu cine-i ieșea în
cale, aci se înfuria și suduia din senin, căutând oricui ceartă și bătaie. Mai ales
când îi pomenea cineva de Ana se zborșea și fulgera; ba în cele din urmă
ajunse să vadă un vrăjmaș de moarte în oricine rostea în fața lui numele ei
sau pe al lui Vasile. Într-o duminică, toc- mai în vremea liturghiei, bătu crunt pe
tatăl său, pentru că îl sfătuise, foarte pe departe, să caute să se înțeleagă cu
Vasile Baciu, c-ar ﬁ auzit că acuma ar ﬁ bucuros să-i dea fata și chiar
o zestre frumoasă. Avea uneori clipe când își zicea că se poartă ca un pros-
tănac, alergând după cai verzi, în loc să stea de vorbă cum se cuvine și
să încerce o învoială cinstită. Se gândea atunci că Vasile Baciu, încăpățânat cum e, poate
să se răzgân- dească, să lase pe Ana să nască și s-o ție acasă cu
copilul 238până ce va veni altul s-o ceară de nevastă. Au mai fost și alte fete
cu copii din ﬂori care totuși s-au măritaț dar încă fata bogătașului Va sile Baciu?...
Asemenea închipuiri îl făceau însă mai dârz. „Mai bine să rămân tot calic, decât să
mă frece ei pe mine!" își răspundea cu un simțământ de mare mulțumire. Câteodată îi
venea să izbucnească, să strige în gura mare că și-a împlinit gândul, că de acum
poate avea și pământ și de toate, numai să vrea dânsul, căci toate numai de
voința lui atârnă. Așteptarea de azi îi umplea ﬁința de o plăcere nemaisimțită. Tocmai ﬁindcă
i-ar ﬁ fost ușor să puie capăt tuturor neînțelegerilor, nu se îndura, parcă s-ar ﬁ
temut că, îndată ce va ﬁ dobândit ce a râvnit atât de vijelioș vor începe
poate alte zbuciumări, necunoscute și mai grele. Într-una din zilele acestea fu chemat grabnic la
judecă- torieînArmadia, printr-unaprodtrimisînadinsdupădân- sul. Se duse îndată, nepăsător, fără să se sfătuiască cu ni- meni,
ca și odinioară, când cu pâra lui Simion Lungu. Nici capul nu-l mai durea de
ce i s-ar putea întâmpla acolo, de vreme ce planul lui a izbutit și fericirea
e atât de aproape, că doar să întindă mâna s-o culeagă. Un domn străin, gros
și graș cu ochelari negri, cu fața plină și rotundă ca o lună, îl întrebă
cine i-a făcut jalba îm- potriva domnului judecător. Ion nu stătu pe gânduri nici un
minuț ci spuse îndată că Herdelea i-a făcut-o... Numai după ce-a isprăvit și a văzut
pe preotul Belciug alături de judecătorul mânioș mai la o parte, și-a dat seama că
s-a pripit și și-a adus aminte cum a făgăduit învățătorului de atâtea ori că nu-l
va vinde nici în ruptul capului. De aceea căută s-o dreagă, adăugând că el a
stăruit la Herde- lea și l-a rugat în genunchi până l-a înduplecat. Domnul 239străin însă nu-l mal ascultă, ﬁind ocupat să dicteze ceva pe ungurește altui domn care
scria foarte repede la un birou. După un răstimp apoi domnul străin, care vorbea stricat
românește, îl întrebă dacă s-a gândit bine ce a făcuț iar când dânsul răspunse că
s-a gândiț îi zise că plângerea lui e mincinoasă și, prin urmare, în loc de
două săptămâni, acuma poate să ﬁe închis două luni, de nu și mai mult... Ion,