
Vorba unui prieten e mai sfântă ca orice hârțoagă. Mai târziu i-a ceruț dar preotul
a început să se codească.
— Este vreme, frate Zaharie, îi zicea cu un zâmbet ciudaț în care Herdelea citea
o amenințare ascunsă. Cucâtserăceaulegăturileîntredânșii,cuatâtînvățătorul simțea mai mult amenințarea. S, i, parcă înadinș împo- triva sforțărilor
lui de-a ocoli o primejdie, neînțelegerile lor sporeau zi cu zi. Își mai vorbeau, căci
Herdelea îi înghițea toate toanele, dar suﬂetele lor se depărtau mereu. Învățătorul se gândea cu
groază, mai ales din pricina 87casei, la clipa când ruptura va veni totuși odată. Era si- gur că atunci Belciug
va face tot ce-i va sta în putință să-l scoată din casa lui, clădită din
munca lui, singura avere agonisită în atâția ani de zbuciumări. S, i aceasta tocmai acum
când fetele au ajuns ca azi-mâine să le ajute Dumne- zeu să se mărite și
când toată zestrea și nădejdea lor era căsuța aceasta. Căci, fără nimica, oricât ar ﬁ
ele sărăcuțele de frumoase și de istețe, anevoie se va găsi cineva să le ia
„în vremurile acestea materialiste" -cum zicea Laura cu multă dreptate. Primejdia o simțea bine toată
familia și tocmai din pricina aceasta ura împotriva preotului creștea fără voia lor, din ce
în ce mai puternică, ațâțată parcă de mâna soar- tei. Cu cât îi revoltau mai
mult isprăvile lui Belciug, cu atât își aduceau mai des aminte de atârnarea lor de
dân- sul și cu atât aceasta îi înfuria mai avan pe toți. Atunci apoi dăscălița
cu fetele tăbărau asupra învățătorului cu imputări și cu jelanii amare. Îndeosebi doamna Herdelea era
mare meșteră în a zugrăvi nenorocirile ce s-ar abate asupra familiei dacă „pămătuful" i-ar pofti
afară din casa ridicată cu bănișorii rupți de la gura copiilor, sau dacă într- o
bună zi Herdelea ar închide ochii și i-ar lăsa pe drumuri, mai ales că toate
nopțile tușește ca un buhai și a început să slăbească de s-a făcut ca un
ogar... S, i, cum prevestirile ei negre găseau răsunet în inimile fetelor, se înecau veșnic
în lacrimi multe care pe învățător îl înduioșau, iar pe Titu îl enervau, ﬁindcă el
mai totdeauna atunci avea inspirații poetice și se văita că nu poate „lucra" de atâta
gălăgie fără rost... Tocmai în vremea aceasta, când frământările se înăs- preau, a picat un
pețitor în casa Herdelea. Era așteptat și totuși a stârnit o ceartă care mai-mai să
se încheie cu 88scandal. Vara trecută, prin iulie, la băile din Sângeorz, cu pri- lejul unui bal săptămânal,
unde se dusese întovărășită de Titu, Laura a cunoscut un student în teologie, pe George
Pintea. Tânărul mai avea un an până să iasă preot și a în- drăgit pe
Laura foarte mult. Prin șaptezeci și nouă de scri- sori și cărți poștale ce i
le-a trimis pe urmă, și-a dezvăluit încetulcuîncetulpasiuneapecarei-aaprins-ofrumusețea, blândețea, cultura aleasă și celelalte calități, descoperite de
dânsul dintr-o singură ochire, dar așa de numeroase că i-a trebuit mai bine de un
an de zile și atâta hârtie până să le înșire pe toate. După întâile scrisori,
Laura a stat la îndoială: să-i răspundă ori să nu-i răspundă? Inima ei se întâmpla
să ﬁe tocmai liberă. Un elev de la liceul din Armadia, care-i făcuse curte vreo
doi ani și începuse s-o in- tereseze, a plecat îndată ce și-a luat bacalaureatul, fără
să-i mai scrie un rând, silind-o să-l smulgă din suﬂeț deși cu durere. Îndoielile i
le-a risipit Titu cu o povață înțeleaptă: poate să-i scrie, dar cu multă băgare de
seamă. Astfel a tri- mis Laura teologului George Pintea douăzeci de scrisori și douăzeci și
trei de cărți poștale ilustrate, în care s-a dedat la puțin sentimentalism cocheț fără însă
a-i făgădui, nici măcar prin o aluzie, iubirea ei. Căci Laura, deși abia de nouăsprezece
ani, avea despre amor idei prea serioase și nu putea admite că, după o cunoștință
de câteva ceasuri, ea să iubească aievea pe cineva, oricine ar ﬁ. „Iubirea e un
lucru gingaș
— zicea ea melancolic
— și se sfarmă dacă o atingi cu îndemnuri grăbite." De Pintea își aducea aminte
mai ales că e cu vreo două degete mai scund ca dânsa, care avea oroare
de bărbații mici. Apoi, în vreme ce teologul o bombarda cu scrisori, a făcut cunoștința
unui tânăr înalț sﬁoș delicat și frumoș student în medicină, Aurel Un- 89gureanu. S-au văzut întâia oară la balul studenților, în Armadia; în vacanța Crăciunului a venit
în Pripas de patru ori, în vacanța Paștilor de zece ori, iar acuma, în vacanța
mare, aproape în ﬁecare zi. Din întâlnirile dese apoi s-a înﬁripat o iubire cu atât
mai prețioasă pentru Laura, cu cât Aurel se mulțumise numai să-i strângă mâna ceva mai
pu- ternic și să-i apese pe degetul mijlociu ceea ce, în limbajul îndrăgostiților, voia să
zică „te iubesc din fundul inimii". Îndată ce iubirea pentru Aurel Ungureanu s-a limpezit în
suﬂetul Laurei, scrisorile stăruitoare ale lui Pintea au început s-o plictisească. I se părea că
îi pătează dragostea pe care dorea s-o păstreze neprihănită numai medicinis- tului. Spre a-i da
o dovadă deosebită de sinceritate, i-a mărturisit la Paști că Pintea îi bate capul cu
răvașele de iubire. Aurel cunoștea bine pe Pintea de prin liceu, s-a zăpăcit și a
zis tulburat:
— Pintea, mă rog, e un băiat tare cumsecade... tare... tare... Laura a înțeles cât
trebuie să-l doară descoperirea aceasta și nici nu i-a mai pomenit de dânsul, iar când
Aurel oîntreba, răspundeacuoindiferențăzdrobitoare, dincare să poată citi că inima ei este numai a lui în
vecii vecilor... Bătrânii însă nu cinsteau deloc sentimentele Laurei. Văzând scrisorile din ce în ce
mai aprinse ale teologului, întâi se gândiră și apoi spuseră pe față că omul care
scrie cum scrie Pintea trebuie să ﬁe foarte bun. Li-era drag, fără să-l ﬁ văzut
vreodată, și simpatia lor pentru el creștea cu cât se înﬂăcăra pasiunea lui în scrisorile
către Laura.
— Bine ar ﬁ de-ar ﬁ ceva serioș ofta din ce în ce mai des
dăscălița.
— Ei, Doamne, unde-i norocul s-o ia un fecior așa de seamă! adăuga învățătorul cu
un plescăit de limbă, semn de mare mulțumire. 90PeLauraorevoltaugândurilebătrânilor, maialescăve- neau totdeauna după tânguiri îndelungate despre sărăcie, despre nesiguranța cu casa, despre greutățile
vieții, fără număr, despre vremile materialiste... Când ajungeau la „vremile materialiste", fata se supăra mai
rău, simțindu-se lovită cu propriile ei arme. Plângea, blestema, se închidea în salon și, mângâindu-se
că suferă pentru Aurel, îl îndră- gea și mai mult. Ghighi, care adora pe soră-sa,
rămânea să țină piept părinților, sleia toate argumentele împotriva teologului, până ce sfârșea și ea
în lacrimi. Atunci Laura o chema să mai bocească puțin împreună, să-și bată joc de
scrisorile lui Pintea și apoi să se răcorească vorbind despre Aurel... Scrisoarea a optzecea a
lui Pintea însă, sosită la câteva zile după ce Belciug dojenise pe Ion în biserică,
era adre- sată bătrânilor și cerea pentru totdeauna mâna drăgălașei lor Laura, cu adaosul că,
în cazul unui răspuns favorabil, își va lua voie să vină în persoană spre a
auzi cuvântul feri- cirii din gura ei și a lor. Senzația cea mare se aﬂa
totuși în post-scriptum, unde spunea: „Cred de prisos să vă amin- tesc că chestiunile materiale
îmi sunt cu totul străine și indiferente. Prea Sﬁnția sa episcopul mi-a și desemnat o
parohie bună în Sătmar, așa încât vom ﬁ la adăpost de gri- jile vieții de
toate zilele." Aceasta însemna, nici mai mulț nici mai puțin, că Pintea dorește să ia
pe Laura fără zestre.
— În sfârșiț te-a bătut norocul! strigă Herdelea fericit. Vestea asta merită o băutură. Ce
zici, nevestică?
— Să dea Dumnezeu să ﬁe într-un ceas bun! lăcrimă dăscălița, mestecând mișcată în tocana
ce se perpelea pe foc. Învățătorul scormoni îndată o sticlă, o clăti cu apă și
plecă mândru la Avrum după rachiu, dar și pentru a-i 91împărtăși bucuria cea mare. Pe Laura scrisoarea a uimit-o atât de cumplit că, până ceaieșitHerdelea,
n-a pututscoateniciovorbă. Cândînsă s-a dezmeticiț i s-a părut că vede deodată pe Aurel privind- o
trist și cu imputare. Ochii i s-au umplut de lacrimi și a strigat îndurerată: