
Deci spune-mi repede: când? Nu-ți închipuiești cât îmi sunt de împărțite toate minutele!
— Imediat... sau după-prânz... E bine? făcu Titu, deo- dată grav, văzându-se parcă inițiat în
secretele zeilor.
—Perfect! Atunciazidupă-prânz,dragăpoete! Grofșoru, ca toți care-l sprijineau, era convins că, îndată ce va ajunge el
în parlamentul de pe malurile Dunării, poporul româ- nesc va ﬁ liber și scăpat de
orice griji.
— Dacă mă aleg eu, vom putea respira toți, vom avea aerromânesc! spusesedânsuldincapullocului,încâtfraza aceasta devenise
lozinca lui electorală. Titu se înﬁință exact la întâlnire și ascultă introduce- rea avocatului cu
ochii lucitori de admirație, aruncând numai din când în când câte o aprobare întovărășită de:
„domnule deputat", care pe candidat îl măgulea.
— Ne lipsesc ovreii din Jidovița, poete! Fără de ei sun- tem pierduți! sfârși Grofșoru,
oftând cu o ﬁgură întrebă- toare și întristată brusc. Tânărul nu vru să audă de
asemenea oportunism. Suc- cesul trebuie să ﬁe curat românesc, nepătat de nici un ajutor străin:
304— Vom goli satele de oameni și-i vom aduce pe toți la urnă, să dovedim
lumii întregi voința noastră, porunca noastră!
— Da, da, dar în satele noastre sunt puțini cu drept de voț pe când
ovreii sunt toți alegători! observă avocatul care, chiar în vârtejul visurilor naționale, nu uita realita-
tea. Apoi își completă gândul:
— Pentru a ne asigura voturile din Jidovița, e nevoie de concursul lui Herdelea, care
e iubit de toți ovreii. Dacă Herdelea ar vrea să facă puțină propagandă ovreiască, ar
ﬁ imposibil să nu izbutim!
—S, tiu, știuîncesituațiegingașăseaﬂătatăldumitale, se grăbi Grofșoru să adauge, ca și când s-ar ﬁ așteptat la
vreo obiecție a lui Titu. El, ca învățător al statului, trebuie să urle ca lupii,
vorba ceea... Dar cu dibăcia lui, în mod discret... Ce zici, poete? În mod foarte
discret?
— Pe față, domnule deputat! strigă Titu aproape in- dignat. În chestia aceasta nu pot
exista rezerve și compro- misuri. Înainte de a ﬁ învățător, tata e român!
— Da, negreșiț român... Cine se îndoiește?... Dar greutăți sunț și eu le înțeleg și
le apreciez... Totuși, cu bunăvoință,s-arputeaînlăturapiedicile,știi,discrețfoarte discret... Înasemeneaîmprejurăridiscrețiaaremareimportanță. Guvernul contează pe ovrei și e sigur că-i
are în mână. Noi trebuie să lucrăm cu multă prudență, altfel se pot ivi noi
rezistențe... Vezi, în Pripas e mai ușor. Acolo suntem în- tre noi, Belciug lucrează, dumneata
îi vei da o mână de ajutor la nevoie, iar tatăl dumitale n-are să ni
se pună de-a curmezișul... Nu-i așa?... Dar în Jidovița e delicaț e foarte greu, e...
e... Din Armadia până-n Pripaș de obicei, Titu făcea ju- 305mătate de ceas pe jos. Acuma în mai puțin de un sfert fu acasă. Alerga
să spună mai curând ce cinste mare au hotărât tatălui său fruntașii mișcării naționale.
— Tată, iată clipa când poți dovedi lumii întregi că ești adevărat român! răcni dânsul
din ușă, speriind pe toți cu fața-i aprinsă de entuziasm și de oboseală. Herdelea, în
fundul suﬂetului, se bucura ca un copil chiar numai închipuindu-și că Armadia ar putea trimite
la Budapesta un deputat român, dar român adevăraț pe față, nu ca Ciocan
— deși Ciocan îi făcuse lui pe ici, pe colea mici servicii, Dumnezeu să-l ierte.
Totuși se ferea să-și arate sentimentele, de frică să nu-l pârască cineva... Apoi acuma, tocmai
pe când Titu vorbea mai cu foc, își aduse aminte, nu putea ști de ce
și cum, de ultima vizită a subinspectorului și de amenințările lui ascunse.
— Eu cred că cel mai bun lucru ar ﬁ să nu se amestece deloc,
nici într-un fel, nici într-altul, rosti doamna Herde- lea serioasă și cu puțin dispreț în
glas. Dânsul e om bătrân și trebuie să-și vadă de necazurile lui, iar nu de
nebuniile celor buieștri. Parcă mare ispravă o să facă și Grofșoru... Îi știm noi cât
le plătește pielea!... Dacă pe urmă ungurii vor prinde pizmă pe dânsul și se va
pomeni fără slujbă, crezi c-o să-i dea Grofșoru ceva? Titu sări revoltat de atâta egoism:
— Adică cum! Pentru o leafă mizerabilă, ungurii au pus la- căt pe suﬂetul omului?...
Lașitatea asta ar însemna trădare națională, ar însemna să-și dea singur certiﬁcat de rene- gat!...
Cu ungurii trăim noi aici, ori cu românii?... Crezi că vom mai scoate noi capul
în lume, dacă nu vom face nici măcar atâta pentru cauza românească? Ghighi împărtășea din
inimă părerile fratelui ei, mai cu seamă gândindu-se că altfel poate n-ar mai avea cava-
306leri la baluri și poate nici pețitori mai târziu.
— Ba în loc să umbli după cai verzi, mai bine ți-ai căuta și tu
vreun post pe undeva, că ești cât muntele și vezi bine câte greutăți avem pe
cap! zise doamna Herdelea supărându-se.
— Apoi dumneata numai atâta știi, mamă, greutăți și iar greutăți! mormăi tânărul opărit.
— Atâta da, că eu am minte! se înfurie dăscălița. Prac- ticant de notar nu-ți
place să ﬁi, învățător nu-ți place, dar la mâncare te îmbulzești! Apoi așa-i ușor să
ai fumuri! Mai pune osul și tu, dragul mamii, că cu lenevia ai să rămâi
de râsul lumii! Numai Herdelea tăcea. Cu cotul rezemat pe colțul mesei, cu capul în
palmă, se uita în neștire la gheata din piciorul stâng. Lumina lămpii atârnată de grindă
îi cădea drept în creșteț pe părul alb-argintiu... Îi venea mereu să ofteze și se
stăpânea. S, i, în vreme ce doamna Herdelea se hărțuiacuTitu, iseperindaîngândtoatăviațaluialcătuită aproape numai din umilințe,
speranțe veșnic spulberate, necazuri necurmate, viața întreagă care și-a bătut mereu joc de dânsul, impunându-
i mereu compromisuri, din pricina cărora niciodată nu și-a putut asculta glasul suﬂetului, viața care
i-a îngrămă- dit în inimă amărăciune otrăvitoare... Două lacrimi se zvârcoleau în ochii lui blânzi,
plecați
— regretul unei vieți cheltuite într-o trudă sisiﬁană.
— Oh, oh! suspină dânsul în sfârșiț când se făcu o clipă tăcere în casă.
Cumplită-i viața, cumplită-i, zău! VicleșugulluiVasile Baciucăzuseatâtde neașteptatpe capul lui Ion, că în seara aceea s-a
culcat tăcut și a dormit ca și când nu s-ar ﬁ întâmplat nimic. Duminică dimineața
însă, ieșind din casă și aruncându-și ochii pe câmp, își 307aduse aminte de vorbele socrului său și-l pătrunse un ﬁor de groază, căci în minte
îi răsări îndată gândul că toată truda lui a fost zadarnică, de vreme ce a
rămas tot fără pământ... Se așeză pe prispă, cotropit deodată de mânie, de frică, de
nedumerire, de deznădejde... Întâi își zise c-ar ﬁ trebuit să-l bată măr pe Baciu, să-l
învețe cinste. Pe urmă recunoscu că nici cu mânia, nici cu bătaia nu va putea
face nimic în împrejurarea aceasta. Vina este numai a lui însuși, ﬁindcă în ultimul moment
și-a pierdut mințile de bucurie și s-a cununat înainte de-a vedea hârtiile date la cărțile
funduare. Întorcându-se de la biserică și găsindu-l tot pe prispă și abătuț Zenobia bănui ceva
rău și, ca să-i deschidă gura, întrebă:
— Dar tu ce stai așa, neprimeniț în loc să dai o raită prin saț
după lucrători, că azi-mâine numai pământul tău o să rămâie nearat!
— D-adică dumitale ce-ți pasă? Că de daț slavă Dom- nului, mi-ai dat numai sărăcia
și necazul! țâșni Ion, ursuz.
— Apoi ce să-ți mai dăm noi, că doar socru-tău ți-a dat de ajunș zise
Zenobia cu ochi de vulpe.
— Cum să nu-mi dea. Vezi bine că mi-a daț mormăi omul amărât. Nu vezi
dumneata că m-am și gârbovit de cât mi-a dat? Zenobia nu-l mai slăbi până nu
aﬂă tot și apoi izbucni în afurisenii care se întețiră când Ana apăru în ogradă,
speriată de gura ei. În vreme ce soacra își blestema nora mai cu foc, în
suﬂetul lui Ion pătrunse o fâșie luminoasă: prin Ana trebuie să-și îndrepte greșeala. Deocamdată nu
știa cum și în ce fel, dar simțea că numai ea poate să-l scape.
— S, i urâtă, și calică!... Bine ai nimerit-o, dragul ma- 308mii! strigă Zenobia în gura mare.
— Ho, cotoroanță, ho! răcni Ion deodată la maică-sa. Ce te vâri ca musca-n băligar?
Potracăni știți să ﬁți, dar sărac m-ați lăsaț ai?... Ea-i de vină?... Ce-i ea de
vină?... Apoi atunci ce te răstești la dânsa?... Piei d-aici că uite-acu vezi pe dracu!