
de-acuma, prin ﬁința aceasta gângavă, eînlănțuitpentrutotdeaunadeAna. Atunciseîn- furia și i se înfățișa în suﬂet chipul
Floricăi, rumen, ademe- nitor, care îl chema și apoi se stingea brusc, ca o speranță
347pierdută fără scăpare. În locul ei îi țiuia în urechi scân- cetul amenințător, stăruitor, în
care se amestecau mereu ostoirile Anei, molatice, drăgăstoase:
— S, șșș... Taci cu mama, puiul mamii, taci, taci... S, șșș... S, șșș... În
Lușca, sat mare și bogaț cu pășuni grase și vite multe, Titu sosi amărât profund,
întocmai ca în vremea când i se zdrobise în inimă Roza Lang. Se arăta el
vesel în lume, dar suﬂetul îi era răniț de nu mai știa cum să-l vindece.
Fu primit bine de toți surtucarii comunei, toți români și care auziseră că-i poet. Notarul
Cântăreanu avea locuința în clădirea mare și vecheaprimărieișipregătisepentruTituoodăițăbună, cu intrare separată, împodobită drăguț de însăși
domnișoara Eugenia, care-l cunoștea de pe la balurile și seratele din Armadia. Doamna Cântăreanu, o
femeie scundă, grasă, cu obrajii negri și cu fălcile atârnate ca niște pungi, îi dădu
din prima zi să înțeleagă că i-ar plăcea să-l aibă ginere, dacă s-ar hotărî să
facă cursul de notar ca să vie în locul bătrânuluicare, surdde-ourecheșileneș, oftamereudupă pensie, mai ales
că nu era în stare să învețe ungurește și se temea să nu-și piardă slujba.
Eugenia, isteață și cochetă, îi plăcea lui Titu, totuși planurile notăresei i se păreau caraghioase.
Îi venea să râdă singur gândindu-se că el poate ﬁ privit candidat de însurătoare, el
care de-abia se străduiește să-și deschidă o pârtie serioasă în viață. Titu se ferea însă
acuma de oameni, ca să poată trăi numai cu visurile lui. Simțea o nevoie mare
de singură- tate, să-și macine amărăciunea. Cântăreanu se minună văzându-l atât de harnic la muncă
și lăsă bucuros în seama lui toată cancelaria. S, i Titu, de dimineață până seara,
îm- plinea slujba pe care o ura, nemișcat de la birou, fără a 348răspunde ciripirilor și târcoalelor domnișoarei Eugenia. Tocmaipesteosăptămânăfăcucunoștințăcuînvățătoarea Virginia Gherman, care venise la cancelarie într-o afacere
școlară. Auzise de ea înainte de a sosi la Lușca. Se vor- bea pretutindeni că
e o fată foarte cuminte și devotată învățământului. Nimeni n-a văzut-o niciodată la vreun bal
sau la vreo petrecere... Era de vreo douăzeci și cinci de ani. Se îmbrăca totdeauna
simplu, dar orice haină îi ședea bine. Avea niște ochi mari, visători și o gură
mică cu un zâmbet fermecător.
— Cât ești de frumoasă! îi zise Titu, cucerit îndată de drăgălășia ei și însoțind-o
până-n uliță. Nu-mi plac complimentele, domnule Herdelea, mai ales cele banale! răspunse învățătoarea, înțepată. Cre-
deam că dumneata ești mai... Tituîisărutămânarespectuoș cerându-iparcăiertare. Dar Virginia plecă indiferentă, fără să se arate
impresio- nată de izbucnirea lui. Întâlnirea aceasta puse capăt mâhnirilor suﬂetești ale lui Titu. Se
gândi mult la Virginia. Gherman, la surâsul ei dulce și totuși rece, la ochii ei
lucitori și totuși potoliți. Se bucură aﬂând că sunt prietene bune cu Eugenia și că
vine deseori în familia notarului. Iar peste câteva zile, când Eugenia îi spuse că se
duce la învățătoare, Titu se oferi s-o însoțească. Virginia Gherman avea două odăi, mobilate după
gus- tulei, cumultescoarțelucratedemânaei,cumultemărunțișuri de artă adunate de ea, și cu o bibliotecă în care se
mân- dreau numai cărți românești, colecții de reviste, toate le- gate frumoș cu inscripții și
inițiale aurite. În fața casei o grădiniță de ﬂori, îngrădită cu uluci subțiri, și sub
ferestre o bancă pe care stătea seara învățătoarea visătoare. 349Se împrieteniră curând. Cu cât o cunoștea mai bine, cu atât Titu se simțea mai
acasă în Lușca. Virginia îi măr- turisi roșind că, în orele libere, încearcă și ea
să făurească stihuri. Le citiră împreună și Titu se scandaliză auzind că a bătut cu
ele la poarta tuturor revistelor, zadarnic. Ea însă se mângâia și aproape se fălea că
nu e înțeleasă... Se bucură însă că cel puțin poetul îi apreciază modestele cân- tece.
Când apoi Titu, mai târziu, îi destăinui frământările visurilor lui, învățătoarea drăgălașă dădu trist din
cap, semn că aceleași zbuciumări sunt și în suﬂetul ei. În serile cu lună Titu
se ducea glonț la Virginia Gher- man și, pe banca din grădinița adormită, își depănau
îm- preună nădejdile în așteptarea zilei când românii vor ﬁ stă- pâni pe pământul strămoșilor,
când toată lumea va crede ca dânșii, când... Vorbele îi îmbătau pe amândoi. „Ce ﬁință
extraordinară! își zicea Titu întorcându-se acasă. Dacă năzuințele noastre au pătruns până în suﬂetul femeilor
alese, înfăptuirea e aproape." Intra în casă cu pași de lup, ca să nu deștepte
pe Cân- tareanu care dormea vara cu ferestrele deschise. În odăița lui apoi continua visurile
cu ochii mari, lăcrimați. Pe gea- murile date la perete luna argintie îl încuraja. Se
zbuci- uma ca și când chiar mâine ar aștepta izbândirea ﬁnală... O zugrăvea de pe
acuma și închipuirea îl ducea pe aripi furtunoase... Iată-i în Cluj, unde a fost o
singură dată cu câțiva ani în urmă. Pretutindeni numai grai românesc... și ce grai! Parcă
toată lumea vorbește „ca-n țară", mai dulce ca inginerul Vasile Popa din Vărarea, care a
colindat Ro- mânia întreagă... Firmele magazinelor, străzile, școlile, autoritățile... toț tot e românesc... Statuia lui
Matei Cor- vinul zâmbește către trecători și le zice: „Așa-i c-a venit ceasul dreptății?..." și
soldații... cu căciuli... întocmai cum 350auzise el că sunt dorobanții... Judecătorul care a fost atât de obraznic cu Herdelea în
Armadia scoate pălăria până la pământ dinaintea lui. Titu vrea să ﬁe mărinimoș să-i arate
că stăpânii români sunt nobili și iertători... Îi întinde mâna... Dar valul îl gonește mereu
înainte... Uite-l în Si- biu, în Brașov, în Oradea Mare, în Arad, în Timișoara!... Steaguri
tricolore fâlfâie mărețe pe toate palatele din bas- muri... Jandarmii cu penele de cocoș s-au
topit... Dar ce-i asta? Plutonierul, șeful postului de jandarmi din Lușca, vine țanțoș spre dânsul,
cu o căciulă neagră de dorobanț pe o ureche, cu cocardă tricoloră în frunte... Titu
își aduce aminte cum umbla odinioară plutonierul să se împriete- nească și cum s-a obrăznicit
pe urmă când a văzut că un poetmicromânnuseînjoseștesădeamânacuunjandarm ungur. „Unde-ți sunt penele de cocoș, cinstitule?"
îl în- treabă acuma cu mândrie. „Ce pene? Ce cocoș? se roșește plutonierul. Eu sunt
român! Nu mă cunoști? Român am fost totdeauna, dar viața-i grea și slujba..." „Renegatule!" strigă
Titu indignat. Atunci plutonierul se înfurie, începe săînjurepeungureșteși-izvârlecocardatricolorăînobraz. Tânărul, scandalizaț se repede orbește să-i pună
mâna în gât... Piciorul însă îi alunecă și cade grămadă... „Ce-i cu mine? Aiurez?" se
întrebă Titu scuturându-se deodată și sărind în picioare. Luna râdea pe fereastra deschisă. Pe uliță
glasuri as- pre se apropiau trufașe. Titu pășește la geam. Razele îi albesc fața. Două
siluete negre trec bocănind. Baionetele străfulgeră în lumină, penele de cocoș se clatină trufașe, cu
sclipiri de argint.
— Oooh... patrula de jandarmi! bâlbâie Titu îndureraț parcă i-ar ﬁ rupt o bucată din
inimă, și adaugă trântind fereastra: Visuri... visuri... 351Totuși aceleași visuri îl cuprindeau îndată iar în mre- jele lor, și dânsul nu li
se mai putea împotrivi. Ele îl ador- meau, ele îl deșteptau și-l dezmierdau apoi toată
ziua, îndreptându-i pașii mereu spre Virginia Gherman, sin- guraﬁințăcareîiînțelegeadeplinnăzuințeleșiașteptările... „Poate c-o iubesc?" se gândi dânsul
într-o zi,când îl chinuia mai tare dorința de-a o vedea. Întâi se spăimântă, parcă s-ar
ﬁ prins singur asupra unei fapte rele. Dar apoi se liniști. Iubirea are totdeauna un
scop egoist. De aceea, la sfârșiț îți lasă un gol în suﬂet. Își reamintea pe
Roza. De-abia acuma își dă seama bine cât de falși au fost amândoi. Râvneau îmbrățișări,
numai îmbrățișări. Toate vorbele umﬂate, căutate, numai acolo ținteau... Pe când Virginia parcă nici n-ar