
putere nebănuită, parc- ar ﬁ vrut să-l sugrume, și-i lihăi în ureche, plângătoare, dar fără
împotrivire:
— Ionică... ce vrei să faci... ce faci?... Nu... Nu... 178O podidiră lacrimile și plânse cu sughițuri, bolboro- sind întruna vorbe rugătoare, în vreme ce
Ion o ostoia sărutând-o:
— Taci... taci... taci... Gemetele Anei însă se înțesau tot mai nestăvilite, până ce se
sfârșiră într-un țipăt scurț surd, care o spăimântă într-atâta că-și încleștă dinții în buzele ﬂăcăului,
zvârcolindu-se. T, ipătul fetei se înﬁpse ca o suliță în întunericul casei și zbârnâi mai
prelung în urechile lui Vasile Baciu care, deși strivit de băutură, se deșteptă, ascultă cu
mintea încâlcită și, auzind oftările înăbușite în lacrimi, mormăi nedumerit:
— Ce faceți voi acolo? Glasul tulbure îngheță sângele în vinele îndrăgostiților. Ana își amuți
brusc suspinele, pierzându-se în brațele ﬂăcăului. Trecu astfel un minut. Baciu asculta, jumătate treaz, jumătate
prin somn. Apoi cotrobăi cu mâna pe lavița de la capul patului, ca și când
ar ﬁ căutat chibriturile. Creierii lui obosiți de beție parcă bănuiau ce se petrece pe
cuptor și într-o clipă făcu o mișcare să se scoale, să vadă și să-i oprească.
Dar în același timp îi trecu prin gând că trebuie să ﬁe George și deci
poate să-l lase în pace. Gândul acesta îl prăvăli într-un somn mai liniștit. Totuși bâigui
prostește până să-l copleșească toropeala:
— Apoi... ia seama... nu... vezi bine... rușine... porcă- ria... asta... Îndrăgostiții nu mai suﬂară
nici o șoaptă. Stăteau îmbrățișați și neclintiți ca și când s-ar ﬁ unit pentru tot-
deauna. În curând sărutările lor fură iar înghițite de sfo- răiturile din pat... Ion se
coborî de pe cuptor când cântau cocoșii a doua oarășiAnaîlînsoțipânălapoartă. Frigulpăreamaivrăjmaș, iar întunericul mai posomorât.
179— Tare mă tem să nu ﬁ rămas grea! murmură fata cu dinții dârdâind și
glasul ei domol se împrăștie în tăcerea nopții ca un strigăt puternic. Flăcăul trebui să-și
muște buzele ca să nu izbucnească de bucurie. O ciupi ușor de obraz și apoi
porni mulțumiț lăsând-o în poartă. Fulgii de zăpadă, mai leneși, picurau blând, i se așezau
frumos pe păr, pe umeri, pe obraji; îi simțea topindu-se pe brațe ca niște sărutări
reci și amenințătoare. În clipa când nu mai auzi pașii ﬂăcăului, Ana văzu deodată că
din șanțul celalt se ridică un om și pornește întins spre ea.
— George! George! murmură fata fugind îngrozită în casă. Vranițaseînchiseînurmaeitrosnindcaodescărcare de armă ucigătoare. George, ascuns
acolo de când s-a întunecaț văzuse pe Ion intrând și l-a așteptat până a ieșit.
Cuvintele Anei le-a auzit limpede, parcă i le-ar ﬁ spus chiar lui. Carnea îi tremura
de scârbă, iar în suﬂetul lui se frământa un gol care-l durea. Picioarele-i erau de
plumb și totuși nu simțea cum le târa. Se pironi în mijlocul uliței, cu fața
spre căsuța turtită de povara întunericului. Stătu așa, uluit și pierduț ca un stâlp de
piatră. Umezeala îl pătrunsese la os. Se dezmetici. Scuipă larg, disprețuitor și apoi rosti cu
o ușurare mare:
— Scroafă!... 180Rușinea Săptămâna dinaintea Crăciunului, în toate diminețile, sa- tul clocotea de guițări deznădăjduite. Porcii îngrășați
se prefăceau în mușchi și cârnați, meniți să mai înzdrăve- nească puțin pe oamenii jigăriți
de postul care parcă nu se mai sfârșea. Cu cât se apropiau sărbătorile, cu atât
țăranii le doreau mai tare, lingându-și buzele mai dinainte în ve- derea ospățurilor obișnuite și
atât de mult așteptate. Căci în vremea postului mare numai popa și învățătorul mân- cau
de dulce: Belciug ﬁindcă avea stomacul afurisiț iar Herdelea ﬁindcă el nu voia să dea
ascultare minciunilor popești... În alți ani, pe vremea aceasta, Ion, auzind guițările, se simțea mai
nenorocit ca oricând și se înfuria văzând că, în tot satul, numai Glanetașu și țiganii
nu sunt în stare să facă bojotaia cuvenită, ba încă unii țigani se sileau și
izbu- teau să ajungă în rândul oamenilor și să taie barem câte un mascur. Atunci
își blestema viața care l-a sortit să rămână de rușinea satului. Acuma, cu toate că
Glanetașu, singurul meșter al satului în căsăpirea neamului râmătorilor, avea să primească tot în natură
plata pentru tăierea porcilor, spre a putea aduna cărnăriile de sărbători, ﬂăcăul totuși nu-și mai
pierdu ﬁrea. Fața lui osoasă parcă strălucea. Bachiar într-o seară, când Zenobia începu jelaniile, o curmă împăciuitor:
— Nu face nimic... În curând vom avea și noi de toate... Herdelea făcea ce
făcea și în ﬁecare an ucidea câte doi porci, întâi pentru că lui îi plăceau
foarte mult cârnații și îndeobște porcăria, și al doilea pentru că altminteri ar ﬁ trebuit
să cumpere din târg untura pentru casă, ceea ce ar ﬁ însemnat o cheltuială peste
puterile pungii lui dăscălești. Dar în ăst-an bojotaia avea o importanță și mai mare din
pricina logodnei Laurei, care urma să se serbeze negreșit în ianuarie și cu care prilej
proviziile de porc erau menite să aibă un rol fruntaș, mai ales că luau parte
și părinții lui Pintea, în fața cărora familia Herdelea voia să se arate la înălțime.
Porciiînvățătorului,cumpărațiîndriculveriișiîngrășați cu porumb, de-abia se mai mișcau în coteț, încât tăierea îi mântuia de o
moarte păgubașă, năbușirea în propria lor grăsime, după cum spuse Glanetașu inspectându-i cu două-trei zile
înainte de termenul fatal. În zorii zilei meșterul măcelar se înﬁință însoțit de Ion și
de Zenobia. Casa Herdelea era în picioare, dar fetele stăteau ascunse în salon, cu capul
în perne și cu degetele în urechi ca să nu audă horcăielile animalelor osândite. Glanetașu
își ascuți cuțitul de junghiat cu multă îngri- jire, împărțind rolurile tuturor: Ion va lua
porcul de urechi, îl va trânti jos pe o rână și-i va ține capul, Herdelea
și Titu vor imobiliza picioarele dinapoi, Zenobia va ajuta la picioa- rele dinainte, iar dăscălița
va strânge sângele în lighean... Totuși lucrurile n-au mers tocmai strună, cum ar ﬁ dorit
măcelarul satului. Porcii, auzind ascuțirea uneltelor, în- cepură să grohăie neliniștiți, parc-ar ﬁ simțit primejdia.
Degeaba deschise învățătorul ușa cotețului; dobitoacele 182nu voiau să iasă în ruptul capului. Ion trebui să apuce pe unul de urechi
și să-l tragă afară cu multă caznă. Doamna Herdelea, prea miloasă, nu putu ține ligheanul
unde tre- buia, încât sângele se scurse mai mult pe de lături, făcând o pată
mare roșie în zăpada proaspătă. Guițatul porcului însă se îngroșa mereu, schimbându-se în horcăituri lungi
și din ce în ce mai rare, până când cei ce-l țineau simțiră că nu
mai clintește. Glanetașu își șterse cuțitul și mâinile însângerate în părul ucisului, iar Zenobia, pipăindu-i
spi- narea, declară că slănina e mai groasă de șapte degete... În vremea aceasta celălalt
porc grohăia atât de speriat că în clipa când Ion deschise portița cotețului, năvăli afară
cu toată iuțeala îngăduită de grăsimea-i prețioasă, cău- tând să scape de moarte prin fugă.
Cuțitul Glanetașului fu astfel nevoit să-i curme viața tocmai lângă poarta dinspre uliță. Bojotaia se
făcu chiar în ogradă. Paiele trebuincioase le împrumutase Macedon Cercetașu. Porcii fură pârjoliți amândoi deodată.
Flăcările se înălțau vesele în vreme ce Glanetașu le plimba de ici până colo pe
trupurile victime- lor. Ceilalți stăteau în jurul focului, încălzindu-și mâinile, prețăluind mereu valoarea porcilor, mai
aruncând une- ori câte o glumă și trăgând în răstimpuri câte o dușcă de rachiu
dintr-o ploscă plină. Mai târziu coborâră în curte și domnișoarele, compătimiră mult pe sărmanele dobi-
toace, și-și primiră porțiile din urechile rumenite pe care le mâncară la fața locului, potrivit
obiceiului ce rămăsese din copilărie la toate bojotăile. Munca mai grea de-abia de-acuma începea cu
spinte- carea, împărțirea cărnii și a slăninii, spălatul mațelor, face- rea cârnaților... Avură toți de
lucru toată ziua și mai rămâ- nea pe mâine topirea unturii și alte mărunțișuri. Totuși
183dăscălița, alegând cărnurile, a găsit vreme să repeadă o to- cană grasă și piperată și