
să ﬁe greșit. Friedman zâmbi cu superio- ritate și-i răspunse că garantează exactitatea socotelilor, deoarece
au fost lucrate chiar de dânsul și copiate de ﬁul său, un matematician de mâna
întâi. Dar, dacă ține să se convingă, slobod e să revadă toate capitolele, deși, după
umila-i părere, ar ﬁ mai bine să continue sechestrele și să nu mai piardă vremea
degeaba. Titu își dădu seama că în registru nu poate ﬁ nici o greșeală și
că-i trebuiește doar un pretext spre a nu ﬁ ne- voit să mai colinde casele
de pe la margini. Se simțea mic și ros de o amărăciune care parcă-i sărbezea
sângele și-i inﬁltra în suﬂet o scârbă mare de sine însuși. Zvârcolindu- se să-și împrăștie
simțământul acesta, se așeză la un bi- rou încărcat de hârțoage și, mașinal, începu să
adune, să scadă și să combine fel de fel de cifre, să răsfoiască pentru ﬁece
nume în câte cinci-șase foliante. În ochii lui însă ră- măsese întipărită atât de adânc
baba cu fața zbârcită de cute și strâmbată de plânș încât pe toate paginile tremura
chipul ei mustrător, în vreme ce în urechi îi vuia mereu ca o imputare din
ce în ce mai aspră: „Ia-mi și suﬂetul, domnișorule!..." După un răstimp de bâjbâiri, răbdarea
îl părăsi. Sări de la masă aproape desperat și porni să se plimbe de ici-
colo prin cancelaria colboasă, necăjindu-se să-și gonească vedenia babei din minte. Încercă să fugă cu
gândurile la Rozica, la îmbrățișările ei calde, la șoaptele ei dulci. În 231zadar, căci se pomenea cu închipuirea iarăși în cocioaba dărăpănată, în fața bătrânei schimonosite de
durere, silit să-i audă bocetele dojenitoare. Pe urmă se rușină că, în asemenea clipe, mai
poate să se gândească la Roza Lang și-l cuprinse chiar un fel de silă de
femeia care l-a orbit atâta vreme cu iubirea ei zvăpăiată, abătându-l din calea lui. Titu
era acuma singur în toată primăria; străjile sforă- iau la întrecere pe băncile din tindă.
În ferestrele deschise larg primăvara zâmbea în odaie ca o fecioară îndrăgostită. Pașii tânărului, apăsați,
când mai rari, când mai grăbiți, răscoleau praful dușumelelor tocite, care, în îmbrățișarea soarelui, se
legăna ca o boare aurită... Deodată Titu se opri la o fereastră, cu mâinile la
spate, ademenit parcă de viața nouă ce izbucnea atotputernică dincolo de zidurile cance- lariei. Privirea
lui întâlni peste drum școala ungurească, trufașă, strălucind într-o poleială de raze. În curtea mare,
prundită, cete de copii zburdalnici se fugăreau și se jucau, strigând plini de voioșie, supravegheați
de un învățător tânăr și foarte palid, cu ochii atât de mari că de departe
păreau ochelari. Zgomotul și veselia ajungeau în primărie mulcomite într-un murmur cald, întretăiat numai rareori
de țipete scurte, mulțumite. Suﬂetul lui Titu începuse să se mai învioreze când deodată văzu
că învățătorul galben se umﬂă și se rotește ca un curcan, făcând semn mânios unui
grup de copii ce stăteau deoparte. Cum copiii ră- maseră pironiți locului de frică, învățătorul
se duse spre dânșii, amenințându-i cu degetul și strigând. Titu se plecă spre fereastră și,
prin zarva de glasuri vesele, auzi totuși limpede cuvintele învățătorului, pline de indignare:
—Numaiungurește!... Ungurește!... Trebuieungurește!... Ungurește!... 232Într-o clipire toată ﬁința lui Titu se schimbă într-o ură cumplită împotriva învățătorului. Simți o
pornire nă- valnică să se repeadă la dânsul și să-i înfunde în inimă cuvintele amenințătoare...
Niște bătăi de clopot zdrăngă- niră însă atunci și, într-un minuț zgomotele amuțiră și curtea
școlii rămase pustie. Numai clădirea scăldată în soare privea parcă mai mândră, mai batjocoritoare, ca
o ﬁară care, după ce și-a înghițit prada, se linge leneșă pe buze. Niciodată până
azi nu băgase de seamă că un lucru mort ar putea să exaspereze pe un
om. Acum vedea cum casa roșcovană de peste drum, cu ferestrele mari și scli- pitoare,
vrea să-l disprețuiască și să-l jignească. Aceasta îl înfuria și-i reamintea iar pe baba speriată
și cernită de suferințe. „Să-i smulg eu nenorocitei și suﬂetul din oase ca pe urmă
colea să strige mai țanțoș: numai ungurește!" Ridică ochii mai sus deasupra școlii, spre cerul
albas- tru, limpede ca o pânză întinsă acoperind nemărginirea. Gândurile lui vedeau tot satul ca
pe o hartă uriașă, pă- trundeau în casele frumoase, bogate, îngrijite, adevărate lăcașuri de stăpâni
răsfățați de soartă, se plimbau prin ogrăzile mândre unde întâlneau țărani unguri sfătoși, cu izmene
largi ca rochiile, cu mustăți răsucite, hodorogind în gura mare... Apoi ușoare și iuți, ca
năzdrăvanii din basmuri, gândurile ocoleau satul, poposeau în cocioabele necăjite, printre alți țărani, împovărați de
nevoi, oropsiți de Dumnezeu și de oameni, sleiți de muncă și de sărăcie. „S, i
totuși al nostru e viitorul! își zise Titu înseninându- se. O cetate încercuită de o
oștire desculță! Degeaba ne înfruntă cu școala amenințătoare, degeaba cântă cocoșul în vârful bisericii... Presiunea
noastră nu încetează o clipă! Mulțimeanoastrăînainteazămereu... Zidurilelormeșteșugite se clatină și se fărâmițesc îndată ce le
atinge suﬂarea vieții 233noastre încătușate... Stăpânii tremură în fața slugilor! Slugile! Noi suntem slugile! Al lor e trecutul,
al nostru e viitorul!..." Îl gâdila un râs de mulțumire. Încrederea în sine îi alungasezbuciumărileșigândurilenegre.
Îșiaduseaminte cum în Săscuța, acum vreo zece ani, când a trecut spre Bistrița, singur văcarul
era român și stătea într-o hrubă în capul satului, pe când azi, fără școală și
fără biserică, jumătate comuna e românească. „Acolo alți stăpâni sunt cotropiți încetul cu încetul de
slugile oropsite, dar pline de viață!" se gândi dânsul, simțindu-se foarte fericit că are cinstea
să facă parte din neamul obijduiților. Când fu poftit la masă, merse atât de bine
dispus că înveseli toată familia notarului, deși era cam supărată de- oarece le pierise o
gâscă, îndopată și îngrijită de însăși doamna notăreasă. După prânz Titu se cufundă într-o discuție
pasionată cu Friedman și ﬁul său asupra români- lor. Studentul încerca mereu să vorbească ungurește,
dar Titu nu răspundea decât românește, parcă ar ﬁ uitat dintr- o dată și cu
desăvârșire limba cealaltă, sau parcă s-ar ﬁ temutcăîșivapierdegraiulînclipacândarmairostiuncu- vânt unguresc. Notarul și mai ales feciorul
său susțineau cu înverșunare că politica românească e greșită din teme- lie, ﬁind pornită dintr-un
simțământ de ură împotriva stăpânitorilor legali ai țării și că prin urmare se va sfârși
printr-un faliment. Titu critica, din ce în ce mai îndârjiț strădania ungurilor de a ucide
prin deznaționalizare un neam întreg cu un trecut îndoliat de suferințe și de vite- jie,
și dovedea că, împotriva acestei tendințe criminale, românii sunt siliți să lupte pe viață și
pe moarte.
— Pardon, pardon, îl întrerupse în cele din urmă no- tarul, vrând să-i dea lovitura
de grație. Sunt sigur că, mai 234curând sau mai târziu, șovinismul dumitale are să te go- nească în România, ca și
pe ceilalți martiri ai dumnea- voastră, care exploatează încrederea bietului popor în căr- turarii săi...
Mă rog, în privința aceasta eu nu mă înșel niciodată...
— Unde-i norocul să pot trece și eu în țară! suspină Titu cu mândrie.
— Lasă, că asemenea noroace nu întârzie prea mulț zise Friedman ironic. Ei bine, grozav
aș vrea să te întâl- nesc după ce vei ﬁ cunoscut mai bine T, ara
Românească! Grozav!... Ai să vezi dumneata acolo libertate și fericire, dumneata care aici cârtești și
te revolți neîncetat... Chiar te rog să-mi scrii și mie o carte poștală... Făgăduiești?
— Desigur! strigă Titu îmbujorat de însuﬂețire. În orice caz mai rău ca aci nu
poate să ﬁe!
— Nuuu? Zău?... Crezi dumneata? sări notarul supă- rat că n-a izbutit să-l dea gata.
Apoi știi dumneata că în România dumitale nimic și nimeni nu e stabil? Dacă ochii
dumitale se întâmplă să nu-i placă boierului, a doua zi ai zburat... Acolo nu-s legi
și nici administrație ca în țara aceasta blagoslovită pe care dumneavoastră o calomniați pe toate