
Herdelea dezbătuse amănunțit întâmplarea și cu toții căzuseră de partea lui Ion,șipentrucăli-eravecin,șipentrucăfeciorulGlanetașului era mai deștept
decât toți ﬂăcăii din Pripas. Discuția o în- cheiase Titu, declarând grav:
— Bine-ar face să-i tragă o sfântă de bătaie! Dar n-a spus cui să-i tragă
și nimeni din casă nu l-a mai întrebaț căci se făcuse târziu și pe toți
îi cuprinsese somnul, iar învățătorul chiar adormise îmbrăcat în timpul convorbirii. După ce s-a culcat
toată familia, Titu s-a așezat să lucreze, pentru tatăl său, la niște registre de înscriere.
A lucrat ce-a lucraț pe urmă nu și-a mai putut opri nerăbdarea. S, i, cum
tutunul îi era pe isprăvite, și-a luat pălăria și s-a dus glonț la cârciumă. Dădu
mâna cu Avrum, cum obișnuia totdeauna când lua ceva pe datorie, ceru un tutun, îi
spuse să-l treacă la 32cont și apoi, ca să mai poată zăbovi, vorbi cine știe ce cu ovreiul, trăgând
cu ochiul spre mesele ﬂăcăilor. Îl rodea să întrebe ce s-a mai întâmplaț dar se
sﬁa. Ce-ar zice oame- nii să aﬂe că el se interesează de hârjonelile prașcăilor? În
sfârșit porni mângâindu-se cu gândul că nu se poate să ﬁ fost nici o încăierare
de seamă, altfel n-ar ﬁ toți împreună. Trecând pe lângă masa lui Ion, zâmbi prietenește.
Flă- căul se sculă în picioare și-i zise respectuoș întinzându-i un pahar de rachiu:
— Fă bine, domnișorule, și închină cu noi un păhăruț! Titu se codi puțin, mai
mult de ochii lumii, căci prile- jul i se păru bun să aﬂe câte ceva.
Așteptă deci să stăru- iască și ceilalți, și atunci luă paharul și-l ridică în sus
în semn că vrea să închine. Ion strigă deodată poruncitor să se facă tăcere, și
toate glasurile se stinseră într-o cli- pire. Domnișorul însă acuma se zăpăci, neﬁind meșter în
hiritisirile lungi și ceremonioase care plac țăranilor.
— Să trăiești, Ioane!... Să trăiți cu toții și... noroc! zise dânsul, după o pauză,
cu vocea răgușită ușor de emoție. Bău și dădu înapoi paharul, abia stăpânindu-și un ﬁor
de greață. Ion îi răspunse cu o închinare foarte iscusită, dar acoperită de gălăgia care
reîncepuse. Titu îi întinse mâna:
— Noapte bună, Ionică, și mulțumesc!
— Mulțumim noi de cinste, domnișorule! făcu ﬂăcăul petrecându-l până afară. În fața cârciumii, pe
prispă și în uliță, pâlcuri-pâlcuri de oameni închinau, povesteau sau se sfădeau. Fete mai curioase
și copii mai neostoiți căscau gura pe la ferestrele dinspre grădină, lipindu-și nasul de geamuri.
Macedon Cercetașu, mort de beaț comanda militărește, tolănit în marginea șanțului, de vuia satul. 33— Ai văzut ce mi-a făcut badea Vasile, domnișorule? zise Ion încetinel, să nu-l audă
și alții.
— Da, și-ți spun drepț m-am mirat cum ai putut sta așa, cu mâinile în
sân, răspunse Titu clătinând din cap.
— Ce puteam face, domnișorule? șopti Ion scrâșnind dinții. Dacă-i plesneam, poate-l omoram și înfundam
temnițele... S, -apoi, vezi dumneata, nu-i de vină cine face, ci de vină-i cine-l pune
să facă!... Titu se apropie să nu piardă cumva vreo șoaptă. Iar ﬁindcă Ion tăcu,
îl scormoni:
— Zău, mă? Adică tu crezi că l-a pus cineva?
— L-a puș pot să jur pe sfânta cruce... Dumneata nu știi că vrea să
dea pe Ana după George a lui Toma Bulbuc.
— Aa? După George?
— Vezi bine c-așa. Doar mereu o spune în gura mare, s- audă toți câinii...
Apoi amu vezi și dumneata cine-i de vină... Titu, ca să-l întărâte, îl mulcomi:
— Bine, dar poate că George nu l-o ﬁ îndemnat să... Ion, cătrăniț îl întrerupse:
— Vai de mine, domnișorule, cum poți grăi așa? Că doar eu știu bine că
George nu mă suferă ca sarea-n ochi... Nu știi dumneata cum umblă dânsul după Ana,
și încă de când? Anuța nu-l vrea, că nu-i place, și-apoi el cată să se
răzbune pe mine... Titu tăcu un răstimp, se gândi și pe urmă vorbi rar:
— Rău, foarte rău că George umblă cu d-astea...
—Crezidumneatacămălaseuastă-searăpânănu-lmuștruluiesc? Poate numai de m-ar trăsni Dumnezeu din senin... Alt- minteri în cearșaf o să-l
ducă de-aici... Glasul ﬂăcăului se sugrumase de furie. Titu se spăi- mântă și-i zise foarte
încet și sincer: 34— Astâmpără-te, Ioane, să nu dai de vreo poznă!
— Să știu că zece ani nu scap din temniță și tot nu mă las
până nu-i văd sângele! murmură Ion, aprins ca un balaur, încleștând pumnii și cutremurându-se... Titu
știa acum sigur că va ﬁ scandal mare și nici nu se mai duse acasă.
Trebuia să vadă bătaia, să aibă ce po- vesti mâine familiei și poate chiar prietenilor
din Armadia. Merse deci înceț plimbându-se, până la gura Uliței din doș se întoarse iar
înapoi, trecu prin fața cârciumii până spre casa lui Simion Butunoi, nevrând să se depărteze
prea mult ca să poată sosi grabnic la fața locului când va începe încăierarea. Făcu
plimbarea aceasta de zece ori, de douăzeci de ori, și tot degeaba... Ion, oricât era
de hotărâț nu îndrăznea să se agațe tam-nisam de oameni. Îi trebuia o pricină cât
de mică, și n-o găsea, căci George petrecea între tovarășii săi și nici nu se
uita spre masa lui, parc-ar ﬁ bănuit că-i caută gâlceavă. Buba se sparse de-abia pe-aproape
de miezul nopții. Lăutarii, vrând să plece, căci erau tocmai din Lușca și aveau de
mers vreo două ceasuri, se sculară cerând plata de la George, care parcă tocmai așteptase
clipa aceasta ca să se răzbune. Se răsti la Briceag cu pumnii:
— Ce, mă, cioară, mie-mi ceri bani? Mie mi-ai zis?
— Nu m-ai tocmit tu? se zborși țiganul presimțind că va rămâne neplătit.
— Plătească-ți cui i-ai zis și are bani, că eu nu plătesc!
— Apoi n-ai strâns tu banii de la feciori?
— N-am strânș încheie George mândru și batjocoritor, punând sticla la gură și trăgând o
dușcă zdravănă. În răstimp Ion se sculase și se apropiase de masa lui George. 35— Plătește! sâsâi dânsul încurcat.
— Eu, mă! Eu? strigă celalt sărind în picioare, încurajat de liniștea lui Ion pe
care o lua drept slăbiciune.
— Tu!
— Da crezi tu că io-s cârpa voastră, mă? răcni George tot mai dârz și
amenințător. S, i încă mai sare la mine! S, i încă cine?... Nu mai putu
urma, căci Ion îl izbi cu amândoi pumnii, peste masă, drept în obraji. În cealaltă
clipă se repezi și George, dar Ion îl lovi a doua oară mai țeapăn... Pe
urmă se încăierară. George mugea ca un taur și-l apucă de cheo- toarea cămășii, sucind-o
așa încât vinele lui Ion se umﬂau, iar fața i se roșea din ce în
ce mai tare. Cu toate acestea Ion îl lovea aprig când în cap, când în
burtă, încât pumnii i se umplură de sângele ce curgea șiroi din nasul lui George,
stropindu-le hainele. În cârciumă toată lumea se adunase ciopor în jurul lor, strigând:
— Nu-i lăsați! Săriți!... Dar nu sărea nimeni, ca și când toți ar ﬁ vrut
să vadă întâi care-i mai tare? Numai Avrum, înfricoșat să nu-i prăpădească sticele și paharele
sau să-i spargă geamurile, se năpusti la dânșii cu un curaj nebănuiț nu ca să-i
despartă, ci silindu-se din răsputeri să-i împingă spre ușa de la uliță. Lampa începu să
fumege mai greu, gata să se stingă în vălmășeală. Jertﬁnd câteva smocuridinbarba-iroșcovanășiprimindbucurosodroaie de pumni, Avrum
izbuti, în cele din urmă, să-i scoată afară. Dupăbătăușinăpădirătoțioameniiînuliță, încâtîncâteva clipe odaia se goli. Ovreiul,
fericit c-a scăpat fără pagube, închise repede ușa și trase drugul de ﬁer, să nu
se întâmple cumva să se mai reîntoarcă mușteriii. Rostogolindu-se în uliță, cei doi se descleștară.
Ion 36se repezi la gardul cârciumarului, smulse un par și, mai înainte să-l poată opri cineva,
croi pe George peste spinare, încât acesta căzu grămadă, gemând prelung:
— Valeu! M-a omorât tâlharul! Gura, mustățile, barba, cămașa lui George erau vopsite de sânge,
dar numai lovi- tura de par îl biruise. Mai bolborosi câteva sudălmi, încer- când să
se ridice din șanțul în care se prăvălise, durerea însă îl copleși curând, parcă i
s-ar ﬁ rupt șira spinării. Ră- mase încârcit în buruienile murdare, înconjurat de unii ﬂăcăi
ce săriseră să-l ajute. Niște femei porniră să țipe, bărbații înjurau, iar copilașul lui Simion
Lungu, speriat de gălăgia care se întețea mereu, scăpând sfârcul țâței din gură, începu să