Ion, protagonistul romanului, este un țăran tânăr și ambițios, dornic să își îmbunătățească statutul social prin căsătoria cu Ana, fiica unui proprietar înstărit. Însă această uniune nu este dictată de dragoste, ci de un calcul rece și pragmatic. Odată ce Ion își atinge scopul, adică obținerea pământului, relația cu Ana începe să se degradeze, culminând cu moartea tragică a acesteia. Dornic să-și extindă și mai mult averea, Ion își îndreaptă apoi atenția către o altă femeie înstărită, Florica, cu care se căsătorește. Cu toate acestea, destinul îi este la fel de nemilos, și Ion moare în împrejurări dramatice, arătând astfel că obsesia sa pentru pământ îl costă totul.