
va îmbrăca Titu din poezii, împărtășeau părerea fetelor. Domnii din Armadia și cu deosebire doamnele
și domnișoarele au citit cu mirare și invidie numele băiatului învățătorului din Pripas sub o
poezie tipărită. În curând tot județul l-a consacrat poet. S, i Titu citea și scria
mereu până noaptea târziu; stingea lampa, aștepta prin întuneric inspirația, înjgheba câte un vers în
cap, aprindea repede lumina, îl eterniza pe hârtie... Herdelea cam mormăia uneori că prăpădește prea
mult petrol, dar Titu, vrăjit de muza lui, nici nu voia să audă asemenea imputări
pământești... Apropiindu-se acum de Jidovița, se gândea unde să se ducă? Să se oprească în
Jidovița sau să treacă în Armadia? Inima îl îndemna și ici și dincolo. În Armadia
era fata profesorului de matematici, Valentin Dragu, domnișoara Lucreția, micuță, oacheșă, visătoare. O iubea de
vreo trei ani. O iubire foarte eterică, alcătuită numai din rarepriviri 62cu înțeleș din suspine dese, din câte-o strângere de mână mai vie, din cărți poștale
ilustrate și mai ales din declarații timide, exprimate în limbajul ﬂorilor, al mărcilor sau al
culorilor. De câte ori se abătea prin Armadia, și se abă- tea mai în toate
zilele, Titu făcea ce făcea și întâlnea pe Lucreția. Atunci roșeau amândoi, vorbeau despre mersul
vremii, se priveau și apoi tăceau. „Tăcerea spune mai mult decât toate frazele", își zicea
Titu. De altfel Lucreția a fost una din cauzele de căpetenie ale chemării lui poetice.
Ver- surile din Familia preamăreau tocmai frumusețea ochilor ei verzi... Dar și în Jidovița avea
pe nevasta învățătorului Lang. Învățătorul era ovreu, iar nevastă-sa unguroaică. Veniseră de curând la școala
statului și nu știau o boabă românește. Ovreii din Jidovița s-au apucat prea târziu să
practice pa- triotismul cel nou și rupeau atât de prost limba oﬁcialității încât nici ungurii
cei mai binevoitori nu-i puteau înțelege. Soții Lang deci au fost bucuroși când au cunoscut
pe Titu, singurul om cu care puteau vorbi mai ca lumea. Bărbatul era bețiv și
petrecea mai în toate nopțile prin cârciumile din Jidovița sau prin cele din Armadia. Femeia,
drăguță, cochetă, seplictiseagrozav. Oameniipovesteauc-arﬁavut câteva aventuri de dragoste prin Maramureș, unde a trăit înainte de
a sosi în Jidovița. Lui Titu mai ales din pricina aceasta îi plăcea și umbla
s-o cucerească. Deși ofta după Lucreția, râvnea mult și o iubire pasionată. Dar nu prea
știa cum trebuie cucerită o femeie și de aceea îi era frică să nu se
facă de râs în fața unguroaicei. Cât a dorit dânsul și n-a fost în stare
să cucerească nici măcar o fată din Pripaș cu toate că i se scurgeau ochii
după unele. Simțea însă că doamna Lang îl simpatiza și aceasta îi dădea imbold să
stăruiască. 63Ajunse aproape de Jidovița. Pe drum ghetele i se pră- fuiseră; se opri și le
șterse cu o batistă murdară, adusă înadins pentru treaba aceasta. Îi plăcea să se înfățișeze
totdeauna curaț cu atât mai mult când bănuia că are să în- tâlnească pe cine-i
era drag. Scoase din buzunar o oglindă, își potrivi bufanții lavalierei, își netezi frizura și-și
picură pe piept puțin parfum ca să nu miroase a sudoare. În vre- mea când
se aranja luă hotărârea deﬁnitivă: va rămâne în Jidovița. Soții Lang stăteau în casa hahamului,
în fund. Din curte intrai în tindă, apoi venea în stânga și în dreapta câte
o odaie. Cea din stânga îl interesa mai mult pe Titu. Acolo era dormitorul. Bătu
la tindă. Nu răspunse nimeni. „Te pomenești că n-o ﬁ acasă", se gândi Titu apăsând
clanța. Ușa se deschise. Intră încetișor. Tinda era cam întu- necoasă. În dreapta, ușa odăii
care slujea de sufragerie, salon și birou era dată la perete. Înăuntru nimeni. Avu o
tresărire de bucurie gândindu-se că găsește acasă nu- mai pe doamna Lang, care obișnuia să
stea după-amiazi trântită pe paț citind romane de dragoste, visătoare ca o cadână din panorame.
Se apropie de ușa dormitorului în vârful picioarelor și ciocăni ușor. Nici un răspuns. „O
ﬁ dormind", își zise Titu, cu mintea aprinsă brusc de o droaie de speranțe și
planuri, bătând iarăși mai tare.
— Cine-i? murmură un glas somnoroș răgușit și gros.
— Eu, eu, răspunse tânărul, nemulțumiț recunoscând vo- cea soțului.
— A, tu ești, Titule? Intră, dragă! urmă glasul dinăun- tru mai înviorat puțin. Titu
intră amărât. Într-o clipire i se spulberaseră toate închipuirile: că va găsi pe iubita lui
cu somnul în gene, că 64va proﬁta de ocazie și o va săruta pe ochi, să-i fure visurile, pe buze,
să-i soarbă gândurile... și poate chiar mai mult.
— Ești singur? întrebă dânsul rotindu-și ochii prin odaie.
—Singur, dragulmeu,gângăviînvățătorul,căscând. Nevastă- mea s-a dus în plimbare până-n Armadia, să cumpere nu știu ce...
Sunt obosiț dragă prietene, de nici nu-ți închipui. Azi-noapte am făcut un chef monstru cu
solgăbirăul1, cu popa din Runc, cu doctorul Filipoiu, cu profesorul Oancea și încă câțiva care
au venit mai pe la spartul târgului de nici nu mi-i mai amintesc. Tocmai pe
la șapte dimineața ne-am despărțiț la berăria Rahova, după ce cutreierasem vreo cinci cârciumi... În
sfârșit ceva colosal!... S, i mi-e un somn!... Ascultându-l, Titu se posomorî de tot. Iată
cine are parte de o comoară de femeie ca Rozica! Îl cântări cu dispreț. Lang
avea niște mustăți ungurești, un nas groș ochii vii negri și un păr creț negru
tăciune. Acuma însă era atât de tăbăcit la față, că părea cu zece ani mai
bătrân, deși încă nu împlinise treizeci. De necaz, Titu pierduse și plăcerea de a-i mai
povesti bătălia.
— Atunci te laș zise, dându-i mâna. Îmi pare rău că n-am găsit pe nevastă-ta...
Transmite-i complimentele mele!
— Da, da, căscă Lang. Mă, i-ascultă, bei un coniac?
— Nu, nu, mormăi Titu ursuz, ieșind. Sunt grăbit... Tre- buie să mă duc și
prin Armadia...
— Bine, dragă, cum vrei, vorbi învățătorul; luă o sticlă de pe mescioara de noapte,
bău o dușcă țeapănă, își trase plapuma peste cap și începu îndată să sforăie ca
o dihanie. 1Subprefect 65În uliță Titu se răzgândi. Ce să se mai ostenească prin Armadia? Cum e pornit
azi pe ghinion e în stare să nu în- tâlnească nici pe doamna Lang, nici
pe Lucreția Dragu. Iar asta i-ar mohorî suﬂetul pentru o săptămână încheiată... Dar nici acasă
nu voia să se întoarcă. Ce să facă, ce să facă? Era tocmai în fața
cancelariei comunale. Soarele ardea să topească zidurile. Fierbințeala îl chinuia. Urcă repede în cancelarie, să
mai stea de vorbă cu notarul Stoessel. Dar găsi numai pe practicantul Hornstein, un ﬂăcăian-
dru slăbuț, sfrijiț cu ochelari, cu o tremurătură nervoasă din cap, care făcea sforțări eroice
să vorbească ungurește. „N-am noroc, degeaba", își zise Titu, așezându-se la biroul notarului, răspunzând numai
din vârful buzelor la salu- tarea practicantului pe care nu-l putea suferi, cu toate că
nu-i greșise nimic. Aici cel puțin avea gazete și putea să citească până se va
mai însera și se va mai potoli zăpușeala. Ziarele îl pasionau, de altfel ca și
pe bătrânul Herdelea. Lor însă nu le mai venea nici unul, căci nu le ajungeau
banii să plătească abonamentele. Au ținut acum câțiva ani Gazeta Transilvaniei. Herdelea își rupsese de
la gură și achitase un sfert de an, primind-o apoi un an încheiat și punând
pe foc toate somațiile cu care îl asalta administrația, că „la caz contrar vom înceta
trimiterea foii". Pe urmă Titu a descoperit ceva mai bun: să ceară abonamente de probă
de la ziarele ungurești. Câte o săptămână, două pri mea jurnalul gratis. Când nu mai
venea, se adresa altuia pen- tru abonamente de probă. Astfel, în schimbul unei cărți poștale,
au avut ziare aproape un an de zile. După ce le-au încercat pe toate, au
vrut ei s-o ia de la începuț dar zadar- nic; cărțile lor poștale au rămas
fără răspuns. Încât acum erau nevoiți să împrumute gazeta preotului Belciug, care 66plătea regulat abonamentul, dar numai spre a dovedi că e bun român, căci el n-avea
vreme să citească minciunile ziarelor. Titu, umblând mai în ﬁece zi prin Jidovița, o lua
de la cancelarie și nici n-o mai dădea popii. S, i notarul ținea vreo trei