
mâinii stângi. Pe urmă, cu un pumn de iarbă, șterse toată coasa. În clipa aceea
privirea i se odihnea pe delnița lui Toma Bulbuc, cosită, cu fânul adunat în căpițe
care stăteau încremenite ici-colo, ca niște mormoloci speriați. Pământul negru- gălbui părea un obraz mare
ras de curând... Privindu-l, Ion oftă și murmură:
— Locul nostru, săracul!... Se gândi puțin de unde să înceapă și hotărî să pornească
brazda de la capătul din- spre saț cu fața către răsăriț să-l vadă soarele când
se va înălța de după dealurile Vărărei. Încercă întâi coasa în colț, făcându-și loc, apoi
croi brazda în latul locului ca să 48se usuce mai deodată și mai repede. Când ajunse la marginea delniței, se opri să
mai ne- tezească coasa cu gresia. Acuma stătea cu fața spre satul care, sub o
ceață străvezie, tremura ușor, se întindea și se strângea, ca și când s-ar feri de
îmbrățișarea răcoroasă a dimineții. Vedea casa lor peste drum de a învățătorului Herdelea,chiarîncapulsatuluidinspreJidovița,despărțite prin Ulița
Mare ce coboară până la Avrum, suie iar până pe la preotul Belciug, mai merge
drept o bucată și apoi urcă dealul, grăbindu-se spre Sărăcuța. Lângă casa nouă a lui
Vasile Baciu pornește Ulița din dos care face un ocol mare ca să treacă prin
fața bisericii și să se arunce iar în Ulița Mare, dincolo de grădina popii, printre
bordeiele țigănimii. Fundătura pleacă din Ulița din doș de lângă bi- serică, se adâncește mereu
între dealuri și, la S, tefan Ilina, se despică în două. Un braț mai scurt
o ia la stânga, numai printre vreo trei-patru căsuțe, apoi se face drum de car,
se cațără pe coastă și se pierde în câmp; cellalt însă merge înainte, cu casele
tot mai rare, pe urmă, mereu pe lângă Pârâul Dracului, din ce în ce mai
șerpuiț până ce intră în Pădurea Fulgerată... Satul părea mititel să-l cuprinzi tot într-un pumn
și să- l pui în traistă, ca o jucărie pentru copii. Hotarul însă se în-
tindea atât de mare, încât Ion nu se mai sătura privindu-l, ca o slugă credincioasă
pe un stăpân falnic și neîndurător. Din șosea și de la marginea satului începea coasta
lină cusutedeparcele, unelegalbene, alteleverzi, altelecenușii, învălmășite și încurcate, țintuite ici-colo cu câte un păr sau
măr pădureț. Urcă încet până la pădurea Vărărei, din care de-abia se vedea de aici
o dungă liliachie, coborând din ce în ce mai groasă și mai întunecată spre Jidovița,
până se pleșuvește și se schimbă în lanuri de grâu și de 49porumb... Dincolo de Pârâul Dracului se înalță Zăhata, mai piezișă, mai îngustă, cu multe cânepiști,
adumbrită toată de Pădurea Fulgerată care merge până la Păuniș și până la Săscuța, dar
fără să treacă peste șosea. Peste drum, în zare, albăstrește Pădurea Spânzuratului, unde se zice
c-ar ﬁ fost spânzurători pe vremea revoluției, dar care ține de satul Săscuța. Măgura Cocorilor
însă e a pripăsenilor. Mai poartă și azi în vârf o căciulă zdravănă de pădure,
dar trupul i-e lăzuiț arat și semănat. Tocmai la picioarele Măgurii se înșiră casele din
Ulița Mare... Apoi vin Lazurile, de la Pârâul Doamnei până la hotarul Sărăcuței și până
la Pădurea Domnească ce se coboară pe țărmul Someșului între Jidovița și Armadia... Sub sărutarea
zorilor tot pământul, crestat în mii de frânturi, după toanele și nevoile atâtor suﬂete moarte
și vii, părea că respiră și trăiește. Porumbiștile, holdele de grâu și de ovăz, cânepiștile,
grădinile, casele, pădurile, toate zumzeau, șușoteau, fâșâiau, vorbind un grai aspru, înțelegându-se între ele și
bucurându-se de lumina ce se aprindea din ce în ce mai biruitoare și roditoare. Glasul
pământului pătrundea năvalnic în suﬂetul ﬂăcăului, ca o chemare, copleșindu-l. Se simțea mic și slab,
cât un vierme pe care-l calci în picioare, sau ca o frunză pe care vântul
o vâltorește cum îi place. Suspină prelung, umilit și înfricoșat în fața uriașului:
— Cât pămânț Doamne!... În același timp însă iarba tăiatăși udă parcă începea să i
se zvârcolească sub picioare. Un ﬁr îl înțepa în gleznă, din sus de opincă. Brazda
culcată îl privea neputinciosă, biruită, umplându-i inima deodată cu o mândrie de stăpân. S, i
atunci se văzu crescând din ce în ce mai mare. Vâjâiturile stranii păreau niște cântece
de închinare. Sprijinit în coasă, pieptul i se umﬂă, spinarea i 50se îndreptă, iar ochii i se aprinseră într-o lucire de izbândă. Se simțea atât de
puternic încât să domnească peste tot cuprinsul. Totuși în fundul inimii lui rodea ca un
cariu părerea de rău că din atâta hotar el nu stăpânește decât două-trei crâmpeie, pe
când toată ﬁința lui arde de dorul de a avea pământ mulț cât mai mult...
Iubirea pământului l-a stăpânit de mic copil. Veșnic a pizmuit pe cei bogați și veșnic
s-a înarmat într-o hotărâre pătimașă: trebuie să aibă pământ mulț trebuie! De pe atunci pământul
i-a fost mai drag ca o mamă... Când a umblat la școala din sat a
fost cel mai iubit elev al învățătorului Herdelea, care mereu i-a bătut capul Glanetașului să
dea pe Ion la școala cea mare din Arma- dia, să-l facă domn. Glanetașu s-a
și învoit până în cele din urmă, mai ales că toată treaba n-avea să-l coste
multe parale. Doar cărțile, pe care le putea lua vechi, și taxa de înscriere, vreo
trei zloți. Ba Herdelea a alergat și s-a zbătut până ce l-au iertat și de
cei trei zloți, ﬁindcă băiatul era silitor și cuminte. De gazdă n-avea nevoie. Copilul putea
merge la școală în ﬁecare dimineață, să-și ducă merinde pentru amiază, iar seara să se
întoarcă acasă; din Pripas pânăînArmadiaeoplimbaredeojumătatedeceas... După două luni de învățătură însă Ion n-a mai vrut
să se ducă la școala cea mare. De ce să-și sfarme capul cu atâta carte?
Cât îi trebuie lui, știe. S, i apoi i-e mai drag să păzească va- cile
pe câmpul pleșuv, să ție coarnele plugului, să cosească, să ﬁe veșnic însoțit cu pământul...
S, i Glanetașu, pe cât de greu l-a dat la liceu, tot atât de lesne
s-a împăcat să nu mai urmeze; doar de cei câțiva zloți aruncați pe cărți îi
părea rău. Mai bine să-i ﬁ băut decât să-i ﬁ băgat în alte bazaconii nefolositoare.
Ion însă nu s-a despărțit de tot 51nici de ele. Le-a păstrat și-n sărbători le-a citit și răscitit până li s-au ferfenițit
foile. Iar mai târziu mereu cerea învățătorului ba cărți de povești, ba câte o gazetă
veche, să se desfete... Acuma Ion cosea din răsputeri. Brazdele se prăvăleau, drepte, grele, mirositoare.
Când răsări soarele, roșu și somnoroș Ion simțea o amorțeală ușoară în șale și de-
getele parcă i se încleștau pe codoriștea coasei. Se în- drepta din spinare la capătul
brazdelor, ștergea tăișul cu șomoioage de iarbă moale, îl atingea cu gresia, răsuﬂa greu și
iar se așeza pe lucru. Oboseala îl întărâta ca o pa- timă. Munca îi era
dragă, oricât ar ﬁ fost de aspră, ca o râvnă ispititoare. Soarele urca mereu pe
cer, culegând, cu razele-i calde, stropii de rouă de pe câmpuri, înviorând din ce în
ce vă- zduhul. Pretutindeni pe hotar oamenii, ca niște gândaci albi, se trudeau în sforțări
vajnice spre a stoarce roadele pământului. Flăcăului îi curgea sudoarea pe obraji, pe piepț pe
spate, iar câte un strop de pe frunte i se prelingea prin sprâncene și, căzând,
se frământa în humă, înfrățind, parcă, mai puternic omul cu lutul. Îl dureau picioarele din
genunchi, spinarea îi ardea și brațele îi atârnau ca niște poveri de plumb. Înspre prânzul
cel mic, oprindu-se să-și șteargă sudo- rile care-i țâșneau acum din sângele încins de dogoarea
soarelui, iar se uită în vale, spre sat. Deodată fața i se în- senină de
bucurie. Pe cărare suia încet Ana, cu un coș pe care-l muta mereu dintr-o mână
în cealaltă.
— Uuu, mă Anuțoooo! strigă Ion, uitând într-o clipire osteneala și ﬁerbințeala. Fata, cam departe,
ridică fruntea, îl văzu și răspunse cu glas subțire ca o ață: 52— Uuu, mă Ionicăăă!... Ion îi ieși înainte la capătul dinspre cărare al locului. Obrajii
Anei erau îmbujorați de căldură și umezi de nădușeală. Puse coșul jos și zise încet:
— Duc de mâncare tatii... A ieșit cu doi oameni să taie iarba din deal.