
podul șurii, nepăsă- tor de-acuma de toate. George Bulbuc, mai curios ca toți, îmbulzindu-se mereu,
călcă pe gheata noroioasă a spân- zuratului, se sperie, își făcu cruce și, zicându-și că-i
semn rău, ieși în uliță. În sfârșit Herdelea trebui să povestească pe îndelete ce știa.
Notarul Stoessel încurcase pe Avrum să cumpere împreună Pădurea Domnească din hotarul Jidoviței. Afa- cerea
părea bună, deoarece notarul spunea că a găsit un mușteriucăruiasă-irevândăîndatăcontractulcuuncâștig mare, încât ei n-au să
scoată nici un ban din pungă, ci doar să iscălească și să ia diferența. După
ce au iscălit însă, Sto- essel a început să o lase mai domol. Mușteriul cu
câștigul se evaporase. În schimb data când ei trebuiau să depună prețul pădurii se apropia.
Cu cine vorbea Avrum, îi spunea ritos că afacerea e nenorocită, că toată pădurea nu
face nici a cincea parte din cât au cumpărat-o... Astfel ovreiul vedea îngrozit că va
ﬁ nevoit să-și vândă tot și să rămână în sapă de lemn spre a putea
plăti. De vreo două săptămâni era într-un hal de desperare nemaipomenit. Ieri, sâmbătă, a fost
la sinagogă în Jidovița, unde toți bătrânii i-au spus că Stoessel l-a ruinat înadins. Avrum
s-a dus la notar, a început să răcnească, încât la urmă Stoessel l-a dat afară
în pumni, strigându-i: „Du-te și te spânzură dacă ești prost!" A venit din Jidovița înverzit.
Herdelea a vorbit cu dânsul, 357căci tocmai avea să-i plătească contul pe luna august. L-a mângâiaț i-a spus să aibă
încredere... Zadarnic. Avrum o ținea lanț că, decât să-și piardă pământurile și averea pentru care
a muncit cu atâta trudă și decât să ajungă iar gol cum a fost când
a venit în Pripaș mai bine se spân- zură. Herdelea, ﬁrește, nu credea că vorbește
serios și-l îndemna să aibă răbdare, că nu se știe ce poate aduce ziua de
mâine. „Am să mă spânzur! Am să mă spânzur!" răs- pundea însă Avrum necontenit... S,
i s-a ținut de cuvânt.
— Când îți vine ceasul te duci la moarte cum te-ai duce la nuntă! murmură
straja Cosma Ciocănaș, închinându-se cucernic. Ana ascultă înfrigurată povestirea învățătorului, dar mai ales vorbele strajei
o zguduiră. Se uită deodată la mortul părăsit și în minte îi răsări ca o
lumină gândul: „Ce iute moare omul când îi sosește ceasul!" Cu două săptămâni înainte de
sorocul procesului de la tribunal, Herdelea munci o noapte întreagă să facă două scrisori frumoase,
una subinspectorului Horvaț iar alta deputatului Bela Beck, istorisindu-le pacostea cu judecă- torul și rugându-i
să pună o vorbă bună unde cred dânșii că trebuiește, făgăduind în același timp că-și
va împlini și pe viitor, cu un devotament îndoiț datoriile patriotice. Era foarte liniștit și
sigur că scapă. Așteptă răspunsu- rile răbdător, fără grijă. Pentru orice eventualitatetocmise și avocaț ﬁrește
ungur, ca să facă impresie mai bună, pe Lendvay, cel cu sechestrul și licitația. Peste
o săptămână, în locul răspunsurilor nădăjduite, primi o înștiințare de la avocat că s-a interesat
de-aproape, afacerea pare destul de gravă și ar ﬁ bine să pună pe cineva să
îmblânzească pe președintele tribunalului.
— Mare pișicher ungurul! zâmbi Herdelea citind scri- 358soarea lui Lendvay și înțelegându-i îndoielile. Umblă să mă mulgă de bani cât o putea
mai bine. Hehe, avocatul tot avocat... șapte piei ți-ar jupui... Siguranța îi era de oțel.
Când nu-i veni nici un răs- puns de la protectorii lui până în ajunul procesului,
își zise mulțumit că trebuie să ﬁ vorbit amândoi cu președintele, altfel desigur l-ar ﬁ
prevenit să-și caute de necazuri cum va ști. Se înțelese cu Ion să meargă împreună
la Bistrița, cu căruța lui de un cal ce-a căpătat-o în zestre. Seara îl dăs-
căli iarăși ce să spună la tribunal, ca să iasă toate bine. Ion nu se
prea sinchisea de grija învățătorului. Pe el îl durea procesul cu socrul său, care întârzia
însă mereu. Totuși asculta sfaturile lui Herdelea și se jura din când în când că
are să stea el în temniță în locul dumnealui, ceea ce pe învățător îl supăra,
căci i se părea o prevestire rea. Ho- tărâră ca Ion să declare cum că
în genunchi a rugat pe Herdelea să-i scrie jalba și că Herdelea l-a refuzat de
cinci ori. Atunci Ion s-a apucat și a făcut-o el singur, cu mâna lui, și
s-a dus apoi din nou la domnul învățător să i-o scrie numai pe ungurește, căci
el nu știe, dar Herdelea nici așa n-a vrut. În sfârșiț ﬁindcă nu putea să
îndure în ruptul capului nedreptatea de a ﬁ pedepsit fără de vină, într-o seară a
venit la Herdelea cu o sticlă de rachiu tare ca spir- tul și au închinat
și au băut până ce învățătorul s-a amețit bine, atunci apoi iar a scos jalba
și a căzut în genunchi și l-a rugat cu lacrimi în ochi să i-o facă
pe ungurește. Astfel Herdelea, amăgit de băutură și fără să-și dea seama, i-a tradus plângerea
către domnul ministru, neavând însă nici atâta vină cât e negru sub unghie.
— Că doar chiar așa este, Ioane, nu? zise Herdelea, la sfârșiț cu o privire
blândă și rugătoare. 359— Așa-i, așa-i! aprobă Ion, dând din cap. Ce-i drepț e drept. M-ar bate și
Dumnezeu să zic altmintrelea... Porniră în miez de noapte ca să sosească din vreme la
Bistrița. Calul lui Ion alerga binișor, deși era istovit de munca câmpului. Când răsări soarele,
urcau tocmai dealul Dumitrei, la pas. Ion mergea pe joș pe lângă căruță, po- vestind
lui Herdelea despre necazurile lui cu Vasile Baciu și cu Ana, liniștiți, parcă ar ﬁ
și uitat de tribunal... Deodată o brișcă sprintenă îi ajunse din urmă suind panta în
trap buiestru de-i sfârâiau roțile. Era preotul Belciug, citat ca martor în procesul învățătorului. Ion
își scoase pălăria, respectuoș dar preotul se uită în altă parte, îmbondorit până peste cap
într-o blană de vulpe. Brișca dispăru cu- rând la cotitura cea mare din vârful dealului.
— Rău om! murmură Herdelea acuma, simțind deo- dată că încrederea și siguranța i se
clatină puțin în suﬂet. Ion nu răspunse. Amândoi tăcură apoi multă vreme. Calul se opintea,
iuțea pașii câte o postată bună, pe urmă se oprea singur să răsuﬂe, pornind iarăși
singur înainte. T, ăranul, pe marginea șoselei, mergea cu pași mărunți, învârtind biciul deasupra capului
și îndemna calul din când în când cu câte un „hi, cinoș, hi", dar fără
să se mai uite la învățătorul care, cu un zâmbet înghețat pe buze, clipea des
din ochi, cuprins de o nedumerire apăsătoare. Parcă un nour de întristare s-ar ﬁ coborât
peste dânșii, amuțindu-i și uluindu-i. Din vârful dealului se deschidea o priveliște măreață. Valea Bistriței,
ocrotită sub o pânză ﬁnă de ceață argintie, se deștepta din somn în mângâierile calde
ale soarelui tomnatic. Joș în față, rezemat pe o spinare de pădure cu frunze verzi
și ruginii, orașul bătrân părea plăpând ca o jucărie de copii, iar turnul bisericii săsești
un paznic uriaș 360și ursuz, îmbrăcat în straie străvechi, cenușii, mâncate de vreme.
— Uite Bistrița! zise Herdelea învioraț întinzând brațul.
— Bun pământ... S, i bine muncit! adăugă Ion rotindu-și privirea peste cuprinsul văii bogate
care părea o grădină imensă fermecată. În răcoarea dimineții nemărginirea ﬁrii se înfățișa maicopleșitoareșipătrundeaadâncînsuﬂetulînvățătorului. În
fața lumii mari ce se întindea în ochii lui, se simți atât de mic, că-l
cuprinse o neliniște dureroasă. Ce înseamnă el, cu temerile și speranțele lui, cu toată viața
lui, în vâr- tejul amețitor al vieții celei mari? Nici cât un ﬁr de nisip
pe care întâmplarea îl aruncă de ici-colo. „Dumnezeu are grijă și de păsările cerului și
de nisipul mării, se gândi dân- sul vrând să-și mângâie tulburarea și căutând din ochi,
în noianul de case din vale, clădirea tribunalului. Acolo se hotărăște soarta viermilor!" oftă apoi
găsindu-l tocmai între biserica românească și cea săsească.
— Uite, ﬁule, uite colo-i tribunalul! Îl vezi? strigă ară- tând cu degetul o casă
greoaie, cu două etaje și cu ferestre mici ca niște ochi vicleni. S, i de-acuma,
cu cât se apropiau de oraș, cu atât încre- derea i se topea. Suﬂetul îi
tremura și totuși pe buze îi ﬂutura un zâmbet umil, înﬂorit parcă de mustățile-i albe,