
din lume alături de Lang pe care-l disprețuia, ﬁindcă era ovreu și bețiv. 110Resemnată, ca o eroină din romanele ce le citea cu pa- siune, trăia fără nici
o țintă lămurită, mângâindu-se doar cu gândul că și-a greșit de la început viața, când
s-a mări- tat cu un bărbat nedemn de ea. Dorea însă o iubire mare prin
care să se răzbune de toate decepțiile; și deoarece nu-i ieșise în cale nici una
mare, se mulțumea chiar cu iu- biri mai mărunte și mai variate. Acuma se gândea
deseori la Titu. Stângăciile lui i se păreau poetice și o transpor- tau în vremea
dinainte de a cunoaște pe Lang. Îi era drag văzându-l cum o soarbe din ochi,
simțind cum îi tremură buzele când îi sărută mâna... Se priviră un răstimp, ea stând
întinsă pe o rână, re- zemată într-un coț cu cartea deschisă dinainte, el în pi-
cioare, cu pălăria în mână, tulburaț cu patima pânditoare în ochi. Cele din urmă raze
ale zilei mângâiau obrajii fe- meii, îmbujorând-o.
— Nu-ți place să stai lângă mine, colea? îi zise Roza, arătându-i un colț din
haina pe care se tolănea. Titu se așeză repede, zăpăcit de emoție, murmurând:
— Nici nu-ți închipuiești cât mă faci de fericit!...
— O, o, nu cumva ți-ai pus în gând să mă ucizi cu o mărtu-
risire? zâmbi ea de-abia mișcându-și buzele pline, foarte roșii, dintre care albeau dinții mici și
lucioși. Tânărul rămase cu privirea aninată de buzele ei ade- menitoare și șopti pierdut:
—Mi-eștidragă... Teiubesc... Apoicuomișcarebruscă, biruitoare, îi luă capul în mâini și-i sărută buzele prelung, sălbatic, ca
și când ar vrea să-i soarbă dintr-o dată tot su- ﬂetul. Iar femeia îi dădu
gura cu ochii închiși, întinzând puțin gâtul alb, decoltat. Stătură câteva clipe astfel, pe urmă
Titu își trecu brațul pe după mijlocul ei și o strânse vijelios la piept. Roza
însă se dezmetici degrabă, se des- 111prinse ușor din înlănțuirea lui pătimașă și, potrivindu-și părul ce i se prăvălise pe umeri,
îi zise cu o imputare dulce:
— Ei, dar știi că ești îndrăzneț de toț micule? Nu te credeam așa de
îndrăzneț... Titu simți un val de sﬁală cuprinzându-i inima, dar pasiunea îi descleștă limba:
— Te iubesc nebunește! De când te-am văzut întâia dată te port în suﬂet ca
pe o comoară neprețuită. S, i nicio- dată n-am avut prilejul să ți-o spun. S,
i niciodată n-ai vrut să vezi cât de mult te iubesc... Femeia îl ascultă un
minut încântată. Mărturisirea lui stângace și teatrală în același timp îi dădea niște ﬁ- ori
feciorelnici. L-ar ﬁ ascultat astfel o zi întreagă, dar îi era teamă că nu-l va
mai putea stăpâni. Se sculă deci în picioare, vorbindu-i cu aceeași căldură patetică:
— Am văzut și te-am înțeles de mult. Totuși, trebuie să ﬁi cuminte... cuminte, cuminte!
Auzi? Altminteri nu te iubesc deloc... Îl amenință drăguț cu degetul, iar el îi apucă
amân- două mâinile și le acoperi de sărutări.
— Acum trebuie să mă duc acasă, căci vezi ce târziu e, urmă Roza ferindu-se
mereu de stăruințele lui. Se însera. Întunericul cobora atât de grăbiț parcă de te-ai ﬁ
uitat mai bine, l-ai ﬁ văzut cum se îngroașă... Titu ridică pardesiul, îl scutură și
întovărăși pe doamna Lang până la marginea satului.
— Ce-ai zice dacă te-ai pomeni, într-o bună noapte, pe neașteptate, cu mine în casă?
întrebă dânsul la despărțire, liniștiț strângându-i brațul.
— Mi-ar face plăcere și... ți-aș da un ceai cu rom mulț răspunse femeia râzând.
Numai dacă bărbatul meu nu s-ar împotrivi... 112—DardacăLangn-ar ﬁacasă? stăruiTituînﬁgându-și privirea lacomă în ochii ei.
— O, atunci... atunci ar trebui să ﬁi foarte cuminte, altfel m-ai supăra! murmură Roza
cu un zâmbet ispititor și supus. Tituseîntoarseacasăpedrumulcelnou,foartemulțumit de ziua de azi, întinzând pașii ca să
ajungă din urmă pe surorile sale și mai ales ﬁind înfometat de moarte. Pe la
Cișmeaua Mortului însă întâlni pe Ion, care venea din Jidovița, singur, gânditor, în mers șovăitor.
— Da ce-i, Ioane, de tândălești așa? îi strigă Titu voios. Ai băut ceva, ori
nu ți-s toți boii acasă?
— Apoi, domnișorule, îmi chibzuiesc și eu necazurile cum poț răspunse Ion scoțând pălăria și
încercând să zâmbească, fără a izbuti. Cerul era senin-sticlă. Câteva stele mari clipeau aprig luptând
cu întunericul care năvălea zadarnic să le stingă, căcimereuseaprindeaumaimulte,caniștescânteiîmprăștiate de un vânt năprasnic. Din urmă
Pădurea Domnească vâjâia înăbușiț parcă și-ar ﬁ stăpânit mânia, iar în față șoseaua cenușie fugea
printre șanțurile negre, pierzându- se repede pe după cotiturile de dealuri...
— Așa, se vede c-ai auzit și tu? zise Titu deodată. Apoi tocmai voiam să-ți
spun, că eu am aﬂat de ieri, de la un prieten care-i scriitor la judecătorie
în Armadia... E adevă- raț Ioane! Simion Lungu te-a pârât că l-ai bătut și că
i-ai sfeterisit nu știu câți stânjeni din porumbiștea...
— Da dă-l dracului cu tot neamul lui! întrerupse ﬂă- căul nepăsător, scuipând ascuțiț în
semn de dispreț.
— Ce să-l drăcuiești, Ioane, că nu-i de glumă! reluă Titu întărâtat puțin de nepăsarea
lui. E lucru foarte serios și poate să te bage și-n temniță!... Că Simion ca
Simion... 113cu el te-ai ﬁ învoit tu omenește. Dar s-a pus și popa pe capul tău,
auzi? E foc pe tine, nu alta! Zice că nu te iartă până nu te
vede la răcoare... El i-a făcut pâra lui Simion și s-a pus martor... Nu știu
ce are cu tine... Ion scuipă iar, își trase pălăria pe ochi și tăcu. Auzise
și elcevadintoateacestea. I-auintratpe-ourecheșii-auieșit pe cealaltă. I se păreau ﬂeacuri față de cele ce se dospeau
acuma în suﬂetul lui. Bătaia cu Simion nu stârnise în sat mare vâlvă, căci Simion
era o ﬁre arțăgoasă, gata veșnic să ia de piept pe oricine. Pe urmă încăierările
din pricina pământurilor erau mai dese chiar decât certurile ﬂăcăilor la horă. Doar amestecul preotului
dăduse puțin de vorbă pe la cârciumă... Ion însă era atât de pătruns de încrederea
mereu nelămurită ce i-o deșteptaseră lacrimile Anei, încât parcă veșnic umbla prin nouri. Simțea totuși
nevoia unui imbold care să-i limpezească gândurile și să-i îndrumeze faptele. Avea răbdarea să-l aștepte
nepripiț convins că trebuie să vie de undeva. S, i ﬁindcă de câte ori își
sfărâma minteasingursă-șigăseascădrumul, seizbeaparcănumai de porți zăvorâte
— căuta să nici nu se mai gândească la ceea ce va trebui să se
întâmple. Acuma tocmai începuse să-l împresoare bănuielile și să-l înfurie.
— Lasă-i, domnișorule, că de data asta nici capul nu mă doare, făcu dânsul, ca
și când vorbele lui Titu i-ar ﬁ crestat limba. Titu, crezând că ﬂăcăul se sﬁește
să zică ceva rău des- pre Belciug, urmă mai aprins:
— De ce să-i lași, Ionică? Ori ți-e frică de popa?
— Ba nu mi-e frică nici de Dumnezeu, dacă mi-i suﬂetul curaț domnișorule!
— Nici să nu-ți ﬁe, că om mai urâcios ca Belciug nu se aﬂă sub
soare!... Câinos la suﬂet și viclean ca dracul... 114A început să mă scârbească de când am văzut că-și pune mintea cu ﬂăcăii și-și
vâră nasul în sfezile voastre... Într-adevăr, până deunăzi, Titu, singur din toată fami- lia, părtinise
pe preotul Belciug. Chiar când părinții lui se mai ciorovăiau cu dânsul, prietenia lor rămânea
neatinsă. Popa îl lua cu trăsura ori de câte ori se ducea în Armadia sau
la Bistrița și trăgeau câte un pui de chef, ocărând îm- preună pe unguri, căci
Belciug era mare naționalisț deși nu se prea arăta a ﬁ, de frică să nu-și
piardă ajutorul de la staț fără de care n-ar mai ﬁ putut trăi în rândul
oameni- lor... Înverșunarea lui împotriva lui Ion însă zdruncinase dragostea lui Titu. Mai întâi i
se părea nedreaptă și ne- dreptatea totdeauna îl revolta, afară dacă nu pornea de la
dânsul. Pe urmă Ion îi era tot atât de drag pe cât îi fusese Belciug.
Mândria ﬂăcăului, istețimea și stăruința lui de a împlini ceea ce își punea în gând,
voința lui încăpățânată îi plăcea tocmai pentru că toate acestea lui îi lipseau, măcar că
ar ﬁ dorit mult să le aibă. Se hotărâse chiar să spună preotului că e
nedrept cu Ion, dar niciodată nu găsise mo- mentul potrivit și mai ales curajul trebuincios.
Acuma, față cu ﬂăcăul, își vărsa toată nemulțumirea pe care ar ﬁ vrut s-o trântească