
la Pripas prin curieri 276ocazionali. Amândoi frații mirelui îndrăgiră pe Laura și făcură curte Ghighiței, încât ea îi găsea
mult mai drăguți ca pe George. În fața cuscrilor, care de altminteri nu veniseră cu
mâna goală, Herdelea oferi tinerilor „din partea bătrâni- lor" un serviciu de cafea cu lapte,
modest și frumos. Tot atunci Titu dărui lui George o tabacheră de piele de croco-
dil, cumpărată din banii lui.
— Eu vă dau ceva ce n-o să vă dea nimeni, căci toți se gândesc
numai la mireasă... Ei bine, eu m-am gândit la mire, ﬁindcă mi-e mai drag ca
mireasa! vorbi dânsul mângâind pe Laura. Ghighi se porni pe plâns văzând că numai ea
n-are ce să le ofere, până ce noul ei curtezan și cumnat Marcu îi spusecă,
dimpotrivă, eapoatesăledăruiascălucrulcelmai de preț și anume câte o sărutare miresei și mirelui, sau, dacă i-e
rușine, poate să le dea pe amândouă miresei care însă să ﬁe obligată a transmite
una mirelui. În Jidovița, notarul Stoessel primi pe distinșii nuntași cu toate onoru- rile, oﬁciind
mai patetic formele cununiei civile. La sfârșit își îngădui să ție și un mic discurs
în care spuse că e fericit c-a avut cinstea să împreune cu articole de lege
două inimi atât de tinere și pline de speranțe. Cununia ﬁind într-o duminică, biserica cu
două tur- nuri din Armadia se umplu de oameni care nu se mai sătu- raulăudândfrumusețeașigingășiaLaurei,
darșiînfățișarea simpatică a lui George. Rochia miresei stârni entuziasmul cunoscătoarelor. Toate prietenele ei erau în
păr, împreună cu mamele invidioase, dar mai mișcate păreau Elvira Fili- poiu și Lenica Spătaru,
ele ﬁind și domnișoare de onoare. S, asepreoți,întreeișiBelciugpecareHerdeleaîlpoftise înadins ca să nu mai observe și
armadienii neînțelegerile 277lor, în frunte cu protopopul bătrân, le binecuvântară le- gătura, iar corul studenților cântă parcă
mai mișcător ca întotdeauna. Când protopopul le puse întrebarea solemnă, mirele răspunse cu un glas
falnic de răsună biserica; mi- reasa însă rosti un „da" atât de mititel și de
timid, parcă i-ar ﬁ fost rușine să n-o audă lumea. În clipa aceea doamna Herdelea
nu se mai putu stăpâni și izbucni într-un hohot de plânș ceea ce înduioșă pe
toți și făcu chiar pe Laura să lăcrimeze puțin, ca să se adeverească vorba că
nu s-a pomenit mireasă care să nu plângă puțintel. Nunta fu serbată la berăria Rahova,
în sala de la etaj pe care berarul o împodobise feeric și unde se adună
toată domnimea din Armadia și împrejurimi. Mireasa zăbovi puțin până se schimbă într-o elegantă toaletă
de călătorie, culoare cafenie, și o pălărioară foarte drăgălașă, căci era hotărât ca, îndată după
cununie, tinerii căsătoriți să plece spre parohia lui George, dar cu un înconjur care să
dureze cel puțin o săptămână, săptămâna de miere... Aici primiră felicitările zgomotoase în cursul cărora
Laura se roși până- n vârful nasului, deoarece domnii mai îndrăzneți îi doreau îndeosebi odrasle
numeroase. La masă de-abia atinseră mâncările și băuturile. De altfel muzica faimosului Goghi din Bistrița
le sporea amândurora emoția. Apoi George șopti ceva Laurei și amândoi se ridicară. Lăutarii intonară
un marș nupțial care-i petrecu până jos înstradăundeîiașteptaceamaibunătrăsurădinArmadia, să-i ducă la Bistrița, iar de-acolo să-și
continue călătoria cu trenul. Doamna Herdelea îmbrățișă lung pe Laura, înmuindu- se reciproc în lacrimi.
Fiindcă Ghighi plânsese câte puțin toatăziua, acumizbutis-osărutefărăbocete, deșitremura de durere. Despărțirile ținură vreun sfert de
ceaș urmând 278la rând Herdelea și Titu, apoi familia Pintea de Laura, apoi familia Herdelea de George,
apoi George de părinții și frații lui... S, i tot timpul țiganii cântau marșul nupțial,
pe când suș în ferestre, invitații priveau curioși și mișcați, iar joș în stradă, o
mulțime de lume căsca gura și asculta muzica. În sfârșit mirii se suiră în trăsură
și vizitiul dădu bici cailor. Batiste multe fâlfâiră în vânț noi valuri de lacrimi se
revărsară.
— Drum bun!... Să ne scrieți!... De pretutindeni!... Negreșit!... Adio!... Trăsura se depărtă și se
micșoră repede. Într-însa o batistă mică albă ﬂutura neobosită, ca o aripă speriată. Pe urmă
șoseaua înghiți și trăsura și batista... Rudele se întoarseră la musaﬁri... Începură toasturile, urmară glu-
mele și veselia până ce deodată muzica atacă un vals lin, legănaț care ademeni tineretul...
Mândru și înduioșaț Herdelea umbla mereu de ici colo, ciocnind cu unii, zâm- bind cu
alții, căutând să vadă pe toți mulțumiți. El era azi omul cel mai fericit de
pe pământ. Ziua de mâine cine știe ce-o mai aduce. Grijile și necazurile sunt veșnice,
pe când fericirea e atât de nestatornică... În vremea aceasta însă trăsura cu tinerii căsătoriți
alerga grăbită, trecu iute prin Jidovița și se îndreptă spre Pripas. Laura ședea buimăcită, cu
ochii drept înainte, ne- îndrăznind să se uite la „bărbatul" ei. Inima i se topea
într-o tristețe nelămurită. Vedea cum rămân în urmă râ- pile, livezile, lanurile, pădurile, dealurile care
au fost mar- torii tinereții ei, care i-au fost atât de dragi și pe care
îi părăsește acuma poate pentru totdeauna. Tot hotarul se legăna și parcă-i zicea adio, mut
și totuși înțelegător... Ge- orge i se părea mai străin ca oricând și se mira
cum pleacă 279ea alături de un străin într-o lume străină și necunoscută, lăsând aici lumea care o
iubea și pe care o iubea. Prin minte îi fulgera întrebarea înfricoșată: „Cine-i străinul acesta?"
În Pripas opri trăsura în fața casei părintești. Coborî și făcu câțiva pași în ogradă,
privind însetată pereții albi cu ferestrele speriate și coperișul cârpit ici-colo cu șindrilă nouă, ca
și când ar ﬁ vrut să ducă cu sine măcar clădirea în lumina ochilor. Câinele
casei se gudură la picioarele ei și-i linse vârful pantoﬁlor, parcă ar ﬁ simțit că
pleacă departe aceea care nu uita niciodată să-i arunce de mâncare. Laura îl mângâie ca
pe un prieten și șopti cu genele umede:
— Adio, Hector, adio... Acuma plec... Apoi trăsura porni înainte. Peste câteva clipe casa nu
se mai vedea. În porți țăranii cunoscuți se uitau mirați după domnișoara care se duce
cine știe unde, scoteau pălăria și rosteau urări pe care ea nu le auzea... În
dealul de unde drumul coboară spre Săscuța, Laura întoarse capul să mai vadă o dată
satul ei împrăștiat între dealuri, ascuns sub o pânză străvezie de fum albăstrui. Apoi își
îndreptă privirile numai înainte... S, oseaua albă, șerpuitoare, se zvârcolea sub picioarele cailor. Ochii Laurei
erau plini de lacrimi și suﬂetul ei atât de încărcat încât îi venea să strige
ajutor sau să sară jos din trăsura care o smulgea din lumea tinereții... Atunci însă
simți cum îi cuprinde mijlocul un braț ocrotitor și atinge- rea aceasta i se păru
blândă ca o alinare și ca o tovărășie în singurătatea ce o înconjura. Întoarse fața
spre George, în ochii căruia văzu limpede iubirea vie ce-i risipi deodată toate îndoielile. Pe
buzele ei înﬂori un zâmbet în vreme ce lacrimile aninate în gene îi picurau pe
obrajii îmbujorași.
— Te iubesc! murmură bărbatul, strângându-i mai 280puternic mijlocul. Cuvântul răscoli adânc suﬂetul Laurei. Se lipi de umă- rul lui George, dându-și
seama acuma că vorba lui e în stare să-i vrăjească o lume nouă, tot atât
de dragă și poate mai bună decât aceea care a rămas în urmă. S, i
buzele ei răspunseră încrezătoare:
— Te iubesc! Din clipa când Vasile Baciu, în fața pețitoarelor, îi fă- găduise toț
Ion fu cuprins de o adevărată beție de fericire și de încredere. Era atât de
plin de sine însuși încât se gândea numai la pământurile lui, plănuia cum să le
mun- cească mai bine, cum să lăzuiască un petic de pădure, și habar nu mai
avea nici de Vasile și mai ales de Ana, parcă ea n-ar ﬁ ținut de
zestre... Doar când îi pomenea numele cineva, își aducea aminte că și ea mai este
pe lume, și se încrunta ușor. În schimb Ana nu se gândea decât la dânsul.
Uitate erau rușinea și bătăile și suferințele. Ea nu știa nici de planuri, nici de
vicleșuguri... Suﬂetul ei dornic de iubire aștepta împlinirea visului ca o mântuire și gura ei