
când se ținea minte. Acum oamenii ﬁerbeau și se cruceau. Vestea a alergat degrabă în
Jidovița, în Armadia, în toate împreju- rimile. S, i toată lumea compătimea și lăuda pe
Ion, c-a fost așa ș-așa de bun și de harnic... Totuși nici pe George nu-l
ocăra nimeni, și-i doreau să scape mai ușor din pacostea ce-a dat peste dânsul. Numai
Vasile Baciu spunea pe ici, pe colo:
—Dumnezeunubatecubâta... Iaca,mi-afuratpămân- turile ș-acu l-a săturat Dumnezeu de pământ! Toma Bulbuc, tatăl lui George, sosi
acasă abia seara, cu carele de lemne. A aﬂat pe drum nenorocirea și avea remușcări
că nu s-a întors și el când a văzut că se întoarce feciorul. Descusu pe
Florica și pe Savista, iar a doua zi, în zori, fu în Armadia. Nu i
se dădu voie să vorbească cu George și nici măcar să-l vadă. Un paznic de
la temniță însă îi spuse că, foarte curând, va ﬁ transportat la Bistrița, închisoarea tribunalului,
deoarece vina lui merge la curtea cu jurați. Atunci Toma se repezi la Herdelea să-i
ceară sfaturi. Familiei învățătorului îi adusese zvonul încă de ieri o femeie din Pripas și
Ghighi plânsese toată seara pe „bietul Ion", dar erau dornici de amănunte și Toma Bulbuc
trebui să le povestească mai întâi tot ce știa. Herdelea îl sfătui apoi să ia
pe Grofșoru, care-i cel mai strașnic avocat din lume. Se duseră împreună la Grofșoru căruia
Toma 522îi făgădui toată averea lui, numai să-i scape băiatul din belea.
— Bine-ar ﬁ să ți-l scap cu doi-trei ani, moșule! răs- punseavocatul. Înoricecazeuvoifacece-mistăînputință... Preotul Belciug
văzu o milostivire cerească în întâm- plarea aceasta sângeroasă. Îi părea rău de Ion, dar
în aceeași vreme se bucura că biserica va câștiga prin moar- tea lui. Se felicita
pentru norocoasa idee ce i-a fost inspi- rată de Dumnezeu de-a asigura pe seama sfântului
locaș o avere atât de frumoasă. Hotărî să facă o înmormântare deosebit de solemnă omului
care a lăsat de bunăvoie bi- sericii tot ce a stăpânit în valea plângerilor. Dădu
voie ca groapa lui Ion să ﬁe săpată chiar în curtea noii biserici și făgădui
să-i ridice, pe socoteala sa, o piatră pe mormânt spre a eterniza creștineasca danie a
celui răposat întru Domnul. La înmormântare se strânse mai tot satul. Soții Her- delea cu
domnișoara Ghighi veniră înadins să însoțească la groapă pe Ion care, deși le făcuse buclucul
cu jalba lui, a fost om săritor și de ispravă. De altfel prilejul era bun
să încerce și o învoială cu „pămătuful" în privința locului căsuței lor. Belciug sluji cum
știa el mai frumos și mai mișcător. Dar mai ales printr-o cuvântare funebră înduioșă și
ini- mile cele mai împietrite. Mulți oameni își ziceau că Ion și-a simțit moartea de
când și-a dăruit bisericii averea. Preotul îl dădu drept pildă tuturor bunilor creștini:
— Biserica este leagănul nostru, unde ne întoarcem când ne-a obosit viața, unde veșnic găsim
mângâiere și înălțare, este scutul neamului nostru credincios și asu- prit. Cine dăruiește bisericii, dăruiește
poporului și cine dăruiește poporului, preaslăvește pe Dumnezeu. Câtă 523vreme biserica noastră va ﬁ mare și statornică, toate vijeli- ile și urgiile lumii le
vom înfrunta cu tărie... Nici un ochi nu rămase însă uscat atunci când, prin gura
preotului, Ion își luă rămas bun de la părinți, de la toți prietenii și cunoscuții.
Iar când în sfârșit pomeni pe George care i-a curmat viața pământească, și-i zise „te
ierț căci n-ai știut ce faci", tot norodul izbucni într-un hohot de plâns și Zenobia,
năucită de jale, se izbi cu capul de dunga coșciugului, încât de-abia o potoliră cei
dimprejur. Pe urmă Ion fu coborât în pământul care i-a fost prea drag, și oamenii
au venit pe rând să-i arunce câte o mână de lut umed care răbufnea greu
și trist pe scândurile odih- nei de veci. Glanetașu făcu pomeni bogate la care familia
Herde- lea, mai populară, trebui să ia parte și chiar să guste din toate mâncările
„de suﬂetul lui Ion". Preotul Belciug, bol- năvicios ca totdeauna, a venit doar spre a
cinsti amintirea „mândruluicreștinrăposat",darn-aluatîngurănicimăcar o picătură de rachiu îndulcit cu secărea. După pomeni Belciug pofti acasă
la dânsul pe Herde- lea,împreunăcustimatadoamnășidrăgălașadomnișoară, să se mai odihnească puțin înainte de-a pleca în Armadia
care, oricum, e o plimbare zdravănă pentru niște „dame delicate". Firește că familia primi invitația
cu plăcere; doar doamna Herdelea, ﬁindcă nu uita așa de lesne uneltirile oamenilor răi, cam
strângea din buze și răspundea cu mo- nosilabe preotului, care-și înﬂorea cuvintele cu zâmbete bucuroase,
parcă nici un nour n-ar ﬁ întunecat vreodată prietenia dintre fruntașii Pripasului. Astfel îi veni
ușor învățătorului să aducă vorba de locul cu pricina, iar răs- punsul lui Belciug însenină
deodată chiar și pe dăscăliță.
— Negreșiț frate Zaharie, zise popa frecându-și mâi- 524nile. Cum să nu ne iubim noi, românii, unul pe altul? Nu-i destul că ne
mănâncă inspectorii afurisiți, să ne mai cio- rovăim și noi pentru nimicuri? Facem, Zaharie, cum
nu! Să știi că joia viitoare, când vin prin Armadia, trec pe la tine și
mergem împreună să facem actele cum se cuvine între frați... Când vorbeau însă mai în
tihnă, se pomeniră cu Va- sile Baciu, ciupit bine de la pomeni, reclamând preotului pământurile
lui Ion, care i se cuvin lui acum după orice dreptate omenească. Belciug se supără:
— Ba să-ți ﬁe rușine, măi omule, să mai umbli după avere, când văd că
ai ajuns de râsul satului cu bețiile! Omul mai bea câteodată, nu zic, dar nu
ca porcul, cum faci tu!... Folosința pământurilor, pe care ți le-a lăsat răposatul, ﬁe iertaț
am să ți-o las și eu, dacă-i ﬁ om de treabă. Dar dacă n-ai să
o slăbești cu cârciuma, apoi să știi că eu te scot și din casă, Vasile!
Așa că, ori te faci om de omenie, ori de unde nu... Vasile Baciu vru
să-l întrerupă, ceea ce însă pe Belciug îl înfurie atât de rău, că îl luă
de mână și-l scoase afară:
—Haiț hait... aicimienu-mitrebuiebețivinerușinați!... La cârciumă să ﬁi obraznic, becisnicule! Familia Herdelea îi împărtășea indignarea.
—Ăsta-icelmaiticălosdintotsatul! zisedoamnaHerdelea, cea mai revoltată de îndrăzneala țăranului. Câteva zile pe urmă în casa Herdelea
numai de Ion și de Belciug se vorbea. Doamna Herdelea se înduioșa mai ales amintindu-și
cu câtă sﬁnțenie o asculta bietul Ion când cânta ea seara în pridvor, iar învățătorul
nu mai era supărat de amărăciunea ce i-a pricinuit-o cu jalba răposa- tul, ba chiar
spuse:
— Cine știe? Poate că ne-a fost spre bine, că de când 525ne-am mutat în Armadia parcă toate ne ies în plin! Belciug devenise omul cel mai
de treabă din lume. Dăscălița găsea că, orice s-ar zice, e un preot fără pere-
che, care nu umblă după blestemății, deși e încă destul de tânăr și văduv de
atâția ani, și că pripăsenii nici nu merită asemenea popă, căci sunt criminali care se
ucid unii pe alții ca sălbaticii. Iar când odată Ghighi, vorbind de dânsul, scăpă, fără
să vrea, porecla „pămătuful", care avusese atâta căutare până atunci, doamna Herdelea o dojeni că
nu-i frumos să ocărască o fată cuminte pe un slujitor vrednic al lui Dumnezeu. În
același timp Herdelea aștepta vești de la Titu, care trebuia să ﬁ sosit în România.
Citise în GazetaTransilvaniei, la Grofșoru, darea de seamă despre strălucitele serbări de la Sibiu și
inima-i sărise din loc de bucurie văzând prin- tre reprezentanții presei și pe Titu Herdelea
(„Tribuna Bistriței"). Umblă cu ziarul în buzunar două zile și-l arătă tuturor prietenilor, după ce
avusese grija să sublinieze cu creion roșu numele ﬁului său. Totuși, ﬁindcă nu primise încă
nici o știre de la el, îi era frică să nu ﬁ pățit ceva la
trecerea graniței.
— Doar l-o feri Dumnezeu de asemenea pacoste! zise dăscălița când aﬂă îngrijorarea soțului ei.
S, i apoi e dânsul isteț de ajuns...
— O, Titu e un băiat rar! De-ar ﬁ și alții ca el...! mur- mură
Ghighi oftând visătoare. De altfel Ghighi, de o vreme încoace, era într-o stare suﬂetească ciudată.
Aici îi venea să plângă, aici să râdă, fără nici un motiv aparent. S, i