
cu o înfățișare nepăsătoare, tăcu. Pe urmă un aprod îl scoase afară. Până ce ajunse
în uliță, ﬂăcăul se mai gândi că n-ar ﬁ trebuit să vândă pe Herdelea. În
uliță își zise că și în temnițe oameni trebuie să stea și că ori o
săptămână, ori o lună, tot un drac e... Apoi toată afacerea aceasta fu în- gropată
sub noianul grijilor cu Ana, cu Vasile Baciu, cu pământurile lor care vor ﬁ ale
lui... Fiindcă Ion, de la o vreme încoace nu mai mergea așa de des pe
la Herdelea ca înainte și niciodată n-a deschis vorbadespreîncurcăturileluicuAna, familiaînvățătorului de-abia după vreo săptămână și
întâmplător a aﬂat cum odrasla Glanetașului nici n-a vrut să asculte pe Vasile Ba- ciu
când a încercat să-l descoase asupra gândurilor lui cu fata batjocorită. Domnișoarele și doamna convinseră
lesne pe Herdelea că el, ca învățător și om luminaț e dator să intervină, să
povățuiască și la nevoie să dojenească pe „destrăbălatul care nu mai are frică nici de
Dumnezeu și nici de oameni". Măguliț învățătorul chemă îndată pe Ion, care răspunse că vine,
numai să arunce întâi niște ogrinji în ieslele Dumanei.
—Păcatcănu-iaicișiTitu, murmurăHerdelea,așteptând aproape mișcat să sosească ﬂăcăul. Am băgat de seamă că Titu are multă
inﬂuență asupra nebunului... Ei, dar acuma săracul Titu cine știe cum se trudește în Gargalău!
Căci de, 240pâinea cea de toate zilele greu se agonisește și cu multă sudoare! Ion intră, dar
de la primele cuvinte se burzului, se roși, se înfurie și curând i-o trânti, fără
rușine, învățătorului:
— Dar mai lăsați-mă în seama necuratului, că doar nici eu nu-s copil și știu
bine ce fac și cum trebuie să mă port!... Apoi zău așa!... N-o iau, domnule
învățător, pentru că n-am poftă s-o iau. S, i drept să vă spun, mi-i urâtă
Ana ca mama pădurii și nu mi-ar mai trebui, să știu că badea Vasile mi-ar
pune colea-n palmă tot hotarul Pripasului... Ce-s eu vinovat c-a rămas ea cu pântecele la
gură? Io-s vinovat? Ea-i de vină, că de nu i-ar ﬁ plăcuț nu s-ar ﬁ
lăsat... Că doar n-am rugat-o eu, păcatele mele... Herdelea se cruci ascultându-l și amuți, iar
fetele fu- giră în salon ca să nu ﬁe nevoite să mai audă asemenea vorbe
păgâne. Numai dăscălița nu-și pierdu cumpătul, ci aprinzându-se de indignare, îi zise, căutând totuși să-și
păstreze demnitatea:
— Nu ți-i rușine ție, măi băiete, să vorbești așa în fața noastră, oameni cumsecade?
Astea-s vorbe de om zdra- văn? Nici țiganii cei mai nemernici n-ar îndrăzni să facă
și să grăiască precum îndrăznești tu! Frumos îți stă, n-am ce zice... Noi te-am crezut
mai de treabă și mai așezat ca pe alții, dar văd că n-ai pereche în
blestemății... Da, da, bine-a zis cine-a zis că din coadă de câine nu faci până-i
lumea sită de mătase... Foarte bine a zis...
— Lasă-l, dragă, lasă-l mai înceț că-i tânăr și nu știe ce vorbește, interveni Herdelea
împăciuitor, uitându-și hotărârea energică de adineaori în fața îndârjirii ﬂăcăului. Încercă apoi să-l îmblânzească reamintindu-i
că, de câte ori i-a ascultat sfaturile numai bine i-a merș și stăruind mai ales
asupra pățaniei cu Simion Lungu, când fusese 241cât pe-aci să-i putrezească oasele prin cele temnițe și când numai jalba pe care i-a
făcut-o dânsul l-a scăpat teafăr. Învățătorul n-apucă să isprăvească. Pe Ion blândețea aceasta îl sugruma
ﬁindcă îl silea să se rușineze. Dar ne- vrând să se dea învinș își aduse
aminte de domnul străin de la judecătorie și sări mânioș strigând:
— Că bine m-ai sfătuiț domnule învățător! Mai bine nu mă sfătuiai și mă lăsai
în pace să stau închis atunci două săptămâni, decât să stau amu două luni ori
poate și doi ani!... Lasă că am aﬂat și noi cum s-au întors lucrurile, ca
doar nu suntem tocmai așa de proști...
— Vasăzică asta ți-e recunoștința, măi Ioane? zise Herdelea înfricoșat de îndrăzneala feciorului. După ce
m- ai rugat o seară întreagă, și tu și ai tăi, să nu te laș
acuma ai obraz să-mi faci imputări? Uiți că tot plângerea mea te-a scăpat de temniță...
— M-a scăpaț cum să nu mă scape... Zi mai bine că ți-ai bătut joc
de neștiința mea cum nici n-aș ﬁ putut crede, că doar mai frumos cum m-am
purtat eu cu dumneavoas- tră nu s-a purtat nimeni... Dar amu nu-i nimic! Să ﬁm
sănătoși! De-amu oi ști și eu să mă feresc și să umblu după capul meu...
Să dea Dumnezeu noapte bună!... Ieși repede, trântind ușa și bodogănind până acasă. Atâta obrăznicie
încremeni chiar și pe doamna Herdelea, încât de-abia într-un târziu putu zice:
— A înnebunit de tot becisnicul! ceea ce se potrivea și cu părerea domnișoarelor care,
reapărând, nu mai știau cum să-și arate revolta. Până noaptea târziu uimirea nu se potoli
în casa Her- delea. Asemenea necuviință din partea unui sătean nu li se mai întâmplase
niciodată... S, i supărarea tuturor era mai mare pentru că tocmai Ion dovedea atâta nerecunoștință
242și lipsă de respect. Fiindcă toți l-au iubiț acuma toți îl ocărau la întrecere. Familia
învățătorului îl privise întot- deauna ca pe un om al casei, mai isteț și mai
spălat ca ceilalți țărani. Herdelea se mândrea că l-a avut elev și-1 lăuda pretutindeni. Ce-i
drepț și Ion fusese veșnic să- ritor și nu se codea, dacă i se cerea,
ba să alerge până-n Jidovița sau Armadia, ba să mai sfarme niște lemne pen- tru
bucătărie... În serile lungi de iarnă, când plictiseala omoară satele, când de frica ei oamenii
se culcă odată cu găinile, feciorul Glanetașului petrecea de multe ori în casa învățătorului, ascultând
sau spunând basmuri, cântând ori jucând loton și durac... Însăși doamna Herdelea, care nu-și ascundea
disprețul față de proști, cum le zicea dânsa țăranilor, cu Ion vorbea ca și cu
o persoană de seama ei, mai ales că el știa să păstreze totdeauna bună-cuviință. S,
i acuma, același Ion nu se rușinează să răcnească și să amenințe pe domnul învățător!
— Dac-ar ﬁ fost acasă Titu, sunt sigură că-l plesnea! zise Ghighi, războinică. Herdelea însă
mai mult se întristase decât se mâniase. Din toate vorbele lui Ion, îl izbiră îndeosebi
cele despre plângerea împotriva judecătorului. Apoi o bănuială îi să- getă inima: dar dacă nebunul
s-a apucat să spuie pe un- deva cine i-a făcut jalba?... Nu mai văzuse de
mult pe Ghiță Pop de la judecătorie, dar parcă simțea că comisiunea de anchetă trebuie
să ﬁ umblat prin Armadia și deci se prea poate să ﬁ fost chemat și
Ion... Atunci nenorocirea e pe drum...
— Te pomenești că mai dam și de belea din pricina reclamației cu obraznicul ăsta!
vorbi Laura care, de când se logodise, împerechease seriozitatea cu pesimismul.
— Nu m-aș mira deloc! adăugă dăscălița mângâindu- 243și gura și nasul. De la astfel de proști te poți aștepta la tot ce-i
mai rău!
— Hodoronc-tronc! făcu Herdelea. Lăsați, că nu-i nici dracul așa de negru cum se pare...
O ﬁ blestemat Ion, dar rău nu-i! Omul o ﬁ având cine știe ce necazuri,
s-apoi la necaz omul vorbește vrute și nevrute! În vreme ce suﬂetul îi sângera de
presimțirea neno- rocirii, trebui să zâmbească, să glumească și să convingă familia că nu-i nici
o primejdie... Dăscălița și fetele, obo- site de indignare, dormiră ca scăldate. Numai Herdelea se
frământă toată noaptea cu ochii deschiși, speriați, cău- tând zadarnic să înece în întuneric vedeniile
apăsătoare... Preotul Belciug, ﬁind înnegrit în plângerea lui Ion la fel cu judecătorul, fusese chemat
ca informator în fața co- misiunii, prezidată de primul procuror al tribunalului din Bistrița. Răspunse
surâzând cucernic la toate întrebările, simțindu-se curat ca ﬂoarea spinului și nevrând să pară că
e cuprins de vreo pornire dușmănoasă față de nimeni, deși în suﬂetul lui ﬁerbea împotriva
lui Ion care a cutezat să-l pârască. De altfel îi veni foarte ușor să se
lămurească, având doar să-și repete declarațiile făcute cu prilejul pro- cesului din care se înțelegea
că feciorul Glanetașului este un element periculos pentru ordinea legală din Pripas și că, în
interesul obștesc, trebuia negreșit scuturat puțin ca să-și vie în ﬁre.
— Nu sunt om de legi și deci nu pot vorbi decât ca un simplu
profan, făcu dânsul drept încheiere. Totuși mi s-a părut și mi se pare că domnul