
— Numai duminicile de-l mai prinzi pe-acasă acu, dacă ne-a îmbulzit munca... Da poate nici
duminică să nu ﬁe... că tocmai duminică seara vrea să plece la pădure... 496Ion se cutremură, parcă l-ar ﬁ zgâlțâit deodată o mână năprasnică. Sângele i se aprinse
în inimă ca într-un ibric pus pe jăratic. O privi cu ochi atât de mari
încât i se părea c- o vede sub mărul pădureț, în brațele lui, și-i simțea
carnea ﬁerbinte. Florica nu se uită la dânsul ca și când ar ﬁ ghicit la
ce se gândește. S, i Ion șopti aspru, poruncitor:
— Duminică, după ce pleacă dânsul, să știi că vin!... Auzi tu? Femeia tăcu.
— Să ieși în ogradă! Auzi?... Negreșit să ieși, altfel... Florica tăcea mereu.
— De-atunci n-am mai schimbat o vorbă ca oamenii... S, i nu mai pot...
— Dacă aﬂă George, ne omoară! zise Florica foarte înceț fără a-l privi. Ion scrâșni,
încât pe femeie o trecu un ﬁor.
— Să ieși, Florică!... Să nu faci cumva să nu ieși, că... În clipa aceea
amândoi întoarseră privirile deodată la Savista care horcăia cu gura căscată și înghițea din când
în când. O priviră înfricoșați, cu o presimțire urâtă, care însă trecu repede ca o
nălucire.
— Doarme, doarme, murmură Florica. Savista respira greu. Sudorile îi curgeau șiroaie pe tâmple, pe
obraji. Roi de muște bâzâiau împrejurul ei... Titu nu se mai sătura privind pământul Ardealului
care fugea, se îndoia, rămânea în urmă, se întindea de- parte, se apropia iarăși... S,
i trenul trecea trufaș pe lângă satele românești, pe unele spintecându-le chiar ca un ti-
ran neîndurător, și doar pe-alocuri se oprea câte-o clipă, însemnându-și oprirea cu vorbe aspre ungurești
care zo- reau sau huiduiau veșnic pe țăranii drumeți sau slujitori. Pretutindeni aceiași țărani, umili,
voinici, răbdători: pe șoselele albe, alături de care silitoare, pe câmpiile galbene, 497răscolite de brațele lor și udate de sudoarea lor, prin satele sărace, stoarse de vlagă.
Unde era munca, erau numai ei. Pe urmă veneau gările mari, anticamerele orașelor, și țăranii
nu se mai zăreau. În schimb, apăreau surtucari grăbiți, gălăgioși, nerăbdători, vorbind poruncitor numai în
grai străin. „Noi muncim ca să benchetuiască ei! se gândea Titu înecat de o revoltă
din ce în ce mai mare. Asta-i ilustrația nedreptății și oropsirii noastre!" În Armadia străinii
de-abia se observau în mulțimea mare românească. Dar orașele acestea parcă-i luau un văl de
pe ochi, ca și odinioară în Gargalău cocioabele de pe la margini. I se păreau
niște cuiburi uriașe de trân- tori dușmani care înghiț veșnic nesăturați, rodul muncii milioanelor de
robi dimprejur. La Cluj schimbă trenul. De-abia izbuti să se cațăre într-un vagon ticsit de
oameni, să-și așeze geamantanul pe coridor. Atâta vorbă ungurească îi înnegrea suﬂetul. Se simțea parcă
s-ar ﬁ oprit deodată într-o mocirlă. „O, ce bine-i că plec... Cel puțin nu voi
ﬁ nevoit să văd și să aud mereu lucrurile acestea revoltătoare!..." În aceeași vreme însă
îi era rușine că fuge din luptă. Își zicea că cinstit ar ﬁ să stea
în vârtejul ciocnirii, iar nu să lase pe miile celea de umili în ghearele hrăpărețe,
fără apărare și fără nădejde... Dar îndată ce se uita împrejur, curajul îi pierea și
înțelegea că războiul acesta nesfârșit cere voinici vânjoși, dârzi, neîmpăcați, care luptă fără a-și da
seama și fără încetare. T, ăranii din Lușca... cei ce suferă bătăi, umilințe, temnițe, și
nu se înmoaie... Se înnopta. Trenul gonea uruind. Nouri de scântei se împrăștiau în răstimpuri
peste ogoarele negre, licărind în văzduh ca o ploaie de stele căzătoare... Titu, pierdut în
498gânduri, privea în întuneric, rezemat cu fruntea de cer- ceveaua ferestrei deschise. Curentul amestecat cu
fum îi vâlvoia părul... În vagon oamenii se liniștiseră. Rămă- sese singur în coridor cu
câteva cufere. Îl cuprinse foa- mea și-și aduse aminte c-ar ﬁ trebuit să mănânce la
Cluj, dar l-a zăpăcit vălmășagul de lume și de zgomot. Scoase din geamantan merindea ce
i-o pusese acasă. Pe când se lupta cu un picior de găină friptă, conductorul, care
ispră- vise controlul biletelor, veni să se mai odihnească puțin și, văzându-l mâncând, îi zise
„poftă bună" pe ungurește. Titu însă răspunse ursuz:
— Nu știu ungurește!... Atunci conductorul se uită împrejur și, nemaiﬁind nimeni, murmură:
— S, i io-s român, domnule! Titu se însenină deodată. Îi oferi o bucată de
friptură, zicând întruna:
— Ești român... ești român... poftim... ești român!... S, i conductorul îi povesti că se
cheamă S, tefan Popa, dar că și-a schimbat numele în Pap Istvan, ﬁindcă așa i-au
cerut când l-au pus în serviciu, că e însurat cu o unguroaică și are opt
copii, că joacă și el cum cântă cei mari, altfel ar rămâne pe drumuri. „Adică
acela care vrea să iasă din robia de la țară, tre- buie să-și robească suﬂetul
la oraș, să devie la rândul lui o primejdie pentru robii care l-au născut!" se
gândi Titu când rămase iar singur. Cel ce se depărtează de satul lui trebuie să
cadă în mrejele lor... Adormi pe geamantan, istovit mai mult de gânduri decât de oboseală...
Îl deșteptă un junghi în spinare. Soa- rele tocmai strălucea întristat. S, i trenul huruia
mereu, mereu... Pe peronul gării din Sibiu aștepta un grup de domni cu 499brățare tricolore, care se împrăștiară la ușile vagoanelor: erau organizatorii însărcinați cu primirea oaspeților din
toate ținuturile românești... Titu sări jos și se cruci văzând câtă lume care vorbește românește
cobora din trenul în care dânsul se simțise atât de străin. S, i totuși în
tren nu vorbiseră românește! De ce n-o ﬁ vorbit nimeni în tren românește?... Acuma toți
se îmbrățișau, se chemau, încât Titu se sﬁa că el, în mijlocul atâtor români, nu
cunoaște pe nimeni. Vru să se apropie de un organizator, când deodată auzi un glas
tare:
— Herdelea Titu!... Herdelea!... Se uită nedumerit și văzu pe cel care-i striga numele: un
domn bine făcuț roșu la obraz, cu ochelari de aur, ras de mustăți.
— Aici! strigă Titu puțin răgușit de mirare. Eu sunt Titu Herdelea! Domnulserepeziladânsulfoarteprietenoșîntinzându- i amândouă
mâinile.
— Bine că te găsii, domnule!... Nu mă cunoști... Pin- tea... Doctor Virgil Pintea!... Mi-a
scris fratele meu că vii la Astra, dar nu mi-a scris când sosești. Ei bine,
ca să nu te scap, de două zile pândesc toate trenurile, țipând ca un nebun:
Titu Herdelea... În sfârșiț bine c-ai venit!
— Aa, fratele lui George? murmură Titu. Da, vezi, le scrisesem, dar nu m-am gândit
că o să te înștiințeze. Nu-ți închipui ce bine-mi pare că...
— Da, fratele lui George... Suntem atâția frați că nu există colț de pământ românesc,
unde să nu ﬁe rătăcit unul-doi. Aici, de pildă, suntem chiar doi...
— Doi?
— Doi, dragă. De astă-primăvară. E și Liviu, căpitanul. Mi- litar teribil, de la statul-major.
Mâine-poimâine îl vedem general... Da-i ciufut rău. Nu știu cui seamănă. Ne face 500neamul de râs. Nici nu s-arată printre noi. Veșnic numai cu militarii lui, cu nasul
în cărți și hărți... Am să te duc totuși să-l cunoști. Dar să-l iei cum
este... Virgil Pintea era bun de gură și vesel și vioi ca un copil. Toată
lumea din Sibiu îl cunoștea și-l iubea, ﬁind un medic priceput și dezinteresat și un
român inimos. Găzdui pe Titu la dânsul. Avea un apartament plăcuț într-un cartier frumos. Dădu
musaﬁrului dormitorul, rămânând ca el să se culce în birou pe un divan. După ce
Titu se primeni, ieși împreună cu Pintea, care îlprezentă, lacafenea,tuturor,capeunpoetplindefăgăduințe șireprezentantalTribuneiBistriței. Îlprimirăcuobișnuita simpatie ocazională. Unii
își aduseră aminte de niște ver- suri ale lui Titu din Familia. Mai ales însă
Barbu Luca, un tânăr slăbuț și mititel, el însuși poet și redactor la un ziar
din Sibiu, se împrieteni cu Titu și se oferi să-i ﬁe călăuză credincioasă și nepărtinitoare.
Mai târziu Titu legă cunoștință și cu căpitanul Pintea, care stătea într-o odaie simplă și
aproape sărăcăcioasă, pe lângă comandamentul corpului de armată unde avea serviciu. Îl găsiră între hărți,
săbii, tunici și cizme, în pijama scurtă, la birou, cu un teanc de acte în