
cu gura-i mare, fără fund... Privind cuptorul, o săgeată îi trecu prin minte și deodată
parcă s-ar ﬁ întors înapoi pe o cale spinoasă... 426Parcă e întuneric beznă... Lespedea rece îi gâdilă talpa cum se suie pe cuptor și
inima-i bate să-i spargă coastele... Se urcă încet să nu-i fâșâie cămașa, să nu deștepte
pe tatăl ei care sforăie beat în pat... În culcuș e cald... O mână bâjbâie,
îi atinge glezna ușor și ea știe că e mâna lui Ion, căruia îi pârâie
oasele suind și lungindu-se lângă ea... S, i inima-i bate mereu... Cum îi bate... Apoi
deodată se cutremură și, dezmeticindu-se, își aduce aminte, fără să-și dea seama de ce, că
îndată după nuntă, Ion s-a împrietenit ca un frate de cruce cu George, că merge
deseori pe la dânșii, că veșnic se sfătuiesc împre- ună, la cârciumă beau împreună, umblă
și prin Jidovița împreună... De unde știe ea toate acestea? Habar n-are, dar știe sigur...
i-a spus cineva... Chiar Ion a spus-o acasă Zenobiei, lăudându-se și lăudând pe George... S,
iatunciisepărucăguracuptoruluisecascămaimare și se apropie de ea. Copilașul scăpase sfârcul sânului și scâncea... Ana se sculă
brusc, încuie ușa, puse cheia bine. Din spate simțea amenințarea gurii uriașe, ﬂămânde, în- cât
nu mai îndrăzni să se uite înapoi. Savista era tot unde o lăsase. Trecând prin
fața ei, o văzu cum scuipă și o auzi cum răcnește mai avan:
— Omoară George toți... Rușine... Hu... Huo!... Ana însă se grăbea ca și când ar
aștepta-o cineva acasă. Opin- cile ei plescăiau pe ulița uscată și soarele o frigea în
spi- nare. Când intră în ogradă, portița scârțâi atât de jalnic că-i zgârie inima. Ion
cioplea o oiște, cu mânecile suﬂecate, hâcăind de câte ori izbea cu toporul; se opri
o clipă, se uită după ea și lucirea ochilor i se potoli văzând-o, parcă s-ar
ﬁ întrerupt din vedenia celeilalte. Ana însă trecu pe lângă el fără a întoarce capul.
Ușa tinzii era deschisă, neagră: 427pe pragul de sus se prelingea o perdea de fum albastru. În casă, pe paț
se odihnea Glanetașu, cu fața-n tavan, cu gura căscată, horcăind. La vatră, Zenobia suﬂa în
foc cu ochii roșii umﬂați; zărindu-și nora, o luă îndată la ocări, dar neîncetând de-a
scormoni tăciunii și de-a suﬂa:
— Ai început să forfotești toată ziulica prin saț tu nevastă... fuuuu... ffff... fff... și
colea-s toate baltă... ff... Parc-ai ﬁ din țigani, nu din oameni de omenie... Văd că
nu mai ai... fffuufff... nici un pic de rușine... fff... nici obraz... Femeiaauzeavorbeleșinulepricepearostul. Toateise păreau
ca prin vis. Stătu puțin în mijlocul casei. Copilașul gângurea. Pe urmă, ca și când
și-ar ﬁ adus aminte, așeză copilul cu băgare de seamă la picioarele Glanetașului, îl îmbondori
bine în cârpe și-l închină de trei ori... Făcând aceasta parcă iar uită ce vruse
și iar rămase pierdută, cu ochii întrebători... Apoi tresări și ieși brusc în tindă, unde
cotrobăi prin toate ungherele, foarte amărâtă că nu găsea ce căuta. Porni în ogradă și-n
prag o lovi drept în față lumina vie a soarelui primăvăratic, silind-o să clipească aiurită
din ochi. Cu obrajii galbeni, supți, cu nasul subțiaț cu barba ascuțită, părea însăși desperarea.
Îi venea să- și frângă mâinile și nu putea... Un gând nou îi răsări în
creieri și fugi drept în grajd... Acolo, până să se obișnuiască cu întunericul, bâjbâi puțin.
Apoi văzu pe Joiana, vaca ei de zestre, cu spina- rea osoasă și cu șoldurile
largi, ieșite afară ca două lopeți, parcă veșnic ar ﬁ fost ﬂămândă, și cu ugerul
atârnându-i până aproape de pământ. Joiana se uită la ea cu ochii mari, liniștiți și
melancolici, ca și când ar ﬁ întrebat-o: ce vrea? Ana îi mângâie șoldul, dar Joiana,
nemulțumită, întoarse capul și-și vârî botul în rămășițele de ogrinji, suﬂând pu- ternic pe nări
spre a împrăștia praful din fundul ieslelor... 428Alături rumega Dumana lui Ion, iar mai departe, tot pe mâna dreaptă, doi cai slăbuți
nechezau cu nădejde. În stânga erau boii, culcați, somnoroși. Ana însă întârzia mereu. Se oprea,
uitând ce căuta, și pornea iar doi pași, reamintindu-și. Ajunse la cotețul unde ținusevițelulpecareIonl-avândutcasăplăteascăavocatu- lui.
Pe un stâlp, într-un cui de lemn, atârna ștreangul nou- nouț, cu care lega vițelul
când îl alegea la muls. Luându-l și întinzându-lînmâini, zâmbicuprinsădebucuriemare. Pe urmă se uită împrejur. Tavanul
eră foarte joș aproape să-l atingi cu degetele, și se odihnea pe grinzi groase, necio-
plite. Trecu capătul ștreangului pe după cea dintâi dinspre ușă, lângă Joiana, și îl legă
cu un nod întreit. Lărgi bine lațul din celălalt capăt și-i dădu drumul, privind cum
se leagănă de ici-colo, din ce în ce mai ușor. Privind așa îi apăru în
minte din senin Avrum și se miră că spânzuratul n-o mai spăimânta, ci parcă zâmbea
straniu ca o chemare.
—O,Doamneferește,cășieu... murmurăAnaîntorcându- seșifăcândunpașhotărâtăsăiasădinîntunericulnăbușitor. Printr-o crăpătură a ușii pătrundea o dungă de raze galbene în care
jucau și se întreceau mii de ﬁrișoare în toate culorile. De-afară auzi izbiturile de topor
ale lui Ion și un ciripit zgomotos și certăreț de vrăbii multe. Vru să mai
facă un pas și deodată văzu limpede în dunga de lumină pe Dumitru cu briciul
în mână, tremurând ca și când i-ar face semn... Speriată, se uită înapoi. S, treangul
nu se mai mișca; stătea drepț întins parcă de-o greutate mare. Când se gândi de
ce-o ﬁ întinș desluși în laț capul lui Avrum, cu un rânjet care o înfurie.
Înceț tacticoș își scoase năframa și o puse pe parul ce despărțea pe Joiana de
Dumana. Se duse apoi furioasă sub ștreangul care-i venea până la ochi. Se întinse în
vârful 429picioarelor, prinse lațul cu amândouă mâinile și-și vârî capul. Se căzni mult să-și potrivească funia
pe gâtul gol, ținând cu o mână ștreangul și cu cealaltă lațul. Picioarele o dureau
de cât stătuse încordată; simțea că e aproape să amorțească... Închise ochii și încercă să
nu se mai țină cu mâinile de funie. De altfel nici nu mai putea de
pi- cioare; i se zgârceau genunchii. Lațul se strângea din ce în ce mai tare.
N-o durea, dar i se părea că tot nu l-a po- trivit bine și-i era
necaz că s-a pripit. Simți o gâdilitură încât trebui să caște gura și ochii. Deodată
îi trecu prin minte că acuma are să moară, se îngrozi și vru să se
în- tindă să atingă pământul, să fugă de moarte. Dar degeaba mișca picioarele, căci nu
găsea nici un sprijin. Atunci se spăimântă și o cuprinse o înecăciune arzătoare. Limba i
se umﬂă, îi umplu gura, încât trebui s-o scoată afară... Apoi un ﬁor o furnică
prin tot corpul. Simți o plăcere gro- zavă, amețitoare, ca și când un ibovnic mult
așteptat ar ﬁ îmbrățișat-o cu o sălbăticie ucigătoare... Încercă să țipe, dar nu izbuti decât
să horcăie de două ori înăbușit... Se moleși, lăsându-se să atârne în voie. Ca o
fulgerare îi mai trecu prin creieri noaptea, cuptorul, durerea, plăcerea... Pe urmă toate se încâlciră...
Ochii holbați nu mai vedeau nimic. Doar limba creștea mereu, sﬁdătoare și batjocori- toare, ca
o răzbunare pentru tăcerea la care a fost osândită toată viața... Joiana, nemaisimțind nici o
mișcare, întoarse capul și se uită nedumerită. Dădu din coadă și atinse cu moțul de
păr poalele Anei. S, i ﬁindcă Ana rămase țeapănă, Joiana își înfundă limba verzuie, apăsaț
întâi într-o nară, apoi în cealaltă și porni să rumege domol, plictisită... De-abia într-un târziu
se auzi glasul mânios al Zeno- biei: 430— Ană!... Măi Ană!... Vai, mânca-te-ar relele, puturoasă și netrebnică! Că toată ziulica bate ulițele
și copilul mi-l lasă pe cap să urle și să mă asurzească... Ană!... Fire-ai a
dracului cu cine mi te-a făcut noră! Vedea-te-aș moartă să te văd, nerușinată și...
— Mi se pare c-am văzut-o intrând în grajd, mormăi Ion fără să se oprească
din cioplit. Ia vezi c-o ﬁ adormit acolo! Zenobia se repezi și deschise larg ușa
grajdului. Lu- mina năvăli veselă înăuntru... În aceeași clipă însă femeia sări la o parte
îngrozită și țipând ca din gură de șarpe:
— Tulai!... Ajutor!... Săriți!... Ionică!... S-a spânzurat Ana!... Vai de mine și de mine, tulai!...