
Ana ca să nu poată spune Vasile Baciu c-a alungat-o, dar să potrivească lucrurile astfel
încât să nu bage de seamă că are nevoie de ea. Ion își făcu cruce
de mulțumire. Dacă i-a luat avocatul banii, înseamnă că trebuie să câștige. Ana are să
se în- toarcă ea singură... Numai când trecură două săptămâni începu să intre în grijă
să nu cumva să se primejduiască procesul din pricina femeii care nu vine acasă. Când
aﬂă Vasile Baciu că Ion l-a tras în judecată, se întunecă. Îi era frică de
judecați, deoarece nu mai avusese niciodată și văzuse la alții că procesele înghit zadarnic moșiile
oamenilor. Începură îndoielile. Să nu se întâmple ceva și să piardă tot. Avocații câte șuruburi
nu învârtesc. Te bagă în temniță cu dreptatea în mână. La urma urmelor poate că
tot mai bine ar ﬁ să-i arunce câinelui jumătate 333locurile și căsuța cea veche, să scape de-o grijă... Se uita mai chiorâș la Ana
și ar ﬁ fost bucuros să-i găsească vreo pricină s-o gonească înapoi, la tâlharul pe
care și l-a ales ea și de care acuma nu mai știe cum să se
scuture. În duminica a treia, Vasile Baciu, ca s-o poată alunga, se hotărî să se
îmbete. După-amiază cârciuma era plină, ca de obicei. Avrum, negru de supărare, din pricina unei
afa- ceri cu notarul, servea totuși rachiul mai prompt chiar de- cât alte dăți. Vasile
n-apucă să se afume bine și se pomeni cu Toma Bulbuc lângă dânsul, foarte vesel
și mulțumit că pusese temelia casei de piatră ce o clădea pentru George pe care
avea de gând să-l însoare la iarnă. Din vorbă în vorbă Baciu se plânse cât
de rău a nimerit-o cu măritișul fetei, cum stă acuma acasă la dânsul, parcă nici
n-ar avea bărbat... Toma clătină din cap și apoi întrebă binevoitor:
— De ce nu vă împăcați voi, Vasile?... Oamenii trebuie să se învoiască...
— Da cu cine să te împaci, omule? făcu Baciu trântind paharul pe masă și
povestind iarăși ce-a pățit cu ginerele și cum vrea să-l lase pe drumuri, cerșetor. Atunci
intră și Ion în cârciumă. Venea înadinș știind că e socrul său, să încerce o
apropiere, dacă s-ar putea, ca să-și ia acasă nevasta. Se așeză însă la altă masă,
strigând cu un oftat:
— Jupâne!... Măi jupâne!... Dă-mi și mie oleacă de stropșeală! PânăsăvieAvrumcurachiul, Tomaseîntoarserepede:
— Ia vino încoace, Ioane! Vino, vino, că nu te mănâncă nimeni... Ion trecu greoi
la masa lor, rostind ca din gura altuia:
— Noroc bun, socrule...
— Ce socrule, mă! sări Vasile, jumătate glumeț, jumătate 334furios. Eu să-ți zic ție „socrule", că văd că nevastă-ta-i mai mult la mine decât
la tine!
— Vina mea-i? făcu Ion, îndoindu-se de spinare ca un caraghios.
— Eu aș zice să vă împăcați ca oamenii de treabă, să nu vă mai
faceți de râsul lumii! vorbi acuma Toma, trăgând cu ochiul întâi unuia, pe urmă celuilalt.
Că zău așa! Ia șezi, Ioane, șezi colea! Ion se așeză, așternând pe o bancă
o batistă roșie cu ﬂori verzi, ca să nu-și murdărească hainele. Toma puse îndată la
cale tocmeala. Altă dată s-ar ﬁ aprinș ar ﬁ în- juraț ar ﬁ răgușit țipând,
acuma amândoi erau liniștiți, chibzuiți și reci ca doi negustori pățiți și înșelați. Vasile sfârși
îmbiindu-i jumătate locurile și casa cealaltă, pe care poatesălescrieoricândpenumelelor,sănumaiﬁeneînțelegere. Ion răspunse că mai bine să
hotărască judecata, dacă nu vrea să-i dea ce s-a înțeles când a luat fata; totuși
Ana poate să vie acasă oricând, căci el cu ea n-are nimic... Toma îi îndemnă
să mai lase ﬁecare câte ceva și-i sili să dea mâna.
— Bine, așa să ﬁe cum ziceți, mormăi Ion cu ochii aprinși. Dar procesu-i proces...
Amu, deocamdată, ﬁe după voia dumneavoastră, dar judecata să-mi dea dreptul meu deplin! Dacă dumneata
îmi dai de bunăvoie cât zici, ne-om judeca pe mai puțin! Vasile Baciu nu vru
să audă de proces și se supără. Toma însă îl făcu să dea mâna a
doua oară, zicând blajin:
— Lasă, lasă cum zice, că-i mai tânăr și mai fără minte! Lasă... Până la
judecată mai trece vreme și cine știe ce-o mai aduce Dumnezeu! Băură aldămașul împreună până
pe înnoptat. Ion plecă acasă cu Ana de mână. Era beaț dar nu-și arăta totuși
mulțumirea. Doar în suﬂet se bucura c-a spart 335gheața. A doua zi dimineața Vasile Baciu veni, după cum se înțeleseseră, și se duseră
în Jidovița, la notar, să le facă hârtiile de intabulare.
— Da să scrii acolo, domnule notar, că procesul merge înainte! zise Ion ca o
amenințare. Vasile Baciu încercă să răspundă, dar Ion se sculă în picioare:
— Îmi trebuie tot pământul, socrule, știi bine... Tot pămân- tul!... DupăplecarealuiTitu,casaHerdeleaseliniști. Învățătorul se mai
lăuda din când în când cu lovitura lui de la alegerea de deputaț dar doamna
Herdelea și Ghighi se gândeau tot mai mult la Laura. Ca să se mângâie, dăscălița,
îndată ce isprăvea lucrul, se așeza în salonaș și citea rugăciuni, singură, cu glas tare,
din cărticica ruptă, zdrențuită, pe care i-o dăruise odinioară, demulț unchiul ei Simion Mun- teanu.
Într-o seară, tocmai aproape de cină, Hector începu să latre în ogradă, portița scârțâi prelung,
în pridvor se auziră pași greoi și apoi un ciocănit în ușă.
— Scrisoare de la Laura! sări Ghighi aprinsă și bătând din palme, în vreme ce
Herdelea zise gros: Intră! Era într-adevăr straja Cosma Ciocănaș și aducea poșta din Jidovița: o
scrisoare pentru Herdelea, vreo două pen- tru săteni de la feciorii ostași, apoi câteva ziare
ale lui Belciug. Învățătorul citi toate adresele, dădu scrisoarea Ghighiței și vru să oprească gazeta
popii.
— Nu poț domnule învățător, zău nu poț bâlbâi straja rușinat. Mi-a poruncit domnul părinte
să nu mai las la dumneavoastră nici o gazetă, că altminteri mă probozește în biserică...
336— Bine, Cosma, să ﬁi sănătos! răspunse Herdelea râcâit de curiozitate. S, ezi puțin și
te odihnește, că până atunci văd eu repede ce mai spune în ele... De la
alegerea de deputaț Belciug rupsese orice legă- tură cu Herdelea; nu-și mai vorbeau, nu se
salutau, erau ca doi străini. Prin Armadia mai erau mulți care îl ocă- rau, îndeosebi
însă Victor Grofșoru, care spunea pretu- tindeni că numai din pricina „renegatului din Pripas" o
circumscripție românească a trimis în Parlament un de- putat ungur. Până să răsfoiască Herdelea ziarele,
dăscălița încercă să citească scrisoarea de la Laura, împreună cu Ghighi care, nerăbdătoare, se silea
să urmărească și ea rândurile mărunte, cu litere ascuțite și drepte. Dar emoția lor era
așa de mare, că nu putură să descifreze nimic.
— Ia dați-o-ncoace! zise Herdelea, după ce își astâm- părase setea gazetei și expediase pe
Cosma.
—Da, da,citește-odumneatatare! strigăGhighi. Învățătorul își puse ochelarii, se sculă în picioare, întinse scrisoarea lângălampaatârnatădegrindășicitirar,apăsațbătrânește, cu
glasul tremurat puțin pe alocuri: „Mult iubiții și doriții noștri! Nu m-aș mira să credeți
că cine știe ce ni s-a întâmplat de nu v-am scris pe îndelete de când
ne-am despărțiț în fața Rahovei și cu lacrimi în ochi. Eu însămi mă întreb cum
am putut ﬁ atât de negli- jentă, căci dragostea mea pentru dumneavoastră nu s-a micșoraț
deși s-a împărțit. Numai punându-vă în situația noastră, ne veți înțelege și ne veți ierta.
Sper însă că ați primit multele cărți poștale ce vi le-am trimis de pretutin- deni,
pe unde am umblat? Până să ne încropim gospodăria noastră mică și drăguță, am tot
amânat scrisul, ca să vă pot povesti din ﬁr în păr viața nouă în care
am intrat. În 337sfârșit iată-mă mai slobodă. Nimeni nu-și poate închipui cât amar îmi strângea inima în clipa
când am pornit la drum. Îmi sângera suﬂe- tulșinicinuputeamplângemăcar, căciGeorgearﬁînțeles poate greșit lacrimile mele... Totuși
călătoria din Armadia până aici îmi va rămânea veșnic neuitată și plăcută. Ge- orge a
fost așa de bun că repede mi s-a risipit tristețea și mi-a câștigaț mai mult
decât iubirea, încrederea. Am stat două zile în Bistrița, ﬁindcă eu m-am îmbol- năvit ușor
și George n-a vrut să ne urcăm în tren până ce nu voi ﬁ zdravănă
de tot. Cât a fost George al meu de delicat și de nobil, nici n-am
cuvinte să vă spun. (Nu v- aș scrie complimentele acestea, dacă n-aș ﬁ sigură că