
o masă ca asta! Ei, servuș Zaharie! Ieșind în uliță, ochii lui întâlniră chipul lui
Hristos pe cruce, care acuma se zvârcolea plângător. Belciug se închină și trecu cu pași
măsurați, cu privirea în jos ca tot- deauna și cu o mulțumire adâncă în suﬂet
că în sfârșit a putut da o lecție bună și meritată Herdelenilor... 294De-abia acuma se revoltă învățătorul, dar totuși fără a mai spune în casă că Belciug
vrea să ridice într-adevăr masa. De altfel credea că popa umblă doar să-l sperie, ﬁ-
indcă nu se poate să meargă așa de departe cu nerușinarea. A doua zi însă,
pe când el era la școală, iar Titu încă în paț bătu la ușă Belciug.
Doamna Herdelea deschise și văzu la spatele preotului un țigan bătrân, bărboș cu pălăria în
mână.
— Pentru masă! murmură Belciug arătând spre țigan.
— Bine... bine... poftim! bolborosi dăscălița perplex. În- cepu să golească sertarul mesei, aproape fără
să-și dea seama ce face. Numai mâinile îi tremurau, încolo parcă îi fulgerase toată judecata...
Când însă dădu să puie la loc sertarul, gol, își reveni brusc și, ca trezită
din viș întrebă pe Belciug:
— Ce vrei să faci dumneata cu masa? Preotul stătea rezemat de ușcior, zâmbind nevinovat.
— Apoi așa m-am înțeles cu Zaharia, zise dânsul do- mol. Doamna Herdelea șovăi. Se
făcu o tăcere scurtă. Belciug ridică privirea, văzu pe dăscălița apropiindu-se cu ochii strălucitori, și
îndată își pierdu zâmbetul.
— Cum s-ar zice, vii să-mi furi lucrușoarele din casă? strigă deodată doamna Herdelea. Să
ieși afară de-aici, hoțule, c-altfel îți sucesc gâtul! Afară, ticălosule!... Nu ți-e rușine obrazului să-ți
ﬁe! Așa-s popii, porcule?... Ieși... ieși!... Afară!... Dăscălița răcnea ca scoasă din minți, căutând cu
ochii ceva ca să spargă capul omului care vrea să-i fure mo- bila. Belciug, spăimântaț
ieși afară fără să spună o vorbă. Atunci femeia zări mătura și se repezi cu
ea în pridvor unde țiganul stătea nedumerit. Fiindcă preotul nu-i era la îndemână, croi pe
țigan, țipând: 295— Marș!... Afară de-aici, tâlharilor!... T, iganul o zbughi pe poartă, în vreme ce doamna
Her- delea striga întruna, amenințând cu mătura pe preotul ce pășea foarte grăbit:
—Mutule!... Amsăteînvăț euomeniedacăn-aiînvățat la tatăl tău! Pămătufule! Pamătufule! Zenobia, peste drum, auzind gălăgia, ieși în
prag și întrebă:
— Da ce-i, doamnă? Ce-i cu domnul părinte?
— Să se bage dracu-n pielea lui de hoț! zise dăscălița cu ochii roșii de
mânie, dar totuși mai răcorită. Două săptămâni, după nuntă, mulțumirea stăpâni trufașă în suﬂetul lui
Ion. Se simțea omul cel mai fericit din lume. În ﬁecare seară ținea sfat cu
Glanetașu, cu Ze- nobia și cu Ana. Ce să cumpere din banii strânși la nuntă?
Un juncan? Ar ﬁ bine, căci, împreună cu vițelul înțărcat adus în zestre de Ana,
peste doi-trei ani ar face o pereche de boi... Ion însă ar ﬁ vrut mult
să cumpere perechea ca- lului, dacă s-ar ajunge banii... În aceeași vreme i-ar mai ﬁ
plăcut să păstreze și ceva gologani la chimir ca să aibă la îndemână de s-ar
ivi cumva pământ bun de vânzare, să-și mărească mai mult moșia și gospodăria... Sfaturile acestea
îl înălțau și-l încântau, mai ales că toți băteau în struna lui și-l lingușeau ca
pe un stăpân. De altfel și față de săteni căuta să-și arate greutatea pe care
i-o dădea simțământul bogăției. Pe uliță umbla cu pașii mai rari și cu genunchii îndoiți.
Vorbea mai apăsat cu oamenii și veșnic numai de pământ și de avere. I se
părea că chiar casele și grădinile îl priveau acuma altfel, mai supuse și mai zâmbitoare.
Toată ﬁrea se îmbrăcase în haine de sărbătoare parcă înadins pentru a prăznui biruința lui.
O primăvară fru- 296moasăcatotdeaunasestatoreapehotare. Copaciiînmuguriți, verdeața ce răsărea zi cu zi mai vie, ca un veșmânt fer- mecat
coborât să acopere goliciunea neagră și gălbuie a pământuluibătrân, pădurilecareseîncoronaucufrunzișuri noi, mirosul aspru, îmbătător și
înviorător de glie, plu- tind mereu în văzduh ca respirația sănătoasă a unui uriaș deșteptat
dintr-un somn greu
— toate împrăștiau vioiciune în suﬂete, tinerețe nouă și nouăpoftădeviață. Dimineațaplugurilescârțâiautrecând pe uliță, urcând coastele
năclăite și apoi brăzdau ziua în- treagă ogoarele bătute de rugina iernii. Pe-alocuri vitele se
căzneau să pască întâile ﬁricele de iarbă și, mâncându-le, le curgeau balele de plăcere... Ionieșeadeseoriînhotarsă-șidesfetesuﬂetulînpriveliștea
pământurilor lui. I se umﬂau nările sorbind aburii primă- verii și privea brazdele lucitoare cu
dragoste pătimașă, mormăind mândru de mulțumire:
— Acum avem și noi pămânț slavă Domnului, numai sănătos să ﬁu să-l muncesc! Nu
se grăbea însă cu aratul și semănatul de primă- vară... Își făcuse socoteala că nu
va putea lucra singur atâtea locuri, ci va trebui să tocmească ajutoare, iar oame- nii
sunt mai ieftini pe la sfârșitul muncilor. Fiindcă mai avea răgaz o săptămână, două, se
gândi să isprăvească mai întâi cu socrul său, să facă hârtiile de întabulare pe numele
lui, cum se învoiseră... Îi spuse și Anei că sâmbătă seara vor merge împreună la
Vasile Baciu ca să ia înțelegere pen- tru duminică. Femeia aproba mai dinainte tot ce
zicea el. Nu pricepea dânsa planurile lui și nici nu căuta să le priceapă. Era
mulțumită că poate trăi lângă omul iubit și numai nălucirea îmbrățișării cu Florica, la nuntă,
o rodea în fundul inimii, fără însă a îndrăzni să-și mărturisească 297temerea. Văzând-o plecată și supusă, Ion se mira cum poate ﬁ așa și-i era parcă
mai urâtă ca înainte. Noaptea, în paț simțea o răceală alături de ea, iar șoaptele
ei drăgăstoase îl supărau ca și respirația ei obosită de femeie însărcinată. O răbda totuși
și nici n-o bruftuluia, dându-și seama că nu- mai printr-însa s-a ridicat din sărăcie. În
inimă îi răsărea însă deseori Florica, înnebunindu-i sângele... Joi se duseră cu toții la bâlci
în Armadia să cumpere juncanul, iar vineri horobăi pe-acasă, mai mult ca să pi- ardă
vremea. Vasile Baciu îi primi nepăsător, știind bine de ce vine Ion. Îl lăsă să
vorbească și numai când Ion pomeni de intabulare, sări fripț se înfurie, scuipă și apoi
strigă:
— Cum, ginere, apoi tu vrei înadins să mă lași pe mine pe drumuri?
— Pe care drumuri, socrule? Nu ne-am tocmit așa? întrebă Ion cu ochii cât pumnul,
simțind deodată ca o izbitură drept în frunte.
— Ne-am tocmiț vezi bine, dacă mi-ai pus mâna-n beregată. Dar tu nu te gândești
că nu-i drept? Apoi dacă ți-oi da eu ție și pământurile și casele amândouă, mie
ce- mi mai rămâne și din ce să trăiesc? Ori ai poftă să mă vezi
intrând slugă la bătrânețe?
— Ba să stai la noi fără muncă și caznă, să-ți mai odihnești ciolanele, că
te-ai trudit destul, bâlbâi ginerele înăbușit. C-așa ne-a și fost vorba...
— Adică să-ți ﬁu eu slugă ție? Ai? răcni iar Baciu sculându-se cu o privire
vicleană și batjocoritoare.
— De ce slugă?
— Măi Ioane, eu știu una și bună, că ce-i în mână nu-i minciună! făcu
Vasile Baciu apăsat. Nu zic că nu-ți dau. 298Îți dau, după moartea mea. Atunci o să faceți voi ce știți. Că nici în
groapă nu mi-oi duce averea și nici altora n-oi lăsă-o... Cât trăiesc însă nu scriu
nimic pe numele vostru! Așa!...
— Nimic, nimic? șopti Ion spăimântat.
— Nimic, băiete. Ori tu n-auzi bine?... Dar, ca să nu zici că- mi hrănești
tu fata ori că ți-am dat-o goală pușcă, măcar că nu ți-am dat-o eu, ci
ai luat-o cu vicleșug, te las să-ți alegi cinci locuri care-ți plac, și să bagi
plugul în ele chiar mâine dacă vrei. Luați-le, munciți-le, sunt ale voastre. De scris însă
nu le scriu. Lasă să rămână pe numele meu, că nu cer de mâncare. Eu
unul n-am să vă scot din folosința lor, cum te-ai fălit tu că ai să
mă scoți pe mine... Alege-le! Cinci!... Am trei holde cu grâu de toamnă. Poți să
le alegi semănate gata. Nu mă supăr. Ori altele... Cum îți place ție... Cinci! Să
nu zică nimeni că fata lui Vasile Baciu s-a măritat ca o țigancă...
— Dacă ți-i așa vorba, socrule, bine... Să vedem ce- or mai zice și alții,
răspunse acum Ion mai liniștit și cu amenințare în glas.
— Să vedem, cum nu... Dar să vedem ce-ar zice oame- nii de mine, dacă