
lui că va ședealarăcoareolunădezile? Poateeșimulțumitcăastfel are prilejul să-și odihnească puțin ciolanele... Pe când pentru dânsul
jalba a fost lovitura grea care i-a schimbat brusc linia vieții. Un lucru de nimic
cum hotărăște soarta 437omului, cum îi răvășește tot mersul vieții! Piatra mică răstoarnă carul mare... Un ﬁr de
nisip care s-a mișcat din loc și a prăvălit stânca întreagă... S, i parcă totdeauna
lucrurile mărunte și neînsemnate pricinuiesc prăbușirile grele, ca și când omul, mândru și încrezător în
puterile lui, ar ﬁ o jucărie și poate mai puțin în mâna unei tainice și
înfricoșătoare ﬁințe stăpânitoare... Tocmai cu câteva zile înainte de împlinirea soartei, Herdelea se pomeni iar
cu Ion care venea cu vestea morții Anei și cu rugămintea să-i facă ceva să-și
poată ispăși osânda în închisoarea judecătoriei din Armadia, ca să nu se mai depărteze pe
la Bistrița...
— Să-ți fac, Ioane, cum să nu-ți fac! zise învățătorul amărâț rozându-și unghiile ca să-și
stăpânească pornirea. Că ți-am mai făcut și altădată, și vezi bine pe unde am ajunș
vezi, pe drumuri, om bătrân... Dar să-ți fac, ﬁrește... Ion se uită drept în ochii
lui, cu o emoție sinceră în toată înfățișarea, ca și când cuvintele lui Herdelea i-ar
ﬁ atins în suﬂet o coardă care n-a vibrat de mult.
— Sunt ticăloș nașule, rosti apoi dânsul molcom. Sun- tem răi și proști, vai de
păcatele noastre... M-a bătut Dum- nezeu, mai rău nu se poate. T, i-am greșiț văd
bine... Dar Dumnezeu ajută pe omul bun... Dumnezeu are să te mân- gâie pentru greșeala
mea...
— Mă mir cum m-am luat eu după nătângiile tale, Ioane? Trebuia să te dau
pe ușă afară, nu să mă potrivesc ție, murmură învățătorul, înduioșat și cu ochii umezi.
— Așa-i omul când îi ia Dumnezeu mintea, făcu Ion cu alt glaș mai aspru,
în care se simțea părerea de rău că s-a lăsat o clipă învins de slăbiciune
pentru grijile altora. Dar dumneata să-mi faci acuma o jalbă frumoasă, cum zic, că-ți plătesc,
nașule... 438Herdelea îi făcu petiția cuvenită. Vorbele schimbate cu omul care i-a pricinuit toată nenorocirea de
azi îi sădiră în inimă un bob de încredere. Își zicea „pe omul bun îl
ajută Dumnezeu", și găsea parcă mângâiere. Avea însă și remușcări că, în nerozia și zădărnicia
lui, de multe ori și-a bătut joc de cele sﬁnte. S, i de-aci încolo, seara,
întins în paț după ce stingea lampa, cu fața-n sus și cu mâinile împreunate pe
piepț se ruga în gând ﬁerbinte să-i ierte Dumnezeu rătăcirile și să-l scape și acuma,
ca totdeauna, din impasul în care l-a aruncat propria-i vină. Grofșoru avea să plece singur
la Târgu-Mureșului, la judecarea apelului. Herdelea trebuia să rămână la cancela- rie, acasă, căci nu
era obligat să se prezinte și ar ﬁ cheltuit bani mulți zadarnic... Deși, plecând din
Armadia la ami- ază, seara ajungea la țintă, s-au făcut mari pregătiri de drum. Doamna
Grofșoru, o femeie drăguță, grăsună, gos- podină, umplu un cufăraș numai cu merinde, ca să
aibă omul în tren ce să mănânce. Doamna Herdelea, cu care se împrietenise bine, i-a
fost de mult ajutor. Chiar ideea me- rindei de la dăscălița pornise și fusese găsită
minunată... La plecare erau de față amândouă familiile, în care intrau cei cinci copii ai
avocatului. Se vărsară lacrimi abundente, numai Grofșoru se uimi tare și porunci lui Herdelea să
ﬁe absolut liniștit și să aibă încredere în el și în Dumnezeu. Nevasta avocatului, dăscălița
și Ghighi hotărâseră în taină să ajuneze toată ziua procesului... Seara, familia Herdelea stătu până
târziu, lăudând pe Grofșorenii care-s niște oameni cum nu s-au văzut mai de inimă, și
drămă- luind fel de fel de nădejdi. Când se culcară, în întuneric se auzi limpede
șoșăitul buzelor tuturor trei rugându-se din inimă să binecuvânteze Atotputernicul ziua de mâine și s-o
întoarcă spre binele celor năpăstuiți... Chiar în aceeași 439vreme murmura și doamna Grofșoru un Tatăl nostru pen- tru bietul creștin, după ce pusese
pe toți cinci copiii în genunchi să zică o rugăciune anume pentru „moș Herde- lea".
Fără să știe de planul femeilor, învățătorul își propu- sese și el să ajune în
ziua cea mai grea din viața lui. Se trezi în zorii zorilor și nu mai
putu adormi de grijă și de emoție. Ca să-i treacă vremea, vru să-și aprindă luleaua,
dar își aduse aminte la timp că nu te poți spurca cu tămâia dracului când
jertfești o zi lui Dumnezeu. Se perpeli în paț frământat numai de presimțiri rele. Plecă
mai curând la cancelarie și nici acolo nu găsi liniște. La prânz nici nu se
duse acasă, spre supărarea doamnei Herdelea care îl aștepta cu masa ca de obicei. În
sfârșit pe seară veni o telegramă. Herdelea, sin- gur în birou, o rupse și o
citi tare încât îl auzi și factorul: „Achitat -Ura". Bătrânul oftă o dată din fundul
suﬂetu- lui, ca și când i s-ar ﬁ ridicat brusc o piatră de moară, și
apoi îndată se porni pe un plâns cu hohote; poștarul, care aștepta un mic bacșiș,
o șterse repede în vârful pi- cioarelor. După ce se răcori cu lacrimile, Herdelea trecu
la doamna Grofșoru, locuința avocatului ﬁind în aceeași casă. Doamna Grofșoru, încercând să râdă, se
pomeni de asemenea plângând de bucurie. Mai vru să-și laude puțin bărbatul, pe care-l iubea
mulț deși era cam ștrengar, dar Herdelea nu avea răbdare. Simțea nevoia să comunice tu-
turor cunoscuților și necunoscuților vestea minunată. La berărie prietenii îl felicitară și-l îmbrățișară, îndemnându- l
apoi să stropească cu o băutură zdravănă asemenea iz- bândă strălucită, încât îi trebui o
sforțare titanică să re- fuze, voind să-și respecte deplin ajunarea... Sosi acasă pe înnoptaț obosit
mort de bucurie. Doamna Herdelea 440îl primi bosumﬂată că n-a venit la masă, dar când văzu telegrama, începu să se
bocească dimpreună cu Ghighi de răsuna casa, parc-ar ﬁ murit cine știe ce rudă scumpă.
Cu mare greu izbuti învățătorul să le ostoiască, spre ne- norocirea lui, căci dăscălița îl
luă la zor: de ce n-a poftit la prânz și a făcut să se strice
atâtea bucate degeaba? Nici chiar când îi mărturisi c-a ajunaț doamna Herdelea nu se împăcă
de toț ci doar în suﬂetul ei se simți mulțumită că și „păgânul" s-a întors
la Dumnezeu. Se culcară acuma devreme. În casă stăpânea o fericire mare. S, i totuși
Herdelea parcă niciodată n-a avut noapte mai albă. Îi era foame și mai ales îl
chinuia meteahna tutunului. Se învârti ceasuri peste ceasuri în patul ﬁer- binte, cu genele mai
grele ca plumbul... și nu era chip să adoarmă. De-abia spre ziuă îl birui somnul
binefăcător și atât de adânc că dimineața trebui să-l scuture de două ori dăscălița până
să-l deștepte, ca să nu întârzie tocmai acuma când avocatul nu-i acasă și toată cancelaria
e în seama lui. La amiază făcură cu toții o plimbare până-n Jidovița să aștepte
pe Grofșoru... Copiii auziră cei dintâi clopoțeii cai- lor. Trăsura se opri și avocatul sări
jos strălucitor. Înainte dea-șisărutanevasta,serepezilaHerdeleași,îmbrățișându- l furtunoș îi zise:
—Aivăzuț renegatule, cepoatefaceunromân?... Apoi de acuma să mai poftești să nu crezi când îți făgăduiesc
eu ceva! Un copist pirpiriu luă din mâna lui Ion hârtia prin care tribunalul îi
îngăduia să-și facă pedeapsa de o lună la în- chisoarea judecătoriei din Armadia, o suci,
o învârti, căută prin dosare, se uită la dânsul clătinând din cap dojenitor, apoi scrise
ceva într-un registru prăfuiț îi dădu un bilet 441galben și-l trimise: „în fundul gangului, unde vezi o tăbliță neagră cu chei multe". Din
gang Ion se pomeni deodată în curtea închisorii. O recunoscu numaidecâț nu degeaba a văzut-o
doar așa de bine odinioară, când a avut pozna cu Simion Lungu. Strângerea de inimă
de atunci îi îngălbeni fața și acuma. Curtea strâmbă era pustie. Pardoseala de piatră, tocită,
răsfrângealucireasoarelui. Ferestrelecuzăbreleîncrucișate scânteiau în bătaia razelor calde. Într-un geam, un cap tunș cu barba înnegrită
de țepi nerase de mulț stătea nemișcaț parcă ochii, singuri vii, s-ar ﬁ îmbătat sorbind
lumina zilei. Ion se cutremură ușor și-și făcu cruce, ridi- când apoi privirea spre cerul