
dea acuma jumătate din locuri, care să ﬁe scrise pe numele lui Ion, iar cealaltă
jumătate să i-o făgăduiască în scris pentru după moarte. Povața lui însă îi nemulțumi pe
amândoi. Toate nădejdile lui Ion se prăbușiră auzind ce spune învățătorul. Apoi dacă ar ﬁ
fost vorba să lase dânsul din drepturile lui, ce nevoie de sfaturile nașului? Lui nu-i
trebuiau sfaturi, ci pământurile, toate pământurile... Îl cuprinse o mânie sălbatică împo- triva lui Herdelea,
care astfel vrea să-l înșele, în loc să-l ajute... Vasile, cu o lucire șireată în
privire, zise tacticos că el nu-și ia vorba înapoi și dă bucuros cele cinci locuri,
pe ales. În sinea lui însă era sigur și el că Herdelea s-a înțeles cu
Ion să-i fure averea... Pentru că nu îndrăzneau să se certe cu învățătorul, potrivnicii schimbară
între dânșii câ- 318teva sudălmi și apoi, uitând orice omenie, se luară de piept și începură să-și care
la pumni peste cap, cu sete, grohăind ca niște mistreți prinși în capcană... Herdelea și
Titu de- abia izbutiră să-i scoată din odaie, în vreme ce dăscălița, nespus de indignată
că nerușinații s-au încăierat în casa ei, îi ocăra cu înverșunare, iar Ghighi țipa speriată.
Ana încremenise pe un scaun, în dosul ușii, încât doamna Herdelea o dojeni și pe
ea bine și apoi o dădu afară. Vasile și Ion se mai zgâlțâiră puțin în
pridvor, se mai ghiontiră până-n poartă, dar în uliță se descotorosiră și- și așezară hainele
boțite, înjurându-se din ce în ce mai potoliți. În clipa însă când să pornească spre
saț în ușa casei învățătorului se ivi Ana, topită de rușine și de spaimă, ca
o arătare urzitoare a tuturor relelor. O zăriră amândoi deodată și furia lor se înteți
iar, pumnii se amenințară în aer și privirile roșii se loveau ca două săbii. Ajuns
în drep- tul casei, Ion intră în ogradă urlând cu o spumă subțire albă între
buze, care se muta și se lipea când pe cea de suș când pe cea
de jos:
— Să-ți mănânci friptă odrasla, tâlhar bătrân ce ești! Ana dădu să intre și ea,
dar Ion se repezi ca uliul și răcni, răgușiț scăpărând scântei din ochi și scoțând
cuțitul din șerpar:
— Fugi, ﬂeandură, fugi de-aici că uite-acu te trimit pe lumea cealaltă!... S, i să
nu te mai prind prin ograda mea că te spintec!... Hoață!... Hoți și tâlhari care
umblă să mă mai și batjocorească! Femeia vru să ridice mâinile să-l roage, dar privirea
lui o îngrozi, spunându-i că într-adevăr e hotărât s-o omoare acuma. S, ovăi o clipă
și apoi porni după tatăl său care făcea câte doi trei pași, se oprea, se
întorcea, zvârlea ginere- lui câte-o înjurătură, iar se urnea și iar se oprea... Când 319însă Vasile o văzu apropiindu-se, își îndreptă toată mâ- nia asupra ei și, amenințând-o cu
amândoi pumnii, strigă clămpănind din dinți ca o ﬁară:
— Să nu vii la mine, rapandulă, că-ți zdrobesc cio- lanele!... Sărăntoc ți-a trebuiț de
sărăntoc să ai parte!... Uite-l! Uite-l ce mândru-i!... Amu să-ți ﬁe de cap! De cap!
De cap! De cap! Păși mai iute, dar răcnind întruna „de cap", ca și când
n-ar ﬁ fost în stare să găsească o ocară mai grea... Ana rămase în mijlocul
drumului, nemaiștiind încotro s-o apuce. Ion tot mai înjura și blestema în ogradă, iar Va-
sile Baciu, depărtându-se, țipa mai tare, parcă să-l audă tot satul. Vecinii ieșiseră în uliță
și priveau, care mirați, care râzând, toți dor nici să urmărească desfășurarea poznei... Nemișcată, cu
brațele moarte, cu ochii rătăcitori și cu su- ﬂetul crâmpoțit de înfricoșare, femeia se uita
împrejur, fără să mai știe ce să facă. „Acu unde să mă duc?" se în-
treba și în minte îi răsăreau numai răspunsuri negre care o pironeau pe loc, sleindu-i
voința și ispitind-o să-și curme singură toate suferințele, ﬁindcă viața ei e zadarnică. Tot Floarea,
nevasta lui Macedon, sări iar, o luă de mână, o duse acasă la ea, o
îmbărbătă până seara și o culcă după cuptor, lăcrimând de milă:
— Vai, sărăcuța de ea, sărăcuța!... În noaptea aceea își dădu seama întâia oară Ana
de prăpastia în care-și zvârcolește ea viața. S, i atunci gândul morții i se coborî
în suﬂet ca o scăpare fericită. Îl alintă atât de stăruitor că, în cele din
urmă, se minună cât de blândă și ademenitoare i se înfățișează, ca un liman unde
nu mai sunt nici dureri și nici nădejdi... Deodată însă simți o zvâcnire în pântece,
trezind-o din aiurare. „Cum se mișcă, sărmanul!" își zise dânsa uitându-și toate necazurile și înțelegând
că trebuie 320să trăiască, ﬁindcă într-însa o ﬁință nouă bate la poarta vieții. A doua zi Ion
se mulcomi. Îi păru rău că s-a făcut de râsul lumii și că s-a hărțuit
cu socrul său tocmai în casa învățătorului, deși era convins că Herdelea s-a dat de
par- tea dușmanilor lui. Trecu drumul la Macedon Cercetașu și aduse acasă pe Ana, dar
fără să audă măcar povețele Floa- rei că să ﬁe mai milos cu biata femeie
că mâine-poimâine îi sosește ceasul și cine știe ce se poate întâmpla dacă o huiduiesc
toți și n-o cruță nimeni. Apoi fu cuprins de desperare. Simțea un gol dureros în
cap, care voia neîncetat parcă să-i spargă țeasta. Numai buzele îi șovăiau întruna:
— Nu-i bine așa... Nu-i bine... nu-i bine... Se ducea prin Jidovița, se îmbăta și
se întorcea mai posomorât. După o săptămână ploioasă și murdară, care-l ținuse mai mult în
casă, răsări o zi aurită, caldă, strălucitoare, cum nu se mai pomenesc decât în ținuturile
muntoase în dricul primăverii. Ieșind în ogradă, Ion se opri ca trăsnit și, fără să
vrea, sorbi lacom mirosul de verdeață, sălbatic și umed, ce plutea în văzduh. Ca și
când peste noapte tot pământul s-ar ﬁ spălat cu apa fermecată, atât se înfățișa de
mândru în verdele deschis pe care stropii de rouă licăreau în toate culorile curcubeului, ca
niște diamante presărate înadins de o mână nevăzută. Priveliștea aceasta îl zgu- dui ca dintr-un
somn greu și-i umplu deodată creierii de gânduri... S, i porni, luminaț spre casa preotului
Belciug, împins de o încredere mare. Numai popa poate să-i arate calea, precum tot dânsul
l-a dat pe brazdă odinioară. Dar acest „odinioară" era așa de depărtaț parcă ar ﬁ
trecut ani și ani de zile, deși abia ieri se împliniseră cinci săptămâni de la
nuntă. 321Belciug privea din cerdac cum adapă caii vizitiul, un țăran somnoros și plin de baligă
pe haine.
— Ce mai veste-poveste, Ioane? zise dânsul văzându-l intrând pe portiță, cu pălăria în mână.
— Apoi mai mult rău decât bine, domnule părinte, răspunse Ion vrând să zâmbească, dar
izbutind numai să se strâmbe și să-și arate dinții galbeni, ca un câine care mârâie
neputincios.
— Am auzit... De, băiete, dacă uitați pe Dumnezeu, cum să nu vă pedepsească? mormăi
Belciug puțin înnou- rat și intrând în casă urmat de Ion. Dumnezeu însemna acum în
Pripas biserica cea nouă și preotul simțea mâna Cerului în neînțelegerile dintre gi- nerele și
socrul care nici nu s-au gândit măcar să dăruiască ceva pentru locașul Domnului. Milostivenia cerească
i se arăta de altminteri preotului în toate chipurile. Buclucul lui Herdelea cu judecătorul era
o pedeapsă grabnică și cuvenită pentru că a uneltit îm- potriva slujitorului lui Dumnezeu. Mai
aștepta doar mani- festarea mâniei divine față de doamna Herdelea, care l-a ocărât pe dânsul,
și apoi o lovitură deosebită pentru Her- delea ﬁindcă chiar ieri a aﬂat că umblă
să-i smulgă câțiva alegători în favoarea candidatului de deputat ungur, deși știe bine că el
dorește să arunce un bloc
— mic, dar solid
— în cumpăna reprezentantului român. Răsplata tuturor neplăcerilor o găsea totuși mai ales în hotărârea
de a în- cepe încă în vara aceasta lucrările noii biserici. Căzuse la învoială cu
un arhitect din Bistrița, care avea gata un plan foarte frumos. Arhitectul trebuia să sosească
în curând și, cu materialul adunaț să așeze temelia. Până la toamnă zidurile vor ﬁ
ridicate, iar în toamna viitoare noul locaș va putea ﬁ sﬁnțit cu toată solemnitatea. Belciug
se gândea de 322pe acuma la programul sﬁnțirii și inima lui bolnăvicioasă tremura de bucurie. Dar, deoarece tot
mai lipsea puțin din suma prevăzută la cheltuielile clădirii, strădaniile lui nu erau sfârșite. De