
prin casă pentru nepoții ei. Când aﬂă că Laura se mărită, o sărută de nenumărate
ori și plânse cu mare poftă, com- pătimind pe sărmana nepoată care începe atât de
curând necazurile vieții. Își aduse aminte de „moșul" ei, care s-a prăpădit acum trei ani
căzând din vârful unei clăi de fân pe o grapă de ﬁer și rupându-și șira
spinării, și care, Dumne- zeu să-l ierte, în ﬁecare zi o snopea în bătăi, încât
de multe ori îi venise să-și ia lumea-n cap de groaza lui. Numai de n-ar
da și Laura peste un asemenea bărbaț c-ar ﬁ vai ș-amar de suﬂetul ei... Laura
râse de temerile bunicii, dar doamna Herdelea se necăji de atâta prostie. De altfel ea
nu se prea împăca cu soacra ﬁindcă aceasta, ori de câte ori se întâmpla vreo
ceartă, ținea partea învățătorului, ba-l mai și îndemna să bea „că doar o viață are
omul"... Din toată familia, bunica mai bine se înțelegea cu Ghighi căreia îi 188povesti iarăși cum s-a făcut domn Zaharia, fugind de acasă numai cu o traistă de
prune uscate și înscriindu-se singur la școala cea mare din Armadia... După ce sosiră musaﬁrii,
bătrâna trecu la bucătărie; se simțea mai în largul ei acolo împreună cu vizitiul lui
Pintea și cu Zenobia, care venise să dea o mână de ajutor dăscăliței... Belciug se
oferise să schimbe el inelele logodiților și să citească rugăciunea potrivită. Doamna Herdelea, în clipa
solemnă, avuunzâmbetdefericirepebuze, darlacrimileîi curgeaușiroaie. Învățătoruleraatâtdemișcaț cătrebuisă dea peste cap un pahar de vin ca nu
cumva să-l podidească plânsul. ÎntoatăcasanumaiTitustăteaursuzcugândurile la Rozica. George Pintea sorbea din ochi pe Laura. Când
s-au sărutaț după schimbarea verighetelor, s-au roșit amândoi așa de tare că toată lumea a
râs de dânșii. Logodna se încheie cu o masă împărătească. Popa Bel- ciug ținu o
cuvântare mișcătoare pentru fericirea tinerilor, urându-le copii mulți și viață lungă. George îi răspunse printr-o
declarație de iubire pe care preotul se grăbi a o transmite Laurei. Astfel solemnitatea făcu
loc jovialității cuvenite. În atmosfera caldă George, cu ochii înﬂăcărați, plimbându-se prin casă cu mâinile
la spate, începu să- și desfășoare planurile de viitor, despre apostolatul ce- l are de
îndeplinit în satul de la marginea românismu- lui, unde primejdiile sunt mai mari, datoriile mai
multe, munca mai grea... Povesti cum în Vireag, comuna din Săt- mar, unde este numit
el să păstorească, românii nici nu știu românește, încât sunt siliți să spună pe ungurește
că sunt români... Rostul lui e deci să întoarcă oile rătăcite, să răspândească graiul românesc,
să întărească mândria națională a celor șovăitori. Se poate o chemare mai fru- 189moasă pentru un cărturar conștiincios? Totuși sarcina e atât de apăsătoare, că n-ar ﬁ îndrăznit
să și-o ia fără o tovarășă de viață ca Laura, ea însăși o româncă entuzi-
astă. Împreună vor munci mai cu drag și cu mai multă încredere în izbândă... Vorbind,
însuﬂețirea îi îmbujora fața, părea că se înalță. Însăși Laura, căreia îi rămăsese în fundul
inimii teama că viitorul ei soț e prea scund, îl vedea acuma mult mai mare
ca ea, asemenea unui cuceritor de suﬂete... LaînceputbătrânulPinteafusemairezervatșiseadâncise într-o dispută teologică cu Belciug, ca să
aibă răgaz să stu- dieze în acest timp pe viitoarea soție a ﬁului său, precum
și restul familiei Herdelea. Privirea lui se întâlnea din când în când cu a lui
George, care parcă-i zicea mereu: „Ei, așa-i că-s oameni foarte de treabă!" Încetul cu încetul
apoi se încălzi și el, iar mai târziu, venind vorba de copiii lui, își dădu
drumul de-a binelea. Vorba o aduse preoteasa Pro- ﬁra, care se împrieteni repede cu doamna
Herdelea și i se jelui că a îmbătrânit și s-a trecut atât de mult pentru
că a făcut treisprezece copii; dăscălița o compătimi îndelung și se făli, la rândul său,
că și ea a născut nouă, dar bunul Dumnezeu nu s-a milostivit să-i lase în
viață decât pe cei trei care se văd.
— Mie-mi pare rău că-mi lipsește unul singur ca să avem duzina completă! interveni aci
bătrânul Pintea râ- zând jovial, cu ochii închiși. Noi, ce-i drepț ne-am silit cât am
putuț am tras și peste douăsprezece, dar tot de- geaba, urmă dânsul vesel, uitându-se mândru
și pe rând la toată lumea, parcă ar ﬁ așteptat să se bucure toți de
mulțumirea lui; întâlnind însă privirea lui Belciug, care zâmbea iertător, își aminti că un preot
nu se cuvine să se piardă în glume ușurele, deveni deodată serios și adăugă 190mângâindu-și barba: Unsprezece trăiesc, doi am îngro- pat... Domnul a daț Domnul a luaț ﬁe-i
numele binecu- vântat! Adaosul răci puțin atmosfera, încât Herdelea, spre a o reînsuﬂeți, se apropie
cu scaunul de Pintea și-i zise încântat:
— Ai fost voinic de toț cuscrule! Hehehe! Cuvântul „cuscrule" căzu neplăcut pentru bătrânul Pintea,
dar deoa- rece i se deșteptase pofta de taifaș continuă fără a se uita la
Herdelea:
— Unsprezece ne trăiesc din mila lui Dumnezeu... S, i toți mari, toți zdraveni, toți
bine, cu ajutorul lui Dumne- zeu... Iată, ăsta e al nouălea, și arătă pe George
care vorbea în șoaptă cu Laura, ﬁindcă lăudăroșiile moșneagului îi erau cunoscute și puțin plăcute.
Am ajuns de nici nu mai putem ține socoteala nepoților... Adică stai oleacă... Ale- xandru
trei, Proﬁra trei, fac șase, S, tefan patru, Ludovica doi, iaca doisprezece... întâia duzină-i gata!..
Apoi cu gesturi ca și când ar predica de pe amvon și cu o înfățișare
ce nu îngăduia întreruperi, își înșiră toate odraslele, găsind pentru ﬁecare câte o laudă bine
simțită. Alexandru, cel mai mare, e profesor în România, la liceul din Giurgiu; s-a însurat
acolo cu fata unui arendaș bogaț cu un nume grecesc, dar altfel om cumsecade. Stă
foarte bine Alexandru, a luat zestre o moșie de câteva sute de pogoane și crede
că în curând o să ajungă directorul li- ceului, ceea ce ar și merita, ﬁind
un adevărat savant. Al doilea fecior, S, tefan, s-a înstrăinat puțin; ține o nemțoaică din
Posen pe care a cunoscut-o la Berlin pe când studia științele tehnice. Altfel ea e
femeie de neam, profesoară la un liceu de fete, iar el e inginer la uzinele
Skoda. Au patru copilași, frumoși și cuminți cum nu s-a mai pomenit! Pă- 191cat numai că nemțoaica nu știe boabă românește și, din nenorocire, nici copiii. În ﬁecare
vară vin cu toții de pe- trec câte o săptămână în Lechința, pe când Alexandru
n-a mai fost pe-acasă de vreo zece ani. Pe urmă, după vârstă, între băieți, vine
Liviu, care-i numai de treizeci și doi de ani și e căpitan de stat-major, acuma
la comandamentul corpului de armată din Graz, dar are speranțe multe să-l mute în curând
la Sibiu, mai aproape de acasă. Strălucit băiat și cu viitor de aur. A terminat
întâiul școala de război, iar toamna aceasta și-a trecut cu distincție examenul de oﬁțer superior
în statul-major. O singură meteahnă are: i-e groază de însurătoare. Nu știu cui să semene,
căci în neamul Pintea toți sunt drăgăstoși. Poate că preoteasa, care în viața ei n-a
ridicat ochii asupra altui bărbaț măcar că a fost în tinerețe ca o ﬂoare... Firește
că în familie se aﬂă un medic. Este Virgil, stabilit la Sibiu, având o clientelă
strașnică, de-l invidiază până și străinii. Fiind un român înfocat și făcând orice sacriﬁcii pentru
cauza națională, e foarte bine văzut în cercurile politice românești condu- cătoare și n-ar ﬁ
de mirare să ajungă ca mâine deputat în Camera din Budapesta... Cel mai potolit dintre
toți este Ionel, contabil la o bancă mare din Cernăuți, strângător, harnic, priceput în socoteli,
menit să devină milionar sau cel puțin director de bancă... Acuma vine la rând George,
băiat bun și el, mai ales că s-a dedicat carierei părintești. Când va închide ochii
bătrânul, George va continua să păs- torească turma credincioșilor din Lechința... Mai rămân doi feciori,
Marcu și Vasile. Cel dintâi e zvăpăiat de tot cu naționalismul; el a fosț anul
trecuț conducătorul grevei studenților români din Budapesta, pentru că un profe- sor a încercat să-i
oprească de-a vorbi românește. Vasile acuma își termină liceul la Blaj... Dar fetele! Cea dintâi,