
și se despărțiră hotărâți să nu mai re- 253înceapă convorbirile, ceea ce, ﬁrește, nu-i împiedică să se întâlnească iar peste câteva zile și
iar să se certe fără rezultat. Deoarece, tot ciorovăindu-se, intraseră în postul mare, Vasile Baciu
se gândi că cununia nu se poate face în nici un caz până după Paști,
se lăsă mai greu spre a câștiga timp pentru a găsi mijlocul de a-și înșela
ginerele. Dar nici Ion nu se grăbea deloc și se prăpădi de râs când Va-
sile vru totuși să-l sperie că nu-i mai dă pe Ana... Apoi, cu două săptămâni
înaintea sărbătorilor se învoiră într-o jumătate de ceaș încât ﬂăcăul se miră cât s-a făcut
Baciu de îngăduitor. Primi să-i dea zestre toate pământurile și amândouă casele, cerând doar să
ﬁe scrise, după cununie, pe numele amândurora. Deocamdată, după cununie, Ana se va muta la
Glanetașu, împreună cu o pereche de boi, un cal, o vacă cu vițel, o scroafă
cu șapte purcei, un car nou și altele mai mărunte ce se cuvin unei mirese
și neveste tinere. În aceeași zi se duseră la notar pentru înștiințările legale și pe
urmă la preot să facă strigările de cuviință așa fel ca nunta să se serbeze
chiar a doua duminică după Paști. Din clipa aceasta Vasile Baciu trăi într-o zbuciumare parcă
el ar ﬁ fost mirele. Toată ziua nu-și găsea locul și nu mai știa cum
să-și ascundă nerăbdarea. De teamă să nu scape vreo vorbă trădătoare nu mai dădea pe
la Avrum, dar bea mai mult ca de obicei acasă. Acum i se părea că
vremea trece prea anevoie și-l rodea frica să nu-i strice cineva sau ceva socotelile. După
întrevederea cu preotul român, Titu se simțea alt om, mai luminaț mai curat. Se gândi
mult la viața lui de până atunci și o găsi stearpă și rușinoasă. Parcă umblase
prin lume cu ochii închiși, de nu văzuse nimic. 254Plăcerea lui de-a vorbi ungurește i se părea acum nespus de caraghioasă. Ce folos că
mâzgălise poezii, când suﬂetul lui fusese înțelenit de nesimțire? Ce folos că citea tot ce-i
cădea în mână împuindu-și mintea cu gândurile altora, dacă nu căutase să știe ce se
petrece în jurul lui? Ce să mai închipuieștidrameșitragediipentruglorie, când înfațata se desfășoară tragedia unui popor
întreg, mai dureroasă în muțenia ei decât orice născociri romantice? „Menirea mea este să trăiesc
în mijlocul neamului vitregit de soartă, să-i alin suferințele, să-i simt durerile, să ﬁu sprijinul
lui!" își zicea dânsul cu mândrie în clipele de însuﬂețire. Seara stătea tolănit pe canapeaua
ce-i slujea drept paț nu aprindea lumina și făcea zeci de planuri de viitor, care
de care mai vijelioase. Se vedea când cu făclia în mână, în fruntea unei mulțimi
imense de țărani, călăuzindu-i spre lupta de dezrobi re, când rătăcitor din sat în sat
mân- gâind jelaniile oamenilor năpăstuiți, învățându-i cum să- și ușureze traiul și ațâțând în suﬂetele
lor focul nădejdii de mai bine, când în capul unui grup de soldați cu steagul
tricolor fâlfâind în vânt... Își zugrăvea în minte chinurile ce le va îndura vitejește pentru
poporul lui și foarte dese- ori se visa în fundul unei temnițe, legat în lanțuri
și totuși fericit în inimă, simțindu-se martir care prin jertfa sa tre- buie să smulgă
izbânda tuturor... S, i închipuirile acestea îi umpleau ﬁința de plăceri suﬂetești nebănuite. În lumina
zilei însă zâmbea de visurile îndrăznețe ca niște aiurări bolnave și-și zicea că, în locul
lor, ar ﬁ mai frumos să făptuiască acuma ceva. Toate planurile și ho- tărârile nu
fac doi bani dacă rămân neîmplinite. Îl rodea nevoia de a porni îndată și se
necăjea că nu știe ce ar putea face, parcă sub aripile suﬂetului i-ar atârna picioare
de plumb... Avuobucuriecândîidădupringândsărupăorice 255relații cu toți ungurii și să nu vorbească decât românește. S, i ﬁindcă la cancelarie
trebuia să scrie ungurește hârtiile oﬁciale, îl cuprinse scârba de slujba ce o făcea. Totuși
pe Roza Lang n-o uita și chiar se gândea cum ar putea-o așeza și pe
ea în cadrul vieții lui noi, fără a-și încurca năzuințele. Îi era rușine însă când
își amintea că i-a declarat dragoste în ungurește și că întâia lui iubire pătimașă e
o unguroaică. Se consola doar zicându-și că nu e imposibil ca Roza să ﬁe ovreică,
precum e și Lang, iar atunci n-ar mai sta nici o piedică în fața amorului
lor, știut ﬁind că pentru ovrei nu există sentimentul național... De- oarece trecuseră câteva săptămâni
de când se despărțise de ea, acuma n-o mai dorea cu atâta înverșunare, dar era
sigur că, dacă ar revedea-o, ar iubi-o mai nebunește. De aceea hotărî că iubirea aceasta
nu e în contrazicere deloc cu planurile lui și că, în general, ura niciodată nu
poate cuprinde pe femeile asupritorilor. Spre a ﬁ cu totul liniștiț făcu legământ că o
va învăța și pe ea românește. Acuma, după ce credea că și-a tras o nouă
linie călă- uzitoare în viață, notarul Friedman îi era indiferent. În inima lui îl privea
de la o înălțime foarte mare și-l consi- dera mai puțin ca pe un buștean
de carne. Rău îi părea doar că notarul nu pricepea schimbarea lui. Dacă ar ﬁ
pri- cepuț i-ar ﬁ făcut imputări, ceea ce l-ar ﬁ bucurat. Prinse însă simpatie de
vajnicul student care se înfuria că Titu nu mai vrea să vorbească deloc ungurește și
care nu-l mai scotea din „șovinist" și „agitator". Avea remușcări că n-a căutat până acuma
să cunoască măcar din cărți România, țara spre care se îndreaptă azi toate gândurile lui
înaripate. Era nenorocit că nu-și poate procura nici cel puțin câteva vederi din „paradisul româ-
nesc", cumobotezasedânsulîntr-odiscuțiecunotarul. Gă- 256sea criminali pe toți dascălii români care nu sunt în stare să înfrunte opreliștile guvernului
unguresc și să învețe pe elevi a respira aerul patriei lor adevărate. Fiindcă Friedman umblase
și chiar stătuse ani de zile în România, Titu îl zgândărea mereu să-i mai spună
ce e pe-acolo, fără însă să se arate că el nu prea știe bine nici
pe hartă cum e țara. De obicei suferea auzind povestirile notarului, care nu obosea zugrăvindu-i
țărani storși de sărăcie alături de boieri ce nu-și cunosc numărul moșiilor, sate mai mizerabile
ca niște colonii de robi alături de orașe otrăvite de lux și desfrâu, clăcași ce
se zvârcolesc în beznă, surtucari cărora li-e rușine să vorbească românește și se fălesc sporovăind
franțuzește, ciocoi spilcuiți care nu cu- nosc nici Dumnezeu, nici lege...
— Dumneata vezi România cu ochi ungurești, zicea totdeauna Titu, încercând să-i oprească ocările.
— Așa crezi?... Dacă vei trece vreodată pe acolo, ai să-ți aduci aminte de mine
și vei recunoaște că n-am exagerat... Dumneavoastră, cei fanatici de-aici, nici nu vă puteți în-
chipui ce înseamnă România. Eu să am puterea în mână, v-aș aduna pe toți și
v-aș trimite pe socoteala statului să stați măcar un an în paradisul dumitale. Sunt sigur
că v-aș vindeca de iredentism. Căci, domnule, aﬂă că cei de dincolo nici nu vor
să audă de dumneavoastră!
— Asta-i culmea! sări Titu.
— Nu vor să audă, domnule, și cei mai mulți chiar vă urăsc, ﬁindcă i-ați
plictisit cu martirii dumneavoastră!... De alt- fel transilvănenii au pe-acolo o poreclă foarte caracteris- tică.
Când îi zici dumneata „frate", el îți zice „boanghină"! Firește, Titu nu credea nici o
vorbă din ce-i povestea de rău notarul, ci își închipuia tocmai contrarul. Iar dacă Friedman
scăpa din întâmplare și câte un cuvânt mai bun, 257Titu se mândrea ca și când lauda l-ar ﬁ privit direct pe dânsul. Zi cu
zi simțea însă că locul lui nu este aici, într-un cuib unguresc, mai ales că
e silit să îndeplinească o slujbă nenorocită, îndreptată tocmai împotriva celor săraci și năpăstuiți. Lipsa
lui de zel nu scăpa notarului care, în urma câtorva neglijențe, îl pofti să facă
mai puțină politică și mai multă treabă, altminteri va ﬁ nevoit să-și caute un practicant
mai harnic. Aproape de Paști, Friedman îi ceru cu energie să în- ceapă îndată punerea
sechestrului la cei în restanță cu plata dărilor, explicându-i că, din pricina tărăgănelilor lui, s-a
ales cu un avertisment fulgerător, el, notar bătrân și conștiincios. Titu, jigniț porni prin saț