
să ﬁe atât de hain să te refuze, tocmai acum când ești la aman... 401Herdelea se codi puțin, că nu mai vorbesc împreună de atâta vreme, că n-are să
facă nici o ispravă, că mai bine ar merge Titu pe care-l iubește ponihosul... Dăscălița
însă tăbărî cu gura asupra lui și trebui să-și ia inima în dinți să pornească.
Belciug trăia acuma într-o bucurie continuă. Temelia noii biserici o pusese astă-primăvară, precum nădăjduise. În
cursul verii s-au ridicat pereții și turnul, iar până să dea ploile de toamnă s-a
pus și coperișul de tinichea luci- toare. Visul vieții lui se împlinea văzând cu ochii.
Era o izbândă mare, datorită numai străduințelor lui neobosite. Mulțumirea nemărginită parcă-l înzdrăvenise și trupește:
mai făcuse puțină carne, obrajii i se mai coloraseră... De Herdeleni însă nu mai voia
să audă. Îi ștersese din su- ﬂeț ca și când nu i-ar ﬁ cunoscut niciodată.
Doar trecând pe dinaintea casei i se reaprindea ura, amintindu-și cum l-au jignit. Mai aștepta
procesul pentru insultă, care să pedepsească și pe dăscăliță, căci pe Herdelea mânia lui Dumnezeu
l-a ajuns cum nu se poate mai rău. Se miră și se înfurie când îi
bătu învățătorul la ușă, dar îl primi totuși cu zâmbetu-i obișnuiț zicându-i cucernic:
— Ce-i, Zaharie? Ai mai venit pe la mine?
— Bine, Ioane, bine, tot bine, răspunse Herdelea rușinat. Vorbiră întâi de noul învățător pe
care Belciug îl lăudă mulț deși nu-i plăcea ﬁindcă nu era atât de cuviincios cum
s-ar ﬁ căzut să ﬁe un tinerel fără nici un merit deosebiț afară că a
învățat ceva carte. Când Herdelea pomeni de casă, popa tăcu, puse ochii în pământ și-și
mâncă unghiile câteva minute.
— De ce te pripești, Zaharie? zise pe urmă tot blând. Mai e vreme... Parcă
fugim noi din Pripas?
— Nu-i lucru mare și pe mine mă scapi de o grijă... 402—Dacăaratârnanumaidevoințamea, n-aș șovăi, Zaharie, vezi tu bine... Dar locul e al bisericii, știi. Pot eu
să împart averea bisericii?
— Tu să vrei, Ioane, că biserica...
— Mai îngăduie, Zaharie, mai ai răbdare!... Ce-ți pasă ție, dacă eu nu zic nimic
și închid ochii? făcu Belciug cu o privire în care Herdelea citea o amenințare ascunsă.
Nu mă pot obliga... mi-e peste putință, frate Zaharie! Se despărțiră tot zâmbind, dar cu
mai multă ură în suﬂet. Preotul își zicea că mai bine dăruiește locul oricărui țăran,
decât să rămână în stăpânirea familiei dușmanilor lui ticăloși. Herdelea ar ﬁ fost în stare
să-i dea cu parul în cap omului care umblă să-i fure rodul muncii lui de
ani de zile. Boboteaza risipi orice nădejde de apropiere. Familia Herdelea aștepta să vie Belciug
cu crucea și cu Iordanul, după datina creștinească. Preotul, începând din celalt ca- păt al
satului, ajunse după-amiază în Ulița Mare. Îl văzură intrând la primarul Florea Tancu, apoi la
Glanetașu, apoi ocolindcasaînvățătoruluișitrecândlaMacedonCercetașu, apoi îndreptându-se iar...
— Uite că nu vine la noi, murmură doamna Herdelea speriată întâi. Oindignarefărămarginiseîncinseîncasaînvățătorului.
—Asta-inemaipomenit! secruciTitu. Unpreotcumsecade nici n-ar visa asemenea murdărie!
— Acuma însă nu-l mai iert! se legătui Herdelea furios. Nu-l iert nici mort! Chiar
azi am să-l reclam la episcopie... În toiul verii are să vie cu crucea, afurisitul!...
De minunea lumii am să-l fac! Învățătorul se așeză îndată să scrie plângerea. Ochela- rii
îi tremurau pe nas de mânie. Doamna Herdelea și Titu 403ocărau cu înverșunare.
— Lăsați-l pe mâna mea! strigă Herdelea de la masa de scris. Ne-a făcut el
pocinogul, dar și eu am să-l joc să mă pomenească... S, i să poftească să
se atingă de casă, că-i arăt eu lui cine-s eu! Să poftească mortăciunea! Închid, pun
lacăte și sigilii, și să îndrăznească să intre în lipsa noastră, să îndrăznească. Porcul și
câinele de pămătuf! „Uite viața! se gândi Titu văzând necazurile ce se gră- mădeaupecapultatăluisău,gatasă-lstrivească. Groaznică-
i viața și neîndurătoare!" Parcă de-abia azi înțelegea aievea chinurile și zbuciu- mările mărunte care,
amestecate, înșirate și neașteptate, alcătuiesc totdeauna rostul părinților lui în lume. Încre- derea lor, veșnic
nouă și nezdruncinată, i se părea eroică și totuși îl umplea de milă. Lupta aceasta
umilă și spi- noasă, necontenită și fără nici o țintă, cu aceleași poticniri și aceleași
speranțe, îl spăimânta. Se gândea ce-ar ﬁ dacă, într-o bună zi, tatăl său ar vedea
deodată limpede, ar pă- trunde zădărnicia sforțărilor lui istovitoare? Se despărți îndureraț sărutându-le mâna cu
evlavie ca unor păstori neprihăniți. Iar ei erau mulțumiți că feciorul pornește serios pe calea
vieții. Plecă spre Măgura cu căruța lui Ion, o căruță nouă, cu doi cai buni,
primiți de curând de la socrul său. Pe drum, Ion îi povesti cu mare mândrie
cum a biruit pe Vasile Baciu.
— Dacă nu m-ai ﬁ învățat dumneata, domnișorule, rămâneam mai rău ca un țigan! sfârși
țăranul întorcând capul spre Titu cu o privire recunoscătoare.
— Adică cum te-am învățat eu? făcu tânărul, uimit.
— Vai de mine, mi se pare că dumneata ai uitat de tot? zise Ion.
Nu ții minte când mi-ai spuș ehe, acu-s doi ani 404aproape, că trebuie să silesc pe badea Vasile să-mi dea pe Ana? Titu tresări. Niciodată
nu se gândise că o vorbă arun- cată la întâmplare poate stârni o întorsătură în
viața unui om. Purtarea lui Ion față de Ana și Vasile Baciu i se păruse
urâtă și neînțeleasă.
— Dar socrul tău?... Îl lăsași sărac? întrebă dânsul, simțindu-se complicele tuturor nesăbuințelor lui.
— Tot pământul e al meu, domnișorule! rânji Ion cu mulțumire pătimașă. Cât pământ!... Numai
să-mi dea Dumnezeu sănătate să-l stăpânesc, că-i al meu! Patima din glasul lui înﬁoră pe
Titu. Îndârjirea, ego- ismul și cruzimea cu care omul acesta a urmărit o țintă, fără
să se uite în dreapta sau în stânga, îl înfricoșau, dar îl și mișcau. Se
gândi la șovăirile lui din vremea aceasta, la zigzagurile neputincioase, la alergările lui după țeluri
de-abia întrezărite, și se simți mic în fața țăranului care a mers drept înainte, trecând
nepăsător peste toate pie- dicile, luptând neobosiț împins de o patimă mare. El se frământă
cu dorințe nelămurite, făurește planuri peste puterile lui, trăiește cu visuri fermecate, și alături de
dân- sul viața înaintează vijelios. Un simțământ de slăbiciune îi strânse inima.
— Numai o pasiune puternică, unică, nezdruncinată dă prețul adevărat vieții! murmură dânsul întristat și
dându-și seama că el n-a fost în stare să urmărească fără preget o singură țintă.
Vremea se dezmorțea. Iarna, istovită ca o babă rău- tăcioasă, se zgârcea mereu, simțind apropierea
primăve- rii din ce în ce mai dezmierdătoare. Haina de zăpadă se zdrențuia dezvelind trupul
negru al câmpurilor. Ion de-abia așteptase zilele acestea. Acuma, stăpân al 405tuturor pământurilor, râvnea să le vadă și să le mângâie ca pe niște ibovnice credincioase.
Ascunse sub troienele de omăț degeaba le cercetase. Dragostea lui avea nevoie de inima moșiei.
Dorea să simtă lutul sub picioare, să i se agațe de opinci, să-i soarbă mirosul,
să-și umple ochii de culoarea lui îmbătătoare. Ieși singur cu mâna goală, în straie de
sărbătoare, într- o luni. Sui drept în Lunci, unde era porumbiștea cea mai mare și
mai bună, pe spinarea dealului... Cu cât se apropia, cu atât vedea mai bine cum
s-a dezbrăcat de zăpadă locul ca o fată frumoasă care și-ar ﬁ lepădat cămașa arătându-și
corpul gol, ispititor. Suﬂetul îi era pătruns de fericire. Parcă nu mai râvnea nimic și
nici nu mai era nimic în lume afară de fericirea lui. Pământul se închina în
fața lui, tot pământul... S, i tot era al lui, numai al lui acuma... Se
opri în mijlocul delniței. Lutul negru, lipicioș îi țintuia picioarele, îngreuiindu-le, atrăgându-l ca brațele unei
iubite pătimașe. Îi râdeau ochii, iar fața toată îi era scăldatăîntr-osudoarecaldădepatimă. Îlcuprinseopoftă sălbatică să îmbrățișeze
huma, să o crâmpoțească în săru- tări. Întinse mâinile spre brazdele drepte, zgrunțuroase și umede.
Mirosul acru, proaspăt și roditor îi aprindea sângele. Se aplecă, luă în mâini un bulgăre