
192botezată Proﬁra, după numele preotesei, e măritată toc- mai în Basarabia, lângă Chișinău. A întâlnit-o
un boiernaș basarabean la Giurgiu, pe când ea era la Alexandru, și într- o bună
zi primim vestea că „dragi părinți, mi-am găsit fericirea, m-am logodit cu..." atâta-i norocul de
călător! Pe cea de-a doua, pe Ludovica, a luat-o avocatul Victor Grozea din Cluj și
are doi copii, un băiat și o fetiță. S, i în sfârșit Eugenia, mezina, o
frumusețe rară, e nevasta depu- tatului Gogu Ionescu din România. Se zice c-a înnebunit saloanele
Bucureștilor, toată lumea o răsfață. Adevărat că e și tânără de toț mai mică decât
George, deși acum se împlinesc trei ani de la cununia ei... Pomelnicul copiilor iubiți stoarse
lacrimi preotesei, ﬁindcă sunt atât de împrăștiați în lumea mare și n-a avut noroc să-i
mai vadă măcar o dată împreună, deși poate mâine-poimâine va închide ochii pentru totdeauna, pră-
pădită și arsă cum este de povara anilor. Pintea îi curmă jelania cu un gest
falnic:
— Lasă, babă, ﬁi liniștită și ai răbdare! Mai avem oleacă și apoi putem sărbători
nunta noastră de aur, dac-o vrea și Dumnezeu... Atunci o să-i strângem pe toți, cu
cățel și purcel din toate colțurile... Ca să se împlinească voia dumitale! Gura bătrânului acuma
torăia întruna, încât Herde- lea de-abia a putut schimba cu dânsul, între patru ochi, vorbele
serioase cuvenite, declarându-i că Laura n-are zestre, dar în schimb are inimă și... Pintea îl
întrerupse nemulțumit:
— Eu am un principiu: nu mă amestec în căsătoriile copiilor. Fiecare să doarmă cum
își așterne. Treaba lor e să ﬁe cu ochii în patru... Nici învățătorul nu fu
prea mulțumit cu răspunsul 193cuscrului, dar îl înghiți surâzând ca și când ar ﬁ auzit o glumă bună. Se
învoiră ca ziua cununiei s-o stabilească Pintea, prin scrisoare, după ce se vor ﬁ înștiințat
toate neamurile. Deo- camdată rămase hotărât doar atâta: că nunta vor face-o în Armadia, pentru
a-i putea da solemnitatea cuvenită. Familia Pintea plecă noaptea târziu spre Lechința cu trăsura. Cumieșirădinsaț
bătrânulîncepusădăscălească pe George că s-a pripiț că nu-i place ce a văzut aici, că se
bagă într-o ceată de calici care mai umblă să-și ascundă mizeria prin sforăială în vorbe
ca și în fapte, că în sfârșit să ia bine seama până ce nu-i prea
târziu... George se scan- daliză că un tată poate vorbi astfel despre niște oameni așa
de simpatici care ca mâine îi vor ﬁ rude. Căci nu va renunța la Laura
pentru toate comorile lumii. Înțelege că bătrânularﬁfostmaibucurossă-lînsoarecuvreostrâmbă bogată și că-l doare o noră fără zestre.
Dar orice încercări de a-l opri, mai ales după ce s-au și logodiț sunt absolut
zadarnice. S, i decât să-i terfelească mireasa, mai bine să-i vorbească de altceva. Bătrânul, cotropit
de oboseală și de somn, a capitulat repede, urmând pilda preotesei care, legănându-se în hurducăturile
trăsurii, dormita ușor cu gura căscată și cu ochii înlăcrimați... În casa Herdelea însă lumina
nu se stinse până spre dimineață. O bucurie mare stăpânea toată familia. De- abiaacum îșidădeau
seamade noroculLaurei. Învățătorul înșiră triumfător și de mai multe ori toate neamurile lui George, întrebând
mereu pe Laura dacă n-a avut el drep- tate când a stăruit să-și alunge gărgăunii
din cap și să ﬁe cuminte? Pe fața logodnicei se întipărise, ca o mască, un
surâs de fericire. Făgădui surorii sale că o va lua cu dânsa să o mai
scoată prin lume, căci nu se știe de unde sare 194norocul omului și mai ales al unei fete. Iată, ea, dacă nu se ducea atunci
la Sângeorz, n-ar intra azi într-o familie atât de mare și de distinsă. Doamna Herdelea
tăcea, zdrobită de emoție, cu ochii umezi, strângând buzele pungă ca să n-o podidească plânsul,
iar Ghighi, una-două, se repezea la Laura și o acoperea de sărutări... Titu nu lua
parte la bucuria generală. El tocmai acuma frământa în minte o poezie în care voia
să cânte iubirea herculeană.
— Norocul Laurei poate să ﬁe și norocul tău, Titule! îi zise Herdelea căutând să-l
dezmorțească.
— Aș! Norocul meu sunt eu însumi! răspunse tânărul cu emfază.
— Bine, bine, nu zic ba, urmă învățătorul. Mă gândesc însă că acuma, cu atâtea
rude mari în lume, ți-ar ﬁ mai ușor și ție să treci în România, cum
a trecut Coșbuc, să te apuci mai serios de ispravă...
— Las’ că mai este vreme, mormăi Titu scurț dornic să schimbe vorba. Herdelea însă
se supără și-i impută că-și pierde timpul cu ﬂeacuri în loc să-și croiască un rost
în viață, că trebuie să muncească dacă vrea să răzbească... Văzând că discuția se îngroașă,
Titu se dezbrăcă și se culcă foarte amărât că nici chiar tatăl său nu-i respectă
năzuințele, hotărât ca a doua zi să se întâlnească negreșit cu Rozica, singura ﬁință în
lume care-l înțelege aievea. Numai mama lui Herdelea era îngrijorată și plângea că Laura, sărăcuța
de ea, e pe cale să se înstrăineze, în loc să se ﬁ măritat mai
pe aproape, cu vreun ﬂăcău bogaț poate chiar din Pripas... Spre sfârșitul câșlegilor se răspândi
zvonul în sat că Ana lui Vasile Baciu ar ﬁ însărcinată. Nimeni nu știa de
unde a pornit vorba și mulți nu credeau. Vestea însă um- 195bla din casă în casă, în șoaptă, ca un tâlhar. Femeile o înﬂoreau, o dichiseau
cu voluptate. Când trecea Ana pe uliță, nenumărate perechi de ochi o pândeau de după
toate gardurile și din toate ferestrele, în taină, măsurându-i mij- locul, pipăindu-i burta, cercetându-i mersul.
S, i cele mai șirete spuneau celor proaste:
— Nu vezi, leliță, cum umblă să-și ascundă păcatul, cum se strânge în bete ca
într-un chimir? S, i cele mai păcătoase o bârfeau mai stăruitor, ca omul care nu
poate avea odihnă din pricina paiului din ochiul aproapelui. Ana, de altfel, din noaptea aceea,
trăia cu frica în sân. Se mira că George tace, când ea era sigură că
el știe tot. În ﬁece minut se aștepta să i se dea în vileag păcatul
și așteptarea aceasta era mai chinuitoare ca însăși conștiința greșelii. De atunci încoace George n-a
mai călcat pragul casei lui Baciu, deși față de Ana se purta parcă nu s-ar
ﬁ în- tâmplat nimic. Vasile Baciu nu pricepea de ce nu mai vine George și,
într-o seară, s-a sfătuit și s-a chibzuit cu fata cum să aﬂe pricina schimbării lui?
Atunci, din încurcătura ei, din gălbenirea obrajilor ei, din bâlbâielile ei speriate, țăranul și-a adus
aminte ca prin vis... și fața i s-a luminat. Bănui pricina. Apoi când, în câteva
nopți, simți că Ana iese afară pe furiș și rămâne în frig câte-un ceaș două,
se liniști pe deplin. Înțelegea tot și era mulțumit. Pățania fetei aducea apa tocmai la
moara lui. Îi părea chiar bine că a păcătuiț că așa George va trebui să
o ia mai repede, iar el va scăpa de o grijă. Își zicea că ﬂăcăul
acum vine într-ascunș dar curând va trebui să vie în pețit. De aceea, întâlnindu-l, îi
arăta mai multă prietenie ca în trecuț îi făcea cu ochiul spre a-i arăta că
știe și nu-i supăraț și-l cinstea ca pe un ginere gata, ceea ce pe George
îl zăpăcea... 196Fata însă aștepta nopțile cu nerăbdare din ce în ce mai mare. Zilele scurte de
iarnă i se păreau nesfârșite și, îndată ce se însera, își pierdea cumpătul, se roșea
la ﬁece vorbă a tatălui ei, își făcea mereu de lucru pe-afară ca să asculte
de n-a sosit cumva Ion, cu frica în inimă că poate n-o să mai vie,
și nu știa cum să aștearnă patul mai repede, să se culce bătrânul și să
stingă lampa. S, i ﬂăcăul se înﬁința nesmintiț veșnic spre miezul nopții, scârțâind puțin portița
ca să-i dea de știre... În casă însă n-a mai intrat niciodată. Ana a pregătiț
chiar de-a doua zi, un culcuș moale într-un stog de paie din grădiniță. Peste o
săptămână s-au mutat în podul grajdului, unde erau mai adăpostiți de orice primejdie. Pe la
Crăciun, Ana a știut sigur că a rămas grea și, într- o îmbrățișare pătimașă, printre
vorbe de iubire, șopti lui Ion că de acuma viața ei atârnă de voința lui.
Flăcăul nu zise nimic, dar de atunci nu mai veni în ﬁecare noapte. Zvârcolindu-se fără
somn pe cuptor, fata îl aștepta totușimereu, îșiascuțeaurechilesăaudăscârțâitulportiței, îi țiuiau creierii de încordare și nu