
cu ochii dulci și barbișon negru, și se împrieteni curând cu Herdelea, vorbind de școală
și de unguri. Gogu Ionescu era mai bătrân, aproape de vârsta lui Herdelea, dar ﬁindcă
nevastă-sa era prea tânără, umbla spilcuiț îmbrăcat după ultima modă, se rădea în ﬁecare zi,
și nu purta mustăți; vorbea în fraze alese, parcă ﬁece cuvânt ar ﬁ fost pentru
Monitorul Oﬁcial, deși la Cameră nu deschisese gura niciodată, ﬁind mameluc guvernamental. Laura și Ghighi
nu mai conteneau cu frumusețea Eugeniei care, într-adevăr, avea ochi mari foarte albaștri și mân-
gâietori, cu gene lungi și dese care, când clipeau, parcă 466oftau, cu o gură cât o cireașă coaptă, veșnic surâzătoare, cu obrajii catifelați care n-au
nevoie de dresuri, cu talia mlădioasă, trasă prin inel, cu o rochie simplă și totuși
de o eleganță ademenitoare... Firește că și Eugenia descoperea mereu noi calități Laurei și Ghighiței,
cerând din când în când și părerea soțului ei:
— Elle est ravissante, Gogule, n’est-ce pas? Gogu aproba foarte politicoș deși el era atât
de în- cântat de nevastă-sa, pe care o luase fără zestre și numai pentru frumusețea
ei, încât toate femeile din lume i se păreau mai mult sau mai puțin slute.
George umbla de la un grup la altul, strălucitor de mulțumire,azvârlindcâte-ovorbășiînsfârșitstatornicindu- se lângă doamna Herdelea
care se mai încălzise puțin dis- cutând de greutățile casnice cu Atena, ea însăși mare
gos- podină și mamă iubitoare. În vălmășagul prezentărilor uitaseră pe fetița Laurei. Cu atât mai
mult fu purtată din mână în mână, răsfățată și sărutată, până ce micuța găsi de
cuviință să-și ude scu- tecele tocmai în brațele Eugeniei, spre marea veselie a tuturor.
— Bine că nu ți-a pătat rochia! strigă Ghighi.
— E semn bun pentru o nevastă tânără! glumi Herdelea.
— A, știi că a sosit și Ionel, zise Alexandru către George, când se mai
potoli zgomotul. Noi l-am găsit aici. Zice c-a venit de vreo zece zile. Dar crezi
că poți face ceva cu ursul cela? Nici măcar nu vrea să stea cu noi.
Are odaie la hotel și toată ziua bate dealurile și pădurile... În sfârșit Atena, ca
gazdă, puse capăt taifasurilor:
— Acuma haideți toți în camerele voastre!... S, i într-o ju- mătate de oră să
ﬁți gata, că mergem să ne plimbăm nițel cu muzică, iar pe urmă vom lua
masa la restaurant!... Ei, 467la revedere! În curând! Peste câteva minute toți se găteau și în toate odăile se
schimbau păreri despre noile cunoștințe. Toți erau încântați, afară de Gogu, care nu putea uita
rochia doam- nei Herdelea, croită după moda de-acum douăzeci de ani, și care se simțea
jigniț deși nu voia să se arate, că străinii aceștia nu-l respectă îndeajuns. În amurgul
înăsprit de mirosuri de brad și de rășină, muzica lăutarilor răsuna alinătoare. Pe terasă și
pe cără- rile dimprejur furnica o lume voioasă pe care valsurile și romanțele o fermecau.
La izvorul Tămăduirii era îmbu- lzeală de pahare, iar prin înserarea brazilor șoaptele de dragoste
se întreceau și se stingeau în aerul ce înviora ini- mile... Într-o poieniță ascunsă grupul
de neamuri dădu întâmplător peste Ionel, șezând pe o bancă, cu țigara în colțul gurii,
nepăsător și liniștit. Muzica și zgomotul lu- mii de-abia ajungeau aici ca o adiere blândă.
Îl siliră să meargă să mănânce împreună.
— De ce nu mă lăsați pe mine în pace? zise Ionel, urnindu-se anevoie. Mie
nu-mi place gălăgia și lumea... În întunericul înstelat restaurantul strălucea de lu- mină. Terasa mai
toată era acuma acoperită de mese, iar în parfumul brazilor se amestecau mirosuri de mâncări
și băuturi.
— Uite Ungureanu! strigă George tocmai când erau aproape de masa ce li se rezervase,
oprindu-se. Ce faci pe-aici, prietene? Aurel văzu pe Laura în mijlocul celorlalți, își scoase pălăria
și zise încurcat:
— Bună seara, stimată doamnă! Laura răspunse dând din cap serioș urmându-și calea fără nici
o tresărire. Doar când se așeză la masă se gândi zâmbind că odinioară a 468putut simpatiza pe băiețoiul ăsta... Erau pe la mijlocul cinei când deodată apăru Titu pe
terasă. Se uită împrejur puțin jenaț apoi, văzând masa cea mare, veni drept și salută
parcă pe toți i-ar ﬁ cunoscut de când lumea.
— Am primit târziu telegrama și de-abia adineaori am putut sosi! Laura, care nu-l mai
văzuse de la cununie, îl îmbrățișă plângând și murmurând cu drag:
— Titule! Titule! Soții Herdelea se simțiră mai mândri, observând că feciorul lor a făcut
impresie bună asupra noilor neamuri.
— Aici, aici, lângă mine, că mie-mi sunt mai dragi poeții! strigă Alexandru dându-și scaunul
mai la o parte. La dreapta lui Titu ședea Eugenia, care-l privea curi- oasă. Tituîisărutămânainelatășiparfumată,
șiașezându- se îi zise:
—SuperbăsorăareGeorge,iareuîncântătoarecumnățică!
— Oprește, tinere, avântul! râse Alexandru. Să nu te apuci să-i faci curte că bărbatu-său
e gelos ca un harap! Gogu, de peste masă, zâmbi cu o nepăsare căutată, în
vreme ce ceilalți râseră cu poftă. Eugenia însă se roși puțin și răspunse:
— Cu toate astea îmi place să mi se facă curte!
— Aha! aha! strigă iar Alexandru. Carevasăzică, o invitație în toată forma?... Gogule, să ﬁi
cu ochii în patru, că tânărul e primejdios! Râsul și buna dispoziție au domnit toată
seara... Titu fu găzduiț ﬁrește, tot în vila Mara. Se sculă însă mai de dimineață
ca toți, să se poată plimba și să-și răcorească creierii înﬁerbântați de emoțiile ce i
le-au stârnit oamenii din țara unde năzuia și el. Se simțea fericit și-i suna me-
469reu în urechi mai ales graiul lor grăbit și dulce. Dându-și seama că Alexandru îl
simpatiza, voia să câștige și prie- tenia lui Gogu care, ﬁind deputaț îl va putea
ajuta mai ales când va ajunge și dânsul în România. Apoi Eugenia îl fermecase așa
încât o și visase, dar acum trebuia să-și astâmpere admirația, zicându-și că nu-i timpul să
se țină de năluciri. La izvor se întâlni cu Ionel Pintea care bea foarte cum-
pătaț dintr-o ceașcă, borviz cu lapte în care înmuia chiﬂă.
— Asta-i cura mea, zise Ionel zâmbind silit. Porniră împreună într-o pădure deasă de molifți.
Ionel nu era prea încântaț căci petrecea mai bine singur. Titu totuși se agăță de
dânsul, dornic să aﬂe ce-i în Bucovina, ﬁind întâiul om de-acolo cu care putea vorbi.
Întrebările lui stăruitoare însă pe Ion Pintea îl plictisiră, încât în cele din urmă îi
spuse răspicat:
— Dumneata vrei să mă faci să vorbesc de lucruri care peminenumăintereseazăsaucelpuținnumăpasionează. Eu azi sunt
un simplu contabil, copleșit de muncă și care n-am nici vreme și nici poftă să
mă amestec în zâzaniile politice. Orice politică mi-e indiferentă... Prostiile astea, iartă-mă că zic așa,
le-am făcut pe când eram prin liceu și nu le-am mai luat cu mine în
viață, să mi-o împovărez... S, i pe urmă, mai cu seamă la noi în Bucovina,
politica în- seamnă numai ceartă, hărțuială, scandal, murdărie... mai mare rușinea! Suntem puțini și totuși
dezbinați în atâtea partide și bisericuțe, încât nimeni nu se gândește la in- teresul general,
ci toți se gândesc numai la ambițiile lor mărunte... A, mi-e și scârbă!... Eu cred
că libertatea e cea mai mare nenorocire pentru poporul care nu-i copt s-o aibă. De
aceea dumneavoastră aici sunteți mai fericiți, ori- cât vă plângeți și vă burzuluiți... Așa este,
domnule! Aici 470ungurii, nerozi, vă sâcâie, vă persecută, vă îngenunchează
— adevărat. Asta-i norocul dumneavoastră, căci asta vă face dârji, solidari și puternici. În clipa
când vi s-ar da libertatea, ați face și dumneavoastră ceea ce se face la noi.
Ungurii sunt proști și vă întăresc vrând să vă slăbească. V-ar distruge însă îndată ce
s-ar dezlega lanțurile! Titu rămase cu gura căscată, fără să mai poată răs- punde.
— Ei, acuma ai aﬂat? sfârși Ionel acru. Adevărul e totdea- una dureros... Titu murmură
ceva, mai merse câțiva pași, apoi deo- dată îi zise bună ziua și se despărți
tulburat.
— Nu se poate... Vorbe... Astea-s aiurările unui ursuz! se gândi dânsul simțindu-se totuși obosit
ca după o noapte nedormită.
— Încă unul care-i cu mintea plină de fumuri! mur- mură Ionel singur, bucuros c-a