
și-l sfărâmă între degete cu o plăcere înfricoșată. Mâinile îi rămaseră unse cu lutul cleios
ca niște mănuși de doliu. Sorbi mirosul, frecându-și palmele. Apoi înceț cucernic, fără să-și dea
seama, se lăsă în genunchi, își coborî fruntea și-și lipi buzele cu voluptate de pământul
ud și-n sărutarea aceasta grăbită simți un ﬁor rece, amețitor... 406Se ridică deodată rușinat și se uită împrejur să nu-l ﬁ văzut cineva. Fața însă
îi zâmbea de o plăcere nesfârșită. Își încrucișă brațele pe piept și-și linse buzele simțind
neîncetat atingerea rece și dulceața amară a pământului. Satul, în vale, departe, părea un cuib
de păsări ascuns în văgăună de frica uliului. Se vedea acum mare și puternic ca
un uriaș din basme care a biruiț în lupte grele, o ceată de balauri îngrozitori.
Își înﬁpse mai bine picioarele în pămânț ca și când ar ﬁ vrut să potolească
cele din urmă zvârcoliri ale unui dușman doborât. S, i pământul parcă se clătina, se
închina în fața lui... 407S, treangul Herdelea găsi o locuință bună și ieftină în Armadia, cu cerdac și cu
grădină, în casa lui Ghiță Pop, scriitorul de la judecătorie, și astfel îndată după Bobotează
se mutară cu tot calabalâcul, seara „ca să nu mai vadă străinii toate bo- arfele",
cum zicea dăscălița. Căsuța lor din Pripas rămase goală și părăsită ca un sărman cadavru
necunoscut. Până se obișnuiră puțin, se visau mereu în Pripas și se întristau deșteptându-se într-o
odaie străină. Li-erau mai dragi țăranii din Pripas care se abăteau pe la dânșii când
veneau prin Armadia. Îi întrebau nesățioși de noutățile de acasă și ascultau cu pasiune: că
feciorul cel mai mare al lui Trifon Tătaru, care s-a întors astă-toamnă din că- tănie,
umblă să se însoare, că George al lui Toma Bulbuc s-a și logodit cu Florica
vădanei lui Maxim Oprea, că co- pilul lui S, tefan Ilina și-a scrântit piciorul pe
lunecușul de la poartă, că dascălul cel nou pune pe copii să vorbească numai ungurește
și-i snopește rău dacă-i aude românește, așa că bieții de ei stau ca mieii prin
ograda școalei și nu pot vorbi... Chiar și doamna Herdelea, căreia nu-i plăcea să se
coboare între prostime, acuma îi primea cu inima deschisă ca pe niște neamuri scumpe, râdea
cu ei, îi poftea să șadă pe scaunele cele bune, nu se uita că-i murdărescscoarțele cu opincile lor năclăite de noroaie, se plângea și ocăra Armadia și pe cei
ce au silit-o să-și părăsească ea odihna și liniștea din Pripas. Herdelea avea cam mult
de lucru, dar muncea bucuroș căci, în afară de leafă, Grofșoru îi trecea și unele
venituri mai mici, încât nu se pomenea zi să nu sosească strălucitor de la birou,
să arunce pe masă banii câștigați, strigând cu mândrie:
— Na, băbucă!... Ești mulțumită? Mulțumirea lor cea mare era însă Grofșoru. Herdelea nu mai
contenea cu remușcările că s-a purtat atât de rău cu cel mai bun om din
lume. De altfel și Grofșoru îl îndrăgi, aievea, mai ales convingându-se că e un muncitor
priceput și harnic. Uneori însă, mai în glumă, mai în serioș tot îi zicea „renegatule",
ca o imputare pentru trecut.
— Lasă, domnule avocaț că mai sunt alegeri! Nu mori dumneata până nu te facem
deputat! răspundea Herdelea cu căință și făgăduință. Grofșoruatuncizâmbeamăgulițcăciîntr-adevăraștepta mult alegerile viitoare. Era suﬂet milos. Nenorocirea
învățătorului, după ce îl cunoscu mai bine, îl mișcă adânc. Începu să povestească tuturor pățania
lui, înﬂorită, îm- podobită, naționalizată. Herdelea deveni curând „marti- rul", „inimosul apărător al țăranilor", „victima
răzbunării ungurești". Mulți îl opreau pe stradă, îi strângeau mâna puternic și-i șopteau:
— Am auziț mi-a spus Grofșoru ce-ai tras... Of, câinii, câinii! Se bucura el, dar
totuși clătina trist din cap, căci toate acestea nu-l împiedicau de a ﬁ suspendat din
învățămânț de a ﬁ nevoit să-și lase în voia soartei căsuța lui, de a munci
din greu pentru o bucățică de pâine și de a-și vedea pri- 410mejduită liniștea bătrâneților. Când sosi noul termen de judecată cu Belciug, Herde- lea vru să
ia iarăși un certiﬁcat medical precum că pârâta doamnaHerdeleaebolnavășinusepoateprezenta. Grofșoru însă, căruia îi povestise și
nerușinarea de la Bobotează, îl sfătui dimpotrivă, strigând:
— Lasă-l să ne judecăm, să ți-l scutur de să te ție minte! S, i,
într-adevăr, Grofșoru îl suci și-l învârti până ce Belciug făcu fețe-fețe, înghițind în sec, iar
în cele din urmă de- clară singur că-și retrage plângerea. Apoi când avocatul arătă pe
reclamant ca o ﬁre răzbunătoare care, în ciuda obligațiilor sale preoțești, nu s-a dus cu
sfânta cruce în casa unor buni creștini, pentru care faptă de altfel va tre- bui
să dea socoteală autorităților bisericești competente, doamna Herdelea se aprinse atât de mult că nu
se stăpâni să nu murmure chiar în fața judecății:
— Pămătuful! Grofșoru îndemnă apoi pe Herdelea să n-aibă grijă nici în privința sentinței de
la tribunal. Se însărcinează el să-l scoată ca lamura. Suspendarea e un moft. Ba e
și o onoare să ﬁi suspendat pentru îndeplinirea unei obligații naționale, cum este apărarea țăranului
orop- sit. A avut noroc judecătorul că s-a transferaț altminteri o pățea urât de tot
până la sfârșiț căci prea a fost ticălos și voise s-o ia razna, ungurește. S,
i ﬁindcă Herdelea, ca omul pățiț se îndoia și nu credea, Grofșoru se înfuria, se
jura și striga că „să-i taie mustățile dacă n-are să-l facă achitat de orice pedeapsă".
Însemnătatea acestei promisiuni lua proporții știindu-se în toată Armadia că Grofșoru ținea la mustăți mai
mult decât la lumina ochilor, că în ﬁecare zi venea acasă la dânsul bărbierul să
i le spele, să i le ungă cu pomăduri, și să i le frizeze și
să le răsucească. La vreo lună după ce se stabiliră în Armadia, sosi și 411GhighidinVireag,delaLaura,carenăscuseofetiță. Ghighi se înduioșă puțin c-a rămas pustie căsuța din Pripaș dar apoi se împăcă
repede. Aici își vedea zilnic prietenele de sindroﬁe, se ducea pe la ele, veneau ele
pe la ea; de ase- menea tinerii Armadiei o puteau vedea mai deș o încon-
jurau, o complimentau, îi mai dădeau câte-o serenadă... La serata dansantă de la sfârșitul lui
februarie se duse îm- preună cu bătrânii și petrecu admirabil. Zăgreanu îi dădu târcoale toată
vremea și, măcar că la început ea a fost rece cu dânsul, ca unul care
e vinovat de nenorocirea familiei, în cele din urmă se convinse că e băiat culț
așezaț drăguț și cavaler, ceea ce recunoscu și doamna Herdelea. De când sosi Ghighi începu
de altfel și Zăgreanu să vină mai deseori pe la Herdelea să-i ceară sfaturi și
îndru- mări în chestiuni de școală și, ﬁrește, la sfârșiț nu uita să mai stea
de vorbă și cu domnișoara, devenind foarte melancolic și suspinând în răstimpuri. De altfel Ghighi,
cât stătuse la sora ei, se schimbase, se făcuse adevărată fată mare, deși încă n-avea
douăzeci de ani. Crescuse, se împlinise, pierduse copilăria și-și păs- trase veselia comunicativă. Ochii ei
albaștri însă luceau mai puternic și parcă ascundeau dorințe nelămurite... Po- vestea bătrânilor cu mare
însuﬂețire viața fericită și armo- nioasă ce o duce Laura cu Pintea. În patru luni
și jumătate nu i-a auzit niciodată certându-se, nici barem neînvoindu- se. George e delicaț iar
Laura nu-i iese din vorbă și a ajuns să-i ghicească și gândurile. Fetița le-a botezat-o
protopo- pul din Baia Mare; i-au zis Maria, după numele doamnei Herdelea. La vară au
să vie negreșit prin Armadia, ca pe urmă să meargă cu toții la băi la
Sângeorz, unde e vorba să sosească și rudele din România. Mândru și mulțumit ca orice
învingător, Ion simțea 412totuși un gol ciudat în suﬂet. Se gândea și plănuia cum să-și muncească moșia și
în aceeași vreme inima îi umbla parcă aiurea, cercetând, adulmecând neliniștită... Apoi când prinse de
veste că se mărită Florica vădanei lui Ma- xim cu George Bulbuc, îl zgudui un
ﬁor de durere. „Cum se mărită și de ce?" își zise furios ca și când
cineva i-ar ﬁ furat cea mai bună și mai mare delniță de pământ. În vălmășagul
goanei după moșie nu se mai sinchisise de nimeni și de nimic în lume. I