
retezate. În colțul ochilor îi licărea câte-un bob de lacrimi, care se clătinau, dar nu
se rostogoleau pe obrajii încrustați cu multe cute mărunte și subțiri ca niște desenuri măies-
trite... Gândurile îi alergau prin creieri, neobosite, mereu mai grăbite. Se mira cum a putut
crede că va scăpa teafăr din asemenea bucluc? S, i, cu toate acestea, nu-și făcea
im- putări și nu-i părea rău că a nădăjduit. Ce-ar ﬁ omul dacă 361nu l-ar ajuta nădejdea în viață?
— Mi se pare, Ioane, că o pățim urât de tot astăzi! zise Herdelea când
trecură vama de la intrarea orașului, cu un glas glumeț, dar care aștepta o mângâiere.
— Acu, ce-o vrea Dumnezeu! râse Ion gros și nepăsă- tor. Pe coridoarele întunecoase și
întortocheate ale tribu- nalului valuri de oameni forfoteau, grăbiți, vorbind tare sau șoptind tainic, plângând
și râzând, îngrijorat ﬁecare de durerea lui și nesimțitor de suferința celorlalți... Egois- mul omenesc
nicăieri nu se răsfață mai sﬁdător ca în fața dreptății. T, ărani, orășeni, bătrâni, tineri,
femei și chiar copii alergau, se opreau, se certau, se rugau... S, i toate glasurile
se adunau într-un zgomot monoton, apăsător, întrerupt în răstimpuri de câte un țipăt ascuțit de
clopoțel care chema pricinașii în sălile de judecată... În mijlocul lu- mii frământate numai avocații,
cu gențile umﬂate de acte, pășeau siguri, mândri, ca niște bondari într-un mușuroi de furnici
speriate. Herdeleaseopriamețitînvălmășaguldeoameni,înfricoșat că-i fuge pământul de sub picioare. Din norocire dădu curând cu ochii de
avocatul Lendvay care, zărindu-l, se apropie strigând:
— A, bine că sosiți!... Bună ziua!... Ești al șaselea... Scăpăm repede... Curaj! Cred că
ieșim bine!... Ai pus pe cineva să vorbească cu prezidentul? Speranța profesională din vorbele avocatului
îl umplu deodată de o nouă încredere. Îndată se simți iar om de seamă, de
a cărui soartă atârnă mersul lumii. De aci încolo parcă nu mai vedea pe nimeni
pe coridor, ca și ceilalți. Vorbea tare cu Ion, râdea și se supăra că nu-i
vine rândul mai degrabă. Însaladeședințeseîntărișimaimultvăzândladreapta 362președintelui tocmai pe magistratul care fusese la ale- gerea de deputat din Armadia. Trecu mai
în față și nu se ostoi până ce nu-și încrucișă privirea cu judecătorul care, descoperindu-l,
avu parcă un zâmbet în ochi. Însuși președintele, deși nu-l cunoștea, se uită la dânsul
de câteva ori și privirea lui parcă-i spuse: „Fii liniștit! E bine! N-ai frică!" În
tot timpul procesului nu-și mai pierdu stăpânirea nici o clipă. Vorbi ungurește mai bine ca
oricând, expli- când amănunțit cât e de nevinovat și adăugând mereu că el e bun
patriot. Judecătorul reclamant neﬁind de față, Herdelea era sigur că n-a venit înadinș ca să
nu-l apese. Procurorul părea înverșunaț dar Herdelea, chiar în aspri- mea lui, simțea multă bunăvoință.
Belciug a fost mărini- moș declarând sus și tare că nu știe nimic de plângerea
împricinată. „Se vede cât de colo că ocrotitorii mei și-au făcut datoria cu vârf și
îndesaț săracii!" își zise Herdelea în vreme ce Lendvay perora cu foc și cu gesturi
largi. De altfel toată afacerea n-a ținut mai mult de o jumă- tate de ceas.
Pe urmă președintele s-a sfătuit puțin cu ma- gistratul din dreapta, s-a sculat în picioare
și, în numele regelui, a anunțat că Ion Pop-Glanetașu este condamnat la o lună închisoare
și o sută coroane amendă, iar Zaha- ria Herdelea, învățător în Pripaș la opt zile
închisoare și cincizeci coroane amendă. Herdelea a ascultat zâmbind mereu și numai după ce și-a
auzit osânda s-a uitat împre- jur parc-ar ﬁ vrut să întrebe pe toți: ce-i asta?
— Facem apel, nu-i așa? îi șopti avocatul.
— Negreșit... apel... ﬁrește, bâlbâi Herdelea cu aceeași nedumerire pe față. În coridor însă, în
mijlocul mulțimii zgomotoase, îl prididi deodată o slăbiciune grea. Trebui să se așeze pe o
363bancă, lângă o femeie bătrână care plângea cu sughițuri. I se părea că toată lumea
se clatină și-i era frică să nu se prăbușească tribunalul peste dânsul. Auzea însă foarte
lămurit plânsetul femeii și, pe când se întreba de ce-o ﬁ plângând, auzi și glasul
lui Ion, care se ținea după dânsul ca un câine, dar nu putea înțelege ce
spune.
— Nu-i nimic... apel... desigur... ce nedreptate! răs- punse totuși lui Ion, fără să-și dea
seama ce zice și fără să-și audă vocea. Apoi se sculă anevoie, cutremurându-se și agățându-
se de umărul țăranului.
— Am isprăviț Ioane... Hai să mergem! murmură dânsul răgușit. Atunci se pomeni iar cu
avocatul Lendvay, care-i vorbi repede, prefăcându-se supărat și vrând să-l încurajeze:
— Nu ﬁ deloc neliniștiț domnule Herdelea! Deloc! Fii sigur că la apel rămâi numai
cu amenda. Bine c-a fost cum a fost. Îmi era frică de mai mult. Președintele
ăsta e un ticălos fără suﬂet... Trebuie să te aștepți însă că sentința, deși neexecutorie,
să ﬁe comunicată autorității dumitale superioare, adică inspectorului. Asta înseamnă că vei ﬁ suspendat din
slujbă. Dar, ﬁrește, provizoriu. Până la judecarea apelului... Așa că să n-ai nici o grijă,
o să ﬁe bine, căci numai sfârșitul contează totdeauna... De, ce să faci? Greutățile pentru
oameni sunt...
— Da, da... nimic... fără grijă... Suspendat! bolborosi Herdelea, târându-și picioarele de plumb spre ieșire.
În stradă surâdea trist soarele de toamnă. După gălă- gia din coridoarele tribunalului, ulița părea
tăcută și pus- tie, iar trăsurile rare parcă duceau morți, numai morți.
— Haidem acasă, Ioane!... Suspendat! Vezi? Suspen- dat! zise dânsul simțind deodată pe obraji două
șiroaie 364ﬁerbinți,usturătoare. Lacrimileiseprelingeauprinmustața căruntă. Un strop îi picură pe buzele uscate, înmuindu-le ca un balsam sărat.
Ion se uită încurcat la Herdelea. Voia să-i vorbească și nu știa ce. Se scărpina
în cap, înjura, bodogănea neputin- cios.
—Suspendat... Suspendat... mormăiamereuînvățătorul și cuvântul acesta răsuna atât de jalnic, că Ion, deși nu-l înțelegea,
încleștă pumnii și amenință furios clădirea gre- oaie cu două etaje și cu ferestre mici
ca niște ochi vicleni. 365Sărutarea
— Nu le-ar ajuta Dumnezeu și Maica Precista! Bată-i mâ- nia și urgia cerului, cum
te-au batjocorit ei pe tine! bles- temă doamna Herdelea când aﬂă osânda.
— Vai de mine, ce-o să zică lumea că tata va ședea în temniță ca
și Laurenț din Bârgău! Cum să mai scot eu capul în lume. Doamne! se văieta
Ghighi, sigură că la serata din octombrie vor ocoli-o toți dansatorii. Învățătorul încercase dintru întâi
să se arate nepăsă- tor și să se fălească chiar că are să învețe el
pe domnii de la tribunal cum se împarte dreptatea... Dar sub zâmbetele lui silite, în
privirea lui tristă, ca și în toată înfățișarea lui umilită și îndurerată, se vedea o
înfricoșare atât de stă- pânitoare că însăși doamna Herdelea, cât era de procletă la supărare,
îl cruță instinctiv, vărsându-și focul numai asupra celor ce au judecat așa de ticălos în
Bistrița.
— Te pomenești că mă mai suspendă și din slujbă! gemu Herdelea, dar abia a
treia zi. Asta ar pune capac tuturor mârșăviilor!
— O s-ajungem pe drumuri, văd eu bine că acolo o s-ajungem, din pricina unui
țărănoi mișel căruia i-ai făcut numai bine! izbucni mai revoltată dăscălița, împărțindu- și de-acuma afuriseniile
între Ion și ungurii de la tribunal.VesteacondamnăriiluiHerdeleas-arăspânditcapăca- tul prin Armadia și de-acolo mai departe prin toate satele dimprejur. Mulți îl compătimeau,
dar mai mulți spuneau în gura mare:
— Iată cum bate Dumnezeu pe renegați!... V-aduceți aminte cum a umblat contra lui Grofșoru,
la alegeri? Acum uite răsplata ungurilor! Să-i ﬁe de învățătură! Când îl văzură însă prin
Armadia, adus puțin de spi- nare, cu părul mai alb, cu ochi blânzi și sﬁoși,
căutând un locșor unde să muncească dacă s-ar întâmpla să ﬁe suspendaț chiar și Grofșoru
îi strânse mâna iertător și întrebându-l ce mai face Titu. Herdelea nu mai nădăjduia acum
nimic bun. Era si- gur că va ﬁ suspendat și că nici de închisoare nu
va scăpa. Se obișnui cu gândul acesta, cum se obișnuiește omul cu orice durere în