
— Te poftesc să răspunzi! se roși oﬁțerul sărind în picioare. Ce înseamnă indolența aceasta?
— Care indolență? întrebă Titu calm.
— Ești obligat să răspunzi la întrebările ce ți le pun, altmin- teri...
— Altminteri? repetă tânărul cu același surâs nepăsă- tor.
—Tevoidaînjudecată, aiînțeles? Tevoibăgaînpușcărie!... Nupermitsăzâmbeșticândîțivorbesceușisămăieipeste picior! Nu permit! urlă locotenentul asudând de mânie.
— Domnule oﬁțer, văd că ai fost rău informat! zise Titu mereu liniștit. Altfel ai
ști că nu sunt surd, ci, dimpo- trivă, aud prea bine. Furia locotenentului se îndoi.
Căscă gura să înjure, făcu doi pași spre Titu, se opri, se întoarse și bătu
cu pum- nul în masă... Apoi se așeză brusc pe scaun și, cu un glas
năbușiț zise:
— Domnule... Te rog... ia loc!
— Mulțumesc! răspunse Titu serioș șezând pe sofaua din fața biroului.
— Da... da... adică... murmură locotenentul fără să-l privească. În raportul acesta dumneata ești desemnat
ca instigatorul tulburărilor de-aici... Te rog să-mi spui ce ai de spus!
— Cu plăcere, domnule locotenent! vorbi Titu blând și respectuoșrăspunzândastfelschimbăriidetonaoﬁțerului care tot mai mormăia, cu
nasul în hârtiile de pe masă. Dar, înainte de-a spune ceva, dă-mi voie să întreb
despre ce tulburări e vorba?
— Tulburările din comuna Lușca... Ori nu suntem aici în Lușca? 397— Eu nu știu să ﬁ fost vreo tulburare aici, domnule locotenenț deși, prin modesta-mi
slujbă, știu tot ce se întâmplă în sat.
— Raportul e preciș domnule...
— Raportul da, desigur. De ce nu vrei să vezi însă dacă raportul e și
adevărat?
— Crezi că e mincinos?
— Nu știu, domnule locotenenț căci nu-l cunosc. Dar tul- burări în Lușca?... Tulburare ar
ﬁ ceva asemănător cu re- volta, nesupunerea, dezordinea... Când jandarmii bat și torturează zeci de
oameni de toate vârstele, dintr-un sim- plu exces de zel sau dintr-o tristă pornire de-a
descoperi cu orice preț dovezi, complici sau agitatori
— înseamnă aceasta tulburare? Locotenentul, potoliț îl privea acuma cu ochii mari. Îi zise deodată
aproape amical:
— Vorbești foarte bine ungurește?
— Da, când nu pot vorbi românește, răspunse Titu plecând capul. Oﬁțerul îl mai privi
câteva clipe, apoi se ridică, se plimbă de două ori în odaie și se așeză
lângă Titu pe sofa, întrebând cu glas domol:
—Deceeștidumneataindignațdomnule? Cenemulțumire ai?
— Mă doare nedreptatea! zise Titu adânc, din rădăcinile inimii. Locotenentul zâmbi și-l bătu pe
umăr.
— Domnule, domnule, tânăr ești și nefrământat în viață. Te încântă vorbele ca și când
ar ﬁ realități. Dar bine, vor- belesuntnumaivorbe. Vorbeletocmaiascundfațarealității. E copilărie să clădești ceva pe vorbe...
Nedreptate, drep- tate!... Nu vezi dumneata că astea-s numai vorbe, fără nici 398un cuprins pozitiv?... S, i pentru asemenea lucruri goale mă silești pe mine să mâzgălesc
coli întregi de procese- verbale, rapoarte, prostii... Îți spun prietenește că-mi pare rău! Mai ales
că vorbești așa de frumos ungurește... Când ești inteligent și vorbești bine ungurește, ce nevoie
să te amesteci în daravere care nu te privesc? Jandarmii au fost sălbatici, au maltratat
câțiva țărani -admis. Cred ce spui dumneata, deși rapoartele de colo m-ar obliga să nu
te cred... Ei bine, ce-ți pasă dumitale de nimicurile astea? De ce nu-ți întrebuințezi deșteptăciunea
pentru lucruri folositoare?... Dar așa sunteți dumneavoastră, degeaba. S, i pe urmă țipați, vă plângeți
de nedreptate, de jug, de asu- prire... Crezi dumneata că dreptatea e bună la ceva?
Nu observi dumneata că dreptatea trebuie să ﬁe totdeauna a celui ce o împarte, altfel
s-ar duce dracului orice stăpânire, orice ordine... N-am eu dreptate, spune?
— Ai, de vreme ce reprezinți stăpânirea, zâmbi trist Titu. La despărțire locotenentul îi strânse
mâna spre mira- rea plutonierului care-și făcuse pregătirile să-l găzduiască la arest cel puțin o
noapte. Trecuosăptămânășisatulîșireluăînfățișareaobișnuită parcă nu s-ar ﬁ întâmplat nimic. Oamenii bătuți salutau mai cu respect pe
plutonierul care pășea țanțoș pe uliță, ca un cocoș biruitor.
— Cine știe? Poate că într-adevăr are dreptate loco- tenentul, își zicea umilit Titu, văzându-l
și simțind că se duce la Virginia Gherman. Un țăran bătrân, dintre cei snopiți de
jandarmi, cu mustața albă pleoștită și cu niște ochi căprui cuminți, ve- nind într-o zi
la cancelarie și povestind cât a pătimiț sfârși totuși cu o clipire dârză:
— Ei, domnișorule, ne-au zdrobit ei, ne-au chinuiț au 399dat dreptate sașilor, dar imașul tot al nostru a rămas și azi nu mai calcă
picior de păunișan pe pământul nostru! LuiTituîivenideodatăsă-lîmbrățișeze. Încăpățânarea ce-o simțea în glasul țăranului parcă-l înălța
și-n același timp îi adâncea picioarele în pământ ca niște rădăcini pe care nici o
putere nu le poate nimici. „Aici e nădejdea! se gândi Titu. Nici eu, nici Virginia,
nici Grofșoru, nici unul n-avem rădăcini adevărate și nu suntem în stare să ne în-
dârjim și să suferim. Pe noi vânturile ne aruncă de ici-colo. De aceea tot ce
facem e păpușerie. Numai ei știu să se jertfească pentru pămânț căci numai ei simt
că pământul e temelia..." Din clipa aceea însă se simți fără rost și străin în
Lușca. Ce mai caută el printre luptătorii aceștia tăcuți, neobosiți? Aici nu e loc pentru
visători. Nici aici, nici în Pripaș ni- căieri în toată împrejurimea. În bătălie e nevoie
numai de oameni oțeliți. Ceilalți sunt amenințați să trăiască din compromisuri, să-șirupăîncetulcuîncetulcâte-obucățică din suﬂet ca
să se potrivească nevoilor zilnice... S, i deodată dorința de a pleca în T, ară
îi răsări poruncitoare. Acolo e locul lui... Teama de necunoscuț care-i strânsese inima până acum
când se gândea să treacă dincolo de Carpați, îi dispăruse.
—AmsăplecînRomânia,domnișoară,spuseînaceeași zi Eugeniei. Curând, foarte curând o să plec... Doar să-mi strâng ceva bănișori de
drum... Deaciîncolotrăinumaicusperanțaaceasta, mângâind- o și împodobind-o zi cu zi. Își făcu socoteli de câți bani
îi trebuie și nu mai cheltui nimic, punându-și la o parte toată lefșoara ce o
primea de la Cântăreanu. Astfel se apro- pie Crăciunul... Numărându-și economiile văzu însă că nici
în trei ani nu va putea aduna aici suma trebuincioasă. 400Atunci, aﬂând că în Măgura a fost ales notar Alexe Căldă- raru, un prieten al
lui din liceu, îi scrise câteva rânduri. Răspunsul veni prompt: condiții incomparabil mai bune ca
în Lușca. Înainte însă de-a trece în Măgura, îl lovi dorul să se ducă pe
acasă. Nenorocirile tatălui său le cunoștea și simțea nevoia să le împărtășească măcar cu vorba.
În ziua plecării din Lușca domnișoara Eugenia îi spuse că Virgi- nia Gherman s-a logodit
cu plutonierul de jandarmi. Titu se duse totuși la dânsa să-și ia rămas bun. S,
i, felicitând-o cu glas banal, se gândi: „Cine știe? Dacă n-aș pleca, poate că m-aș
însura în cele din urmă și eu cu o unguroaică..." Titu sosi acasă tocmai când
bătrânii îi simțeau lipsa ca să le dea o soluție într-o chestie pe care o
dezbăteau de mult fără a putea cădea la învoială. Herdelea avea să înceapă slujba la
Grofșoru la întâi ianuarie. Dar cum să meargă dânsul din Pripas până în Armadia, în
ﬁecare zi, ﬁe ger, ﬁe ninsoare, ﬁe vreme bună, să stea acolo până după-amiază târziu
și să se întoarcă iar acasă? Negreșiț Zăgreanu așa făcea, dar Zăgreanu e un băiețandru
de do- uăzeci și doi de ani, pe când Herdelea a bătut cincizeci și alergătura
aceasta l-ar doborî în câteva luni, de tot. Să se mute singur în Armadia și
să lase pe dăscăliță singură în Pripaș ar însemna cheltuială dublă. Dacă s-ar muta cu
totul în Armadia, cum ar rămâne casa aici? „Pămătuful" poate că numai atâta așteaptă, ca
să pună mâna pe ea, ﬁ- indcă Herdelea s-a încrezut în cuvântul și prietenia lui,
și a clădit-o pe loc străin.
— Ce mare chibzuială! zise Titu îndată. Nu mai sta pe gânduri deloc, ci du-te
chiar astăzi la Belciug, arată-i împrejurările și cere-i să faceți hârtiile trebuincioase! Nu- mi închipuiesc