
— Nu prea mi-e bine... Dar lasă, că nu-i nimic... Culcă-te tu! Până mâine-mi trece,
zise bărbatul înceț ca și când i-ar ﬁ fost teamă să nu deștepte pe cineva.
Florica vru să mai întrebe ceva, dar răspunsul luișoptit și tremurat parcă-i puse un căluș
în gură. Se urcă în paț se înveli și căută să vadă prin întuneric ce
face George. Nu vedea nimic, dar îl auzea suﬂând greu ș-apoi deodată dezbrăcându-segrăbit. Cândseîntinselângăea,subcearșaf, un
ﬁor îi trecu prin spinare, căci George era un sloi de gheață.
— Ce ți-e de te cutremuri așa? întrebă bărbatul cu un glas gros și greu
ca un dangăt de clopot.
— Ce să-mi ﬁe... M-a cuprins frigul când ți-am des- chis... Vremea parcă stătea în
loc, precum stăteau și dânșii nemișcați, oprindu-și respirația ca să audă mai bine orice urmă
de zgomoț într-o așteptare amorțită. De-afară pă- trundea ca prin puf orăcăitul broaștelor, îndulciț ca
un cântec de dragoste. Geamurile însă se stingeau în întune- ric încetul cu încetul, arătând
că vremea totuși trece și că cerul se înnourează treptat-treptat. O stea verzuie, care mai
clipea singuratică, dispăru deodată, acoperită parcă de o perdea neagră, trasă de o mână tainică.
Cine știe câtă vreme s-a scurs astfel? Se gândeau acum amândoi, aproape în același timp.
„Poate că nu mai vine..." 511S, i pe când se gândeau, auziră deodată poarta, scârțâind foarte ușor, apoi niște pași
care se apropiau de casă, rar, cu mare băgare de seamă. Apoi câinele de peste
drum hămăind iar de două ori. Cântecul broaștelor se curmă scurt ca și când arunci
un bolovan în apă. George și Florica încremeniră. Peste un minut pașii în ogradă se
mai apropiară puțin. Apoi iar urmă tăcerea, apă- sătoare ca o piatră de mormânt... S,
-apoi tăcerea fu clăti- nată brusc de un fulger orbitor, în lumina căruia își văzură,
amândoi, ochii sticlitori de încordare. În aceeași clipă însă răsună un șuierat lin ca o
chemare veche... Atunci George se ridică în pat și ascultă, iar după un răstimp șopti
stins:
— Mi se pare că e cineva în ogradă!?
— Cine să ﬁe? zise Florica cu un glas gâtuit de spaimă.
— Mă duc să văd! mormăi repede George sculându-se și trecând cu pași hotărâți în
tindă. Când atinse zăvorul, îi trăsni prin creieri că nu poate ieși afară cu mâna
goală. Se gândi să ia toporul, dar își aduse aminte că toporul l-a lăsat în
car. Tot atunci își mai aminti că în colțul tinzii, după ușă, trebuie să ﬁe
sapa cea nouă pe care a cumpărat-o joia trecută în Armadia și căreia numai ieri
i-a pus coadă. Înceț să nu se împiedice de Savista și s-o scoale, pipăi în
ungher și o găsi... Pe urmă deschise ușa și păși pe prispă cu sapa în
dreapta. Vru să izbească îndată, dar nu văzu nimic de întuneric... Zise aspru și tare:
— Cine-i?... Cine-i? Un vânt rece se porni deodată, deșteptat parcă de glasul omului, fâșăind
trist prin frun- zele pomilor și trântind poarta ogrăzii, care rămăsese cră- pată. Atunci George
prinse în marginea grădiniței din fața casei o mișcare nevrută, după care auzi îndată:
— Ssst... ssst... ssst... George făcu câțiva pași spre 512grădină, îndârjit. S, i întrebă iar mai apăsat:
— Cine-i?
— Ssst!... ssst... st! răspunse acuma mai aproape. Cu amândouă mâinile George ridică sapa și
izbi. Simți că ﬁerulapătrunsîncevamoaleșiîngândîirăsăriîntrebarea: „Undel-oiﬁlovit?"Darnumaidecâtseauziiarăși, maiîncet și rugător:
— Ssst... ssst... George izbi a doua oară. Sapa vâjâi în aer. Apoi un pârâit
surd, urmat de un zgomot năbușit ca și când se prăvale un sac plin. Mai
ales zgomotul acesta înfurie mai crunt pe George. Parcă tot întunericul s-ar ﬁ schimbat dintr-o
dată, într-o baltă de sânge închegaț care-l asmuțea. Lovi a treia oară, fără a-și mai
da seama unde... Orăcăitulbroaștelorreîncepubrusc,speriațamenințător, ca o văicăreală vâltorită în văzduh de vântul ce suﬂa me-
reu mai mânios și mai înțepat. George tresări, ca și când deodată și-ar ﬁ revenit
în ﬁre, și intră grabnic în tindă, zăvorând bine ușa și așezând sapa la locul
ei. În casă Florica stătea acuma ghemuită de groază, pe laviță, lângă fereastră.
— Ce-ai făcuț omule? murmură femeia întinzând brațele spre dânsul, ca o apărare sau ca
o rugăciune.
— L-am omorât! răspunse scurt George. 513Sfârșitul Ion se prăbuși sub lovitura a doua care-i crăpase țeasta. Lovitura următoare n-o mai
simți, precum nu simțise du- rere nici la cea dintâi... Venise de-a dreptul de la
cârciumă, amețit însă mai mult de fericire decât de rachiu, deși bă- use atâta de
speriase pe vădana lui Avrum. Venind, ﬂuiera vesel ca pe vremea când era holtei și
se ducea la fete, îna- inte de-a ﬁ avut vreun gând de însurătoare. Dar suﬂetul
îi era așa de plin de bucurie, că se stăpânea să nu sară să îmbrățișeze
gardurile pe lângă care trecea și câinii care-l lătrau ici-colo. Strecurându-se în ograda Floricăi, trase
o înjurătură înăbușită ﬁindcă poarta scârțâise puțin și-i era frică să nu se trezească Savista.
De altfel se hotărâse ca, dacă oloaga s-ar deștepta și ar crâcni, s-o cotonogească fără
multă vorbă. Lăsă poarta deschisă înadins ca să nu mai scârțâie când va pleca. Toate
le potrivise cu mare grijă, numai la George nu se gândise deloc, parcă nici n-ar
ﬁ fost pe lume. Când se deschise ușa tinzii cu zgomoț i se încuibă în
minte să facă „ssst", tot din pricina Savistei. După pași cunoscuînsăcănueFlorica. Avuostrăfulgeraredegelozie: o ﬁ îmbrățișat
altul pe femeia inimii lui... Dar la George nu se gândea. Nu apucă să scrâșnească
din dinți, cândauzi glasul lui George. Iar glasul acesta îl ului atât de mult că i se
moleși toată ﬁința de parcă nici mâna nu și-ar mai ﬁ putut-o mișca. În creieri
totuși îi rămase uitat acel „ssst" pe care simțea nevoia să-l rostească prostește, fără voia
lui. În aceeași clipă își dădu seama deodată că i-a sosit ceasul. Mintea i se
lumină, deși gura-i boscorodea întruna „ssst", tot mai domol și mai nesigur. Aștepta loviturile, îngrijorat
doar cu ce o să-l trăsnească? Auzi foarte lămurit vâjâind în aer ceva, simți o
izbitură ascuțită în brațul drepț dar fără durere și urmată doar de o ﬁerbințeală ciudată,
care parcă-i topea creierii, încât începu să-și amintească repede, ca într-o aiurare, cum se ducea
la liceu în Armadia, cum a fugit de la școală ca să umble cu vitele
pe câmp și să țină coarnele plugului, apoi dragostea lui dintâi cu fata dascălului Simion
Butunoiu, măritată acum cu unul din Săscuța, apoi dragostea lui să aibă pământ mulț și
Ana, și copilul, și Florica, și Titu cu toată familia Herdelea și cu cântecele cele
frumoase, seara în pridvor, și-i părea rău că toate au fost degeaba și că pământurile
lui au să rămâie ale nimănui... Vâjâi iar ca o vijelie îngrozitoare într-un pustiu fără
margini, și înțelese că iar îl lovește... Apoi deodată, ca și cum suﬂi în lumânare,
se făcu întuneric deplin. Pe urmă se trezi ca dintr-un somn greu. Habar n-avea cât
stătuse în nesimțire și nici ce se întâmplase. Numai când își auzi propriile-i gemete, își
aduse aminte... Era ud leoarcă. Se simțea parc-ar zăcea într-o baltă murdară. „O ﬁ sângele
meu!" se gândi dânsul. Vru să pipăie, dar nu-și putu clinti mâna dreaptă. De-abia deschise
ochii obosiți. Ploua mărunt. Picurii îi cădeau pe obraji și-l înțepau, căci carnea lui ardea.
Văzduhul era cenușiu, ca și când se apro- pie zorile, dar cerul era înăbușit de
nouri, și ploaia cer- 516nea mereu, măruntă, rece, unsuroasă. Dureri cumplite îi țâșneau de pretutindeni și-i clocoteau în cap
amețitor. Chiar gemetele îi împlântau cuțite în piept. Se gândea însă numai la băltoaca în
care se bălăcea, care-l scârbea și din care voia să scape cu orice preț. „Mor
ca un câine!" îi trecu apoi deodată prin mintea aprinsă de desperare. S, iîndatăîncepusăsetârascădinrăsputeri,sprijinindu- se
pe mâna stângă, în ciuda suferințelor îngrozitoare ce-i sfâșiau trupul. Gemea cu gura încleștată și
se târa mereu, mereu. Poate un sfert de ceas să ﬁ ținut sforțarea crâncenă care-l
duse până sub nucul bătrân de lângă gardul dinspre uliță. Mai avea vreo doi pași
ca să ajungă la poartă. Sub nuc însă i se întunecă iarăși tot. Doar gemetele