
zile de la răspunsul lor fără ca el să mai ﬁ dat vreun semn de
viață
— o căruță se opri în fața casei și, în vreme ce caii își scuturau
clopoțeii de la gâț un glas strigă pătrunzător:
— Domnule-nvățător!... Domnule-nvățător!... Ghighi, recunoscând glasul, se repezi afară, aruncând vorba:
—Edrăguțatatii!... Învârfulcăruțeieracocoțatăosăsoaică bătrâioară și roșcovană, cu o față veșnic râzătoare, care de patruzeci de ani,
în ﬁecare joi se ducea în Armadia, la târg, cu căruța plină de pâine de
vânzare. Herdelea o cunoștea încă de pe vremea când fusese elev la liceu. Toată casa
o iubea și o poreclise „drăguța tatii", ﬁindcă pe cât îmbătrânea cu atât se hârjonea
mai mult cu domnul învățător, în amintirea tinereților de odinioară.
— Fii bună, domnișoară, vino de ia scrisoarea asta pe 136care mi-a dat-o domnul Bălan de la poștă pentru dumnea- voastră! zise săsoaica cu ochii
zâmbitori. Că mi-e greu să mă mai cobor de-aci și caii-s nebunatici... Ghighialergă, curioasă,lacăruță. Drăguța,întinzându-
i scrisoarea, întrebă în șagă, lungind vorbele săsește:
— Da domnu-nvățător nu-i acasă?
— Tata doarme, drăguță! murmură Ghighi cu ochii la scri- soarea care era o telegramă,
și apoi fugind într-un suﬂet în casă, tocmai din cerdac adăugă: Mulțumim, drăguță!
— N-aveți pentru ce, n-aveți pentru ce! vorbi săsoaica singură, mângâind cu biciul șoldurile cailor
care porniră îndată la pas. Telegramastârnioemoțiemareîntoatăcasa. Doamna Herdelea îndeosebi privea toate depeșele drept niște co-
bitoare de rău. Numai două a primit de când e măritată, și amândouă au fost
fatale: una le vestise, în trei cuvinte reci, moartea surorii ei celei mai dragi, prăpădită
într-un spital din Cluj în urma unei operații, iar a doua le-a adus știrea îmbolnăvirii
singurului ei frate pe care, până ce a ajuns ea la Monor, l-a găsit pe
catafalc... Astfel, acuma se uitau toate trei înspăimântate la ﬁțuică, întrebându-se de la cine o
ﬁ și ce o ﬁ cuprinzând, închipuindu-și numai vești sinistre și neîndrăznind să o desfacă.
— Eu o rup și, ce o ﬁ să ﬁe! strigă în cele din urmă
Ghighi. Cum își aruncă însă ochii în telegramă, cum izbu- cni voioasă:
— E de la Pintea!... Vine Pintea!... Mi-am zis eu că de la el trebuie
să ﬁe, dar n-am vrut să vă spun, ca să ﬁe mai mare surpriza! adăugă
apoi, învârtindu-se prin odaie în pași de vals și fâlfâind hârtia în aer.
— Ia s-o văd și eu! zise Laura, revenindu-și în ﬁre, cu glasul tremurat de
emoție. S, i cum Ghighi nu se mai 137astâmpăra, sfârși mai apăsat: Ei, dă-o-ncoace, nebuno, nu mă mai necăji! Laura citi rar și
solemn: „Fericit nespuș sosesc sâm- bătă
— George". Dăscălița, cu ochii înlăcrimați de bucurie, o citi de asemenea și descoperi, într-un
colț, un adaoș cu creionul: „Multe gratulări
— Bălan".
— Uite, ne gratulează bietul Bălan! murmură ea plân- gând de-a binelea. Bălan era singurul
funcționar român de la poșta din Armadia, prieten bun cu Herdelea. S, tiind că Pintea
ceruse mâna Laurei și trecându-i prin mână telegrama, nu l-a lăsat inima să nu ﬁe
cel dintâi care trimite familiei întregi felicitările cuvenite.
— Ce om bun, sărmanul Bălan, observă Ghighi, luând hârtia prețioasă. Dacă nu era el,
cine știe când ne venea, că jidovii ceia de la cancelarie țin toate scrisorile cu
zilele... S, i cum a găsit el tocmai pe drăguța tatii!... Cuprinsă de un nou
ﬁor de bucurie, Ghighi o tuli să scoale pe Herdelea, să-i comunice și lui vestea
cea mare. Bătu cu pumnii în ușa stupinei, tropăind și din picioare, și strigând:
— Tată!... Tată!... Vine Pintea!... Vine... Deodată se opri și, țipând ca din gură de
șarpe, porni în goana mare spre casă, dând din mâini, ca o desperată, căci sărind
nebunește pe lângă stupină, stârnise dușmănia unei al- bine care, mânioasă cum sunt ele în
preajma somnului de iarnă, s-a repezit la Ghighi și i-a înﬁpt acul drept în colțul
gurii. Speriate de țipetele ei, dăscălița și Laura îi ieșiră îna- inte ostoind-o. Herdelea, cu
somnul în gene, se ivi în ușa stupăriei, mormăind: 138— Da ce-i? Ce s-a întâmplat? Ce zbiară aia așa? După întâia durere și spaimă,
Ghighi plânse mai ales de frică să nu se umﬂe și să nu mai poată
merge la serata dan- santă, care pica tocmai acuma duminică. Numai Herdelea o liniști, asigurând-o
că-i trece negreșit până duminică încât poate să ﬁe chiar regina balului. Învățătorul studie apoi
telegrama, cu ochelarii pe naș de-abia ascunzându-și fericirea.
— Ei, prea bine... Să poftească și avem să-l primim cum se cuvine! zise dânsul
în cele din urmă, împăturind frumos telegrama și punând-o în buzunar, ca să se poată
făli cu ea la toți cunoscuții. Până seara au adus pe tapet toate treburile ce
le stâr- nise sosirea pețitorului. Unde va trage Pintea? Iată o pro- blemă gravă. Ei
nu-l pot găzdui, ﬁind mulți și neavând decât trei odăițe. Dar, chiar dacă ar avea
mai multe, n- ar ședea bine unui logodnic să petreacă nopțile în casa logodnicei. Va
trebui deci să doarmă în Armadia. Masa însă poate s-o ia aici, precum poate să
stea toată ziua, să se obișnuiască mai bine cu Laura. Firește, toate acestea înseamnă cheltuială
grea. Ce are a face? O dată se mărită o fată... Vor tăia câteva găini,
neapărat. Dar nici carnea de vacă nu poate să lipsească, deși s-a cam scumpit. În
orice caz, nici o masă nu se poate fără carne. De prăjituri vor îngriji fetele,
căci Laura e meșteră mare... Bine ar ﬁ dacă ar ști la ce oră va
sosi sâmbătă? Înainte sau după prânz? Poate că s-ar putea ghici din telegramă?... Nu se
poate. Destul de rău că n-a precizaț ca să știe cum să orându- iască masa...
Duminică, ﬁrește, vor merge împreună la serata dansantă. Cine știe de nu vine chiar înadins
ca să meargă și la bal împreună cu Laura, să se mândrească în fața lumii
cu așa logodnică frumușică. Laura roși până 139în vârful urechilor și se întrebă ce vor zice fetele când vor aﬂa că se
logodește? Desigur că foarte multe vor invidia-o. Probabil însă că se cam știe în Armadia,
căci nu se poate ca tata să nu ﬁ bătut toba...
— Să știi că din pricina balului vine tocmai sâmbătă! strigă Ghighi, muncită numai de
gândul seratei și ținând la obraz o batistă muiată în apă rece. Eu imediat am
ghi- cit!... Atât mai bine! Cel puțin avem un cavaler sigur!... Am să dansez până-mi
fac pantoﬁi ferfeniță!... Numai să nu mi se umﬂe sărăcia asta de înțepătură!... Regretau toți
că nu era și Titu acasă, ale cărui sfaturi în privința primirii lui Pintea ar
ﬁ fost foarte folositoare. Titu însă, de o vreme încoace, mai mult stătea prin Jidovița
decât pe-acasă. DeocamdatăseînțeleserăcaHerdeleasămeargămâine până-n ziuă, întovărășit de Ghighi, spre a face cumpără- turile trebuincioase. În
acest scop învățătorul avea, mai întâi, să ia un avans din leafa lunii următoare, ca
să aibă cu ce ține piept cheltuielilor; apoi să vorbească cu măcelarul S, trul din
Jidovița, de la care luau pe datorie, să nu le facă pocinogul să-i lase fără
de carne de vită. Titu, sosind, ca de obicei, tocmai la masă, exclamă iar: „Foarte
drăguță femeie doamna Lang", ceea ce însemna că a întâlnit-o și era mulțumit. Apoi cercetă
telegrama cu mutra unui om care o așteptase, aprobă cu mici re- zerve planurile de
primire, găsind însă și prilejul de-a mai pomeni de câteva ori de Rozica, cu niște
ochi atât de stră- lucitori parcă mereu i-ar ﬁ venit să povestească tuturor că e
iubit de o femeie fermecătoare și că mâine-poimâine va ﬁ un adevărat erou de roman
sentimental. Când să se ridice de la cină, se auzi o bătaie sﬁoasă în ușă.
140— Da cine-o mai ﬁ așa de târziu? zise Herdelea adăugând tare: Intră! Glanetașu se
strecură în odaie ca și când l-ar ﬁ urmărit cineva de-aproape. Mărturisi, mereu încurcându-se, ce-a
pățit Ion azi-dimineață la judecătorie și rugă pe Herdelea să-i învețe cum să scape bietul
băiat de temniță. Vestea căzu ca o bombă; indignarea umplu îndată toată casa. Dar Ion?
De ce nu vine el? Bătrânul se zăpăci. I-e rușine că n-a venit înainte de
proceș cum l-a îndemnat dânsul și cum ar ﬁ fost bine de poate nici nu
pățea ce-a pățit. Se vede însă că Ion are ce are, că parcă nu-i sunt