
căutând un reazem care s-o apere de cutropire. Vru să strige ajutor și buzele ei
șoptiră desperate:
— Am să mă omor... Dar nici nu-și mai recunoscu glasul. „Aș ﬁ putut câștiga
și mi-ar ﬁ venit ușor s-o pedepsesc chiar cu temniță... Dar cum să-mi pun eu
mintea c-o mu- 417iere? Ajunge c-am speriat-o bine de toț să se învețe minte", își zise preotul Belciug
după procesul lui cu doamna Her- delea, observând că nu e furioș deși a ieșit
înfrânt. De altfel, de când s-au mutat Herdelenii în Armadia, mânia lui împotriva lor parcă
scăzuse, făcând loc unei lân- cezeli pe care nu putea s-o înțeleagă. Până atunci toate
nenorocirile învățătorului i se păruseră binemeritate și se simțise mândru c-a contribuit și dânsul la
stârnirea lor, adăugând, ca o culme egală cu excomunicarea, refu- zul lui de-a intra cu
sfântă cruce în casa unde s-au urzit ticăloșiile împotriva slujitorului Domnului. Acuma însă începea să-și
dea seama că neînțelegerile dintre ei au por- nit din deșertăciuni mărunte, aproape copilărești, și-și
zicea că pedeapsa a fost poate prea mare pentru greșelile săvârșite. „Poate c-am fost prea
aspru, dar lecția o meri- tau", se mângâia dânsul în nopțile lungi de iarnă, când
se zvârcolea fără somn în așternut. Își amintea serile plăcute de-acum câțiva ani. Herde- lea
venea și jucau durac sau ședeau de vorbă până târziu, ca niște frați. Alteori se
ducea el la Herdelea și jucau loton cu toată familia, până după miezul nopții, pe
nuci, sorbind cu poftă numeroase ceaiuri cu mult rom. Când s-a întors din Cluj, după
operația de rinichi, ﬁind slăbit și având mare nevoie de mâncare mai bună, doamna Herdelea
îi trimitea în ﬁecare zi pe Ghighi, care era mititică, cu supă de găină și
câte alte bunătăți... Amintirile bune i le întunecau însă nu uneltirile de mai târziu ale
Herdelenilor, ci învățătorul cel nou pe care Belciug a ajuns foarte repede să-l numească în
sinea lui „băiatulvicleanșirenegatalunuițărandetreabă"... Preotul vorbise numai de vreo câteva ori cu Zăgreanu, dar îl și
ca- talogase. Tinerelul zâmbise, parcă ar ﬁ vrut să-l ia de sus... 418Cu Herdelea făcuse Belciug o înțelegere să-și adune într-o singură după-amiază toate orele de religie,
iar când n-avea vreme, să lase pe câte-un băiat mai mărișor să citească din Catechism
și să păzească liniștea în clasă. În cea dintâi miercuridupăprânz, venindlașcoală, Belciuggăsilamasă pe Zăgreanu, cu
ceasornicul dinainte, întâmpinându-l cu „ai întârziat binișor, domnule părinte". Ba mai stătu în spinarea lui
toată vremea, ascultând cum face lecția, ca un controlor. Preotul se supără, înverzi, asudă, se
gândi mereu să-l ia de guler și să-l scoată afară, dar se stăpâni și doar
la plecare nu-i dădu mâna. Peste câteva săptămâni, având o întrevedere cu arhitectul noii biserici,
Belciug uită de ora de religie. Spre seară se pomeni acasă cu Zăgreanu care-l rugă
politicos să nu mai lipsească... Când mai aﬂă apoi că veneticul vrea cu orice preț
să silească copiii să vorbească numai ungurește și că pune la gloabă grea pe părinții
care nu-și pot trimite odraslele la școală, preotul începu să regrete pe Herdelea. Totuși Zăgreanu
și Herdelea nu-l preocupau decât în unele ceasuri de plictiseală, căci altminteri trăia niște vre-
muri fericite. În Ulița Mare, pe locul cel mai frumos din saț aproape de casa
lui, zidurile noii biserici așteptau doar primăvara ca să reînceapă lucrul, să se înfăptuiască de-
plin visul lui. Până atunci avea dese întâlniri, sfaturi și chiar certuri cu arhitectul, un
om încăpățânaț cu o barbă lungă, stufoasă, care voia să știe mai bine ca dânsul
cum să împodobească iconostasul și interiorul sfântului locaș. Ca o minune cerească, tocmai în clipele
de greu zbu- cium, venise la dânsul o deputăție de țărani din Săscuța să cumpere
bisericuța veche, s-o mute la ei. Belciug se cu- tremură de mândrie, căci astfel dobândea
mai mult decât îi trebuia spre a acoperi toate cheltuielile clădirii celei noi. 419— Mult m-am străduit și Dumnezeu nu m-a lăsat! murmură el închinându-se cucernic. O, dacă
toți ar face ca mine, dacă ﬁecare ar face măcar atâta, cum s-ar înălța neamul
nostru în lume și în fața Atotputernicului! Belciug era român înﬂăcăraț dar fără paradă și
ne- vrând măriri. „Îmi fac datoria în cuibul meu", își zicea cu o modestie bisericească
în care dormea poate și o părere de rău. Sentimentele însă și le păstra mai
mult în suﬂeț ferindu-se să aibă ciocniri cu stăpânirea. Numai la petre- ceri își dădea
drumul uneori, deși a doua zi se căia că n-a pus lacăt gurii, cum scrie
de altfel și în cărțile sﬁnte. Până a început clădirea bisericii, avusese obiceiul să spună
că, după ce o va vedea sﬁnțită, va muri bucuros. Acuma își mai deschidea un
termen: să-i dea Dumnezeu zile să poată vedea și dânsul România, „mama visurilor noastre", pe
urmă va muri împăcat. În așteptarea morții însă se cântărea de câte ori umbla prin
Armadia și, când se plângea că n-are să mai trăiască mulț se supăra dacă îi
băteai în strună. În schimb se însenina când i se spunea că e rezistent și
că are să înmormânteze tot satul până să-i vie lui rândul. Atunci își mângâia barba
zbârlită și ofta cu ochii spre cer:
— Speranțe deșarte, vai, prea deșarte! Viitorul e în mâna lui Dumnezeu... Noi să vedem
prezentul! Prezentul lui erau socotelile bisericii cu arhitectul, gri- jile gospodăriei, slujba bisericească, Zăgreanu, Herdelea,
sătenii... Se necăji când își dădu seama că prea a început să se gândească la
Herdelea și să întrezărească chiar putința de împăcare, dacă ar avea norocul să se mai
reîntoarcă în Pripas. „Atâtami-arlipsiacuma! semâniecăutândsă-șiîmprăștie 420gândurileacestea. Asta-milipsește,vezidumneata... Parcă de împăcări îmi arde azi..." Numaidorințade-astrângebaniidedrumîlînviorape Titu în Măgura. De aceea muncea
din răsputeri, silindu-se să-și grăbească plecarea... De altminteri nici n-ar ﬁ putut face altceva în
satul acesta aruncat pe o vale strâmtă, în creierii munților, cu casele răzlețite pe coaste.
Cu Căldăraru a văzut repede că n-ar ﬁ chip să lege nici un fel de
înțelegere suﬂetească. Au fost ei tovarăși de bancă în liceul din Armadia, dar de atunci
nu s-au prea văzut până acum când Căldăraru era notar, însuraț înstăriț iar Titu un
visător, cu capul plin și cu buzunarele goale... Apoi Căldăraru se schimbase de nerecunoscut. Mititel,
voia să pară grav și serioș ca să-l respecte țăranii. Întrebuința sumedenie de pomezi ca
să-i crească mustățile și era nenorocit că, ﬁind spân, deabia avea ici-colo câte-o țepușă. Își
scotea burta în afară și pentru că din ﬁre rămânea cam supț își făcea vesta
și pantalonii largi în brâu ca să pară mai gros și pântecos. Ochii mici, vii,
negri, i se învârteau în orbite ca la veveriță. Vorbea tare și apăsat și se
ferea ca de foc să râdă în fața oamenilor. Era însurat de curând cu fata
subprimarului din saț țăran bogat care pusese umărul pentru alegerea lui Căldăraru, deși rivalii lui,
mai bătrâni, fuseseră susținuți de însuși solgăbirăul Chițu. Toată familia socrului său îl privea ca
pe un fenomen rar și îl lăuda pretutindeni, speriindu-se mai ales că „e numai de
douăzeci și șase de ani și e notar", parcă mai târziu ar ﬁ fost menit
să ajungă cel puțin ﬁșpan. Titu îi spuse din prima zi că vrea să plece
în România și că a venit aci numai să-și adune cheltuiala de călătorie. Căldăraru ținu
îndată să-l povățuiască să nu facă prostia 421de a pleca nicăieri, ci să stea la dânsul, să câștige o practică bună, apoi
să-și dea examenele ce-i mai lipseau și să se înscrie la cursul de notari de
pe lângă universitate. Îi prea- mări apoi profesiunea de notar comunal, neuitând a se da
drept pildă pe sine însuși, care a ajuns așa de bine prin muncă și stăruință.
Titu se simți micșorat că prietenul său vrea să-i pozeze în ocrotitor, dar nu-i făcu
imputare, ci își înteți doar hotărârea de-a pleca mai repede. Însuﬂetulluizbuciumărileseliniștirăsubprivegherea speranței. Din clipa când
dorința vagă de-a trece dincolo s-a transformat în pasiune, viața i s-a ușuraț ascunzându- și