
tachinarea Lucreției. 159—Tare-smândrepetreceriledumneavoastră,domnișorule! zise ﬂăcăul cu privirea aprinsă. Cel dintâi valș după pauză, pricinui lui Titu o
mare satisfacție. Profesorul Oprea, dansând cu Lucreția, uită de candelabrul cel mare și trecu prin
zona primejdioasă. O ploaie de stearină se scutură în spatele îndrăgostiților. Toată lumea făcu haz
de pățania aceasta, iar Titu se grăbi să șoptească necredincioasei:
— Vezi? Pedeapsa lui Dumnezeu pentru cadrilul al doilea! Zorile priveau pe ferestrele sălii și
balul nici gând să se sfârșească. Tinerii nu se mai săturau și bisau furtu- nos
toate dansurile, înverșunându-se chiar să nu lase pe domnișoare să plece acasă... În dosul ușii
dinspre grădină, Ion, cotoșmănit în su- man, nu simțea nici frig, nici somn privind petrecerea
domnilor. Meseleîncărcate,muzica,frumusețeadomnișoarelor, râsetele, chiar și sudorile dansatorilor îl mângâiau și-l în- tărâtau neîncetat. Văzând fețele
vesele i se părea că toți oamenii aceștia duc o viață fără nici o grijă,
fără necazuri și fără supărări. Îi pizmuia amintindu-și zbuciumările și chinurile lui. „Bine le mai
merge domnilor!" își zicea cu o părere de rău dureroasă. Dacă ar ﬁ învățat carte,
poate că ar ﬁ și el printre dan- satori, vesel, fără gânduri grele, fără trudă
în oase! Dacă ar ﬁ ascultat pe Herdelea... Apoi toată dragostea lui zbura iar acasă,
alintând pământurile fără de care viața lui în- treagă n-ar mai avea nici un rost.
„Toate astea nu plătesc cât o ceapă degerată", se gândi dânsul în cele din urmă,
cu ochii mari răsfrângând mereu petrecerea domnească, dar văzând de-acuma numai pământul aspru și totuși
ademe- nitor, ca o țărancă voinică și frumoasă a cărei îmbrățișare îți zdrobește oasele... 160Tot satul cinstea mai mult pe Ion și-l compătimea de când s-a aﬂat ce-a pățit
la judecătorie. Unii ocărau pe Belciug, alții huiduiau pe Simion Lungu care însă se apăra
din răsputeri că n-are nici o vină și nici nu mai îndrăznea să suﬂe o
vorbă despre brazdele împricinate. Doar Vasile Baciu, și numai la beție, striga: „Uite cine umbla
să ia pe Anuța mea!" Când era treaz însă, lua și el partea lui Ion
și odată, întâlnindu-l pe uliță, i-a spus cu glasul înduioșat:
— Lasă, măi băiete, că temnițele-s pentru oameni, nu pentru draci! Osândatotușirăscoleatoateplanurileﬂăcăului,clătinându- i încrederea. I
se părea că, dacă va sta închis și departe două săptămâni, va pierde și pe
Ana, și mai ales pămân- turile ei pe care începuse să le privească întocmai ca
și când ar ﬁ ale lui. Avea o presimțire ciudată că Vasile Baciu va face
ce va face și va aduce, în lipsa lui, pe George în casă. S, i
atunci toate nădejdile lui s-ar împrăștia în vânt și ar rămâne tot așa de becisnic
ca până acuma, silit să îndrăgească veșnic numai pământul altora. Cum zilele treceau și sentința
nu mai venea, neliniștea lui creștea. Își închipuia că întârzierea poate să însemne și o
agravare a pedepsei. Dacă pe câteva vorbe ale popii s-a pomenit cu două săptămâni de
temniță, de ce nu s-ar aștepta și la mai rău?... Cu toate acestea n-avea nici
o ură împotriva preotului și nici chiar împotriva judecătorului. Își zicea că e la mijloc
bătaia soartei lui nenorocite. Totuși, în lovitura aceasta, avea și mulțumirea că barem s-a ales
de-a binelea cu brazdele lui Simion. Se ducea la Ana mereu, din ce în ce
mai îngrijorat să n-o piardă. Blândețea fetei începea să-l neliniștească, bănuind într-însa o șiretenie. De
altfel tărăgănările ei, când îi cerea să-l bage-n casă ori să petreacă noaptea cu el
161în șură sau în podul cu fân, îl făcuseră să se îndoiască de ea. Apoi
într-o seară, vorbind de pățania lui și când ea plânse și-l rugă să se ostoiască
și mai bine să stea în temniță decât să se pună împotriva celor mari, Ion
se înfurie parcă l-ar ﬁ lovit cu măciuca-n cap. Era sigur că fata se bocește
din vicleșug, umblând să se scape de dânsul... Nu-i mai spuse nimic, dar se hotărî
să nu se dea bătuț orice ar ﬁ să se întâmple... Cum îi sosi sentința,
cum fugi cu ea la Herdelea.
— Să mă înveți, domnule învățător, și să nu mă lași, că pacostea asta mă
omoară! zise dânsul mohorât.
— Ia nu mai umbla cu copilării, Ioane, ca doar bărbat ești, nu pleavă! răspunse
învățătorul jumătate în glumă, jumătate în serioș înțelegându-i îngrijorarea.
— Dumneata nu știi ce știu eu, domnule învățător, altminteri ai zice tot ca mine!
murmură ﬂăcăul clătinând din cap. Herdelea citi hârtia mormăind până la sfârșiț apoi, ca și
când n-ar ﬁ pătruns-o îndeajunș o mai citi o dată.
— Hm! făcu dânsul ridicând ochii spre ﬂăcău. Eu zic să-i dai dracului pe toți,
Ionică, și să te mulțumești cu pedeapsa! Adică ce-o să ﬁe dacă-i sta și tu
la răcoare două săptămâni?... Altfel te pomenești că pățim și mai rău! Învățătorul se temea
acuma să se mai amestece. Dac- ar ﬁ fost după suﬂetul lui, s-ar ﬁ dus
cu Ion și până la împăratul. S-a gândit însă bine și și-a dat seama că
orice armă are două tăișuri. Judecătorul împărțea dreptatea după cum i se năzărea; se credea
mare cunoscător de oa- meni și tălmăcea legile astfel încât să se potrivească cu dorințele
lui. Herdelea ar ﬁ fost fericit să-l poată plesni puțin, mai ales că față de
dânsul ungurul se arăta mân- dru și uneori chiar disprețuitor. Dar îl știa răzbunător 162și aceasta îi domolea pornirea. Când ar aﬂa judecătorul că el a făcut plângerea, nu
s-ar lăsa până nu l-ar zdrobi... Pe urmă ar trebui să încurce și pe Belciug
în bucluc. Nici vorbă, felul cum preotul se poartă cu dânsul în vremea din urmă
l-ar îndreptăți să-i tragă o săpuneală bună, să-l învețe minte. S, i totuși ce-ar folosi
el dintr-o ruptură zgo- motoasă cu Belciug? Încercă să lămurească ﬂăcăului toate primejdiile. Sfa- turile
lui pașnice însă mai mult întărâtau pe Ion care se bătea mereu cu pumnii în
piept:
— Iau eu toate răspunderile! Mai bine să mă spânzure decât să mă calce așa
în picioare! Hotărârea ﬂăcăului înmuie împotrivirea învățătorului. Toată seara se tocmiră. Cu cât Hardelea șovăia
mai tare, cu atât Ion stăruia mai aprig, parcă în joc ar ﬁ fost însăși
viața lui. Dăscălița și fetele împărtășeau pe deplin scrupulele învățătorului și îndemnau din când în
când pe Ion să se astâmpere sau, în orice caz, să se ducă la notar
să-i facă „lăcrămația". În cele din urmă își dădu părerea și Titu:
— S, i eu cred că mai bine ar ﬁ să-i lăsați în plata Dom-
nului, că de temniță, orice ai face, tot nu scapi, asta-i sfânt. Dar dacă nu
vrea și nu vrea, nu văd de ce nu i-ai face plân- gerea? Eu zic
să i-o faci fără grijă... S, i ca să nu-ți cunoască scrisul, pune pe Laura
să o copieze, și gata!... Foarte sim- plu! Părerea lui fu adoptată de toți și
Herdelea capitulă:
— Adevăraț cine poate să cunoască scrisul Laurei? Se așeză și făcu o jalbă amănunțită
și simțită, în care judecă- torul și preotul se întovărășeau spre a năpăstui pe un
biet țăran nevinovat. Când o citi pe românește lui Ion, toți se înduioșară. Laura o
transcrise îndată cu oarecare emoție. 163Herdelea avu grijă s-o pună tot pe ea să scrie și adresa pe plicul mare:
ministrului de justiție...
— Uite, Ionică! Mâine dimineață o dai recomandată la poștadinArmadia,șisăﬁeîntr-unceasbun! ziseînvățătorul mișcat. Ion era uluit
de mulțumire; puse pe masă trei zloți și nu vru să iasă din casă până
ce Herdelea nu-i primi.
— Nici nu știi dumneata ce bine mi-ai făcuț murmură ﬂăcăul sărutând mâna învățătorului.
— Bine că i-ai făcut-o, zise Titu după ce plecă Ion. Adică de ce să-și
bată joc de el toți măgarii? Peste vreo două săptămâni, în amurg, silvicultorul Ma- darasy
cu solgăbirăul Chițu și cu șeful percepției din Arma- dia,într-ocăruțăușoară,seoprirăînfațacaseiînvățătorului. Fuseseră la vânătoare de iepuri
în hotarul Pripasului, aler- gaseră toată ziua și nu izbutiseră să tragă măcar un foc
de pușcă. Se întorceau pleoștiți, zgribuliți de frig și de umezeală; doi câini tremurau lângă
căruță, cu urechile dă- bălate, fără să se sinchisească de dulăul învățătorului care, cu labele
pe gard, hămăia din ogradă, furios că nu-l bagă în seamă nimeni. Ca să-și alunge