
tă- cerea, întrebându-l deodată: 131— Oi ﬁ având și dumneata vreun necaz pe-aici, măi bade? Simion se uită la
Ion și răspunse cam rușinat:
— Apoi am, vezi bine că am. Cine n-are? Iară tăcură câteva clipe. Dar pe
urmă, încetul cu încetul, își reveniră cu toții și Simion povesti din ﬁr în păr
ce a pățit cu Ion, care tă- găduia aprig tot. Se amestecară toți în vorbă,
unii dând dreptate unuia, alții celuilalt. Ciorovăiala însă îi apropia mereu. Simion de altfel nu
cerea decât brazdele pe care i le tăgăduia ﬂăcăul, căci de bătut s-au bătut în
parte. În cele din urmă ascultară sfatul moșneagului din Vărarea: Ion să-i dea înapoi două
brazde și Simion să-și retragă jalba. Spuse aprodului că s-au împăcat și îl rugară să
le îngăduie să înștiințeze și pe domnul părinte că nu mai vor să meargă la
judecată. Aprodul îl bătu pe umăr și le făcu semn să-l urmeze. Intrară în gang.
În dreapta și în stânga erau birourile cărților funduare. Inima lui Ion bătu mai repede.
Aci are el să vie cu Ana și cu Vasile Baciu, să-i scrie toate pământurile
pe numele lui... Urcară apoi pe o scară veche, foarte roasă. În odaia de așteptare
dădură peste Belciug, care se plimba de ici-colo, cupălăriaînmână, cufațamaipalidăcadeobicei. Aprodul, arătându-i pe cei doi
țărani, îi zise rânjind mulțumit:
— S-au împăcat... Nu trebuie judecată... Preotul se opri brusc, ca și când glasul aprodului
l-ar ﬁ speriat. Vă- zând însă pe Simion împreună cu Ion, înțelese și se înfu-
rie. Se băgase în cearta dintre dânșii într-o clipă de necaz prostesc, crezând că izbind
pe feciorul Glanetașului are să simtă lovitura și familia Herdelea. Așa se grăbise de scri-
sese pâra lui Simion, susținând-o și prin mărturia lui de preot. Peste câteva zile însă,
potolindu-și supărarea, i-a pă- rut rău că s-a amestecat. Nu se cuvine ca un preot
să-și nă- păstuiască credincioșii, târându-i în fața judecătorilor un- 132guri. Arﬁfostmulțumitdacăs-arﬁpututîmpăcalucrurile, fără să mai ajungă prin Armadia, dar și fără să iasă dânsul micșoraț
căci din gură tuna și fulgera mereu împotriva lui Ion. Fiindcă, în asemenea împrejurări, pricinașii
n-au în- drăznit să se învoiască acasă, Belciug a venit cam în silă la judecată,
muncit de gândul cum ar putea potrivi toate așa încât să rămână cu fața curată.
Își făcuse, plictisindu-se în sala de așteptare, o cuvântare bine simțită prin care să apeleze
la inima judecătorului pentru a dobândi iertarea vinovatului, dacă făgăduiește să se îndrepte... Atunci a
picat aprodul cu împăcarea, răsturnându-i deodată toate intențiile. I se păru că țăranii s-au întovărășit
ca să-și bată joc de dânsul.
— Piei din ochii mei, măgarule! se răsti la Simion, indignat. M-ai adus până aici
ca acuma să mă faci de râs înaintea oamenilor?... Las’ că știu eu ce poamă
ești și tu! Am să te învăț eu minte și pe tine, becisnicule! Simion se
făcu mic de tot și mormăi foarte înceț să nu-l audă popa, dar totuși să-și
poată zice că n-a tăcut:
— Apoi nu te-am adus eu, domnule părinte, că dum- neata m-ai adus!... Câțiva țărani,
care-și așteptau rândul, se adunară cio- por într-un colț, spăimântați. Numai o babă, neputându- se
stăpâni, bolborosi:
— Mai rar popă ca acesta... În loc să împace oamenii, îi învrăjbește... Pe Ion
îndârjirea preotului îl ului. În gând îi răsări deodată întrebarea: „Ce-o ﬁ având cu mine?"
O presimțire urâtă începea să i se încuibeze în inimă. Pleoștit se apropie de fereastra
ce dădea în curtea judecătoriei. Se rezemă de perete și se uită din ce în
ce mai zăpăcit împrejur. În antreu se coborâse o tăcere grea, întretăiată numai de 133pașii preotului care își reluase plimbarea de ici colo, mai nervoș aruncând deseori priviri zdrobitoare
spre Simion Lungu. Când Belciug obosi și se opri, se auziră din sala de judecată
întrebări grăbite, într-o românească pocită, rostite de un glas aspru și urmate de răspunsuri umile,
înfricoșate... O teamă stranie cuprinse pe Ion încetul cu încetul. Simțea o amenințare de care
nu se putea feri. Se mira cum de nu s-a sinchisit el deloc până acuma
de aface- rea aceasta? De ce nu s-a împăcat mai dinainte, când ar ﬁ fost
atât de ușor? Îi părea foarte rău că n-a cerut cel puțin învățătorului să-l lumineze
ce să spună și cum să răspundă... Se întoarse și-și aruncă ochii afară. Curtea era
strâmtă, pardosită cu piatră și împrejmuită cu un gard de scânduri foarte înalt. În fund
o casă joasă, cenușie, po- somorâtă, cu ferestrele zăbrelite cu drugi groși de ﬁer... Ion
tresări. Asta era temnița. Un ﬁor de groază îi furnică suﬂetul... În curte trei țărani
tăiau lemne sub privegherea unui paznic în uniformă urâtă, cu pușca la umăr. T, ăranii
hâțâiau ferăstrăul alene și nepăsători, pe când paznicul nu-i scăpa din ochi și doar uneori
își îndrepta cureaua de la armă, mândru și poruncitor. „Vasăzică aici...?" se gândi ﬂăcăul, curmându-și
însă ﬁrul gândirii, cuprins de îngrijorare. Alt aprod, bătrân, leneș, cu ochelari, îi introduse înă-
untru. La biroul din mijloc, cu spatele la fereastra dinspre stradă, stătea un domn groș
cu o chelie ascunsă puțin sub niște ﬁre rare de păr lung, cu ochii încruntați,
având di- nainte, pe masă, o cruce de metal. Belciug, cu o înfățișare solemnă, se
așeză îndată în stânga, lângă perete, pe un scaun. La alt birou, un domn sfrijit
și gălbejiț cu mustăți cărămizii și cu o cărare aleasă foarte îngrijiț răsfoia într- 134un teanc de acte, scoase câteva hârtii și le puse ceremonios pe masa judecătorului. Aerul
era apăsat și atât de vrăjmaș, încât cei doi țărani se uitară repede unul la
altul, îngroziți, gata parcă s-o tulească în orice clipă. Deodată însă întrebările judecătorului porniră nerăb-
dătoare. Cum te cheamă? De câți ani ești?... Ion simți de-acum foarte limpede cum îl
învăluie primejdia. De- acum s-a isprăvit... Nu mai e nici o scăpare... Când Simion răspunse,
fără să se uite la Belciug, că s-au împăcat afară și că-și retrage jalba, mai
avu o scânteiere de nădejde. Dar se stinse îndată. Judecătorul nici nu lăsă pe Simion
să isprăvească, sări în picioare și începu să răcnească:
— Atunci de ce mai veniți pe-aici, ticăloșilor, să mă încurcați?... O să vă bag
la răcoare pe amândoi, o să vă... Atunci Belciug se ridică de pe scaun și
se apropie, zi- când cu sﬁală:
— Pardon... Două cuvinte... Judecătorul mai rău se întărâtă. Începu să dăscălească și pe Belciug
că de ce nu ex- plică boilor c-aici e judecătorie unde oamenii au de lucru,
nu să-și piardă vremea cu ﬂeacuri... Preotul roși și rosti câ- teva vorbe pe ungurește.
Deși știa binișor ungurește, avea oroare să vorbească mai ales în fața autorităților, vrând astfel
să dovedească tuturor că românul nu renunță nici- odată la drepturile lui. Judecătorul, care îl
cunoștea, se zăpăci auzindu-l vorbind ungurește și deodată se îndulci. Îl pofti să ia loc,
își trase scaunul mai aproape de dânsul și-l ascultă cu mare luare-aminte. Belciug vorbi mult.
Era în joc prestigiul lui față de țărani, care merita jertﬁrea trecătoare a unui principiu.
Ion și Simion nu mai înțelegeau nimic; doar privirile judecătorului, care îi fulgerau în răstimpuri,
le spuneau că e vorba de ei și că nu e bine. Când încetă preotul,
jude- 135cătorul se sculă iar și numaidecât se răsti la Ion:
—Vasăzicătueștispaimasatului, câineticălos!... Bine. Foarte bine. Te dezvățăm noi de nebunii, ﬁi pe pace!... Ai să
vii să stai două săptămâni la răcoare, ca să-ți treacă pofta de bătăi!... Mișelule și
netrebnicule! Ion îngălbeni; apoi tot sângele i se urcă în obraz. Rosti, cu fruntea suș
cu ochii aprinși:
— Apoi să ne iertați, domnule jude, nu-i așa... Că eu n-am bătut pe nime-n
lume, domnule jude...
— Să taci, ticălosule!... Nici o vorbă, ca pe loc te pun în lanțuri!... S,
i acuma ieși afară!... Marș! Flăcăul ieși clătinându-se, fără să mai vadă cum Bel- ciug
dă mâna judecătorului care-i zâmbește prietenos... În aceeași joi, după-amiază, pe când Herdelea, pro- ﬁtând
de vremea frumoasă și călduță, sforăia închis în stupină, iar dăscălița cu fetele alegeau fasole
pentru mân- carea de seară și vorbeau de Pintea, mirându-se că au tre- cut zece