
ne nenorocească pe toți! zise învățătorul pe 313urmă, doborât de îngrijorare. T, ineți minte ce v-am spus eu azi! Ion e fatalitatea
noastră... El se ciorovăiește cu Vasile Baciu pentru niște zdrențe de pământ și nici nu
vrea să știe în ce poznă m-a înfundat! Titu, văzând spaima bătrânului și ca să
mai schimbe vorba, găsi înțelept să povestească pe un ton de glumă cum azi, întâlnindu-se
în Armadia cu Belciug, i-a spus că e foarte supărat și că nu va lăsa
fără răspuns insultele doam- nei Herdelea, pentru care va trebui să dea seama în fața
justiției... Efectul povestirii lui însă fu tocmai contrar ce- lui așteptat de dânsul, stârnind o
ceartă care nu se isprăvi până noaptea târziu.
— Apoi da, că atâta-mi mai lipsea, să umblu acuma pe la judecăți și pentru
dumneaei, că n-am eu destule neca- zuri, zise învățătorul amărât. Mai bine-l lăsai dracului și
tu, în loc să-mi mai aprinzi paie-n cap și cu el! Doamna Herdelea se înfurie
imediaț făcu pe soțul ei mămăligă nesărată, pentru că ar ﬁ în stare să se
lase călcat în picioare de toate nătăﬂețele din lume, și declară categoric că ea preferă
să plătească orice amendă și chiar să stea la pușcărie, decât să rabde mojiciile „pămătufului".
Ziua următoare aduse însă o nădejde bună, sub chipul unei scrisori de la subinspectorul Horvaț
care-l invita co- legial pe Herdelea să-și pună în cumpănă toată inﬂuența pentru alegerea desăvârșitului
patriot ce este candidatul de deputat Beck. „Am toată încrederea în patriotismul dumitale încercat și
să ﬁi sigur că oboseala dumitale va ﬁ apreciată cum se cuvine", sfârșea subinspectorul. Mai
ales sfârșitul i se părea învățătorului plin de mari făgăduințe.
— Uite ce om de treabă bietul subinspector! strigă dânsul înviorat. Ei, degeaba, să nu
judeci niciodată pe nimeni după aparențe!... Iată bărbatul care-mi place și 314mie!... Bravo! Bravo! Îndată își însemnă pe toți alegătorii din Pripaș în nu- măr de
unsprezece, și chibzui îndelung pe cei care ar vota cum îi va sfătui dânsul. Apoi
își frecă mâinile cu încredere:
— Vezi, Dumnezeu îți trimite ajutorul când nici te aștepți! Titu, aﬂând seara planurile tatălui
său, sări până în tavan de indignare și strigă de nenumărate ori „trădare" și „rușine".
Dar Herdelea rămase neclintit.
— Pentru mofturi n-am să-mi las eu bătrânețele pe drumuri... Aivăzuttuce-miscriesubinspectorul?... Citește bine! Poftim! zise
aruncându-i mândru scrisoarea. Tânărul nu vru să citească nimic și făcu jurământ că va lupta
din răsputeri împotriva acestei trădări nemaiauzite. Herdelea se întristă că feciorul lui se gândește mai
mult la străinii de la care nu va avea niciodată nimic, decât la dânsul, a
cărui soartă atârnă de bunăvoința celor mari și puternici.
— Nu-ți închipui tu că Horvaț dacă-i vom împlini dorința, poate să-mi ﬁe de mult
folos? N-ai văzut citația de ieri și nu știi că mă paște afurisitul de judecător?
O vorbă a subinspectorului cântărește greu la tribunal. Când va spune subinspectorul prezidentului că uite-așa
și așa, Herdelea e omul meu, adică al nostru, crezi că prezidentul are să mai
crâcnească? Așa se lucrează în lume, băiete... Înțelegi, ori nu înțelegi?
—Nuvreausăînțelegnimic! răspunseTitucuatâtmai îndârjit cu cât socotelile acestea i se păreau și lui cuminți.
— Atunci să-ți ﬁe rușine obrazului, că ești cal bătrân și ai putea înțelege atâta
lucru! strigă Herdelea adânc mâhnit. Rușine să-ți ﬁe, măgarule! În seara zilei când Ion bătuse
întâia oară pe Ana, pică în casă, de-abia târându-se, Dumitru Moarcăș, o rudă în- 315depărtată de-a Zenobiei, cerând adăpost până s-o îndura Dumnezeu să-l strângă din lume. Zenobia, aﬂându-se
în toane bune, pentru că feciorul și-a muștruluit nevasta, îl primi fără a se burzului,
mulțumindu-se doar să-l des- coase puțin:
— Da ce-ai pățiț bade Dumitre? De ce nu stai la Pa- raschiva, că-i bine
acolo?
—Parcădebinefugeomul? murmurăMoarcăș,mototolindu- se pe vatră. Era un moșneag trecut de șaizeci, pipernicit și prăpă- dit
de să-l suﬂi de pe picioare. Nu mai avea nici un dinte în gură și
vorbea greu, scuipând în toate părțile. În tinerețe a fost bărbat frumos și cu stare
și se băteau fetele după dân- sul, dar în loc să se însoare și să
se potolească, i-a plăcut să zboare ca albina din ﬂoare-n ﬂoare, încât mulți oameni și-au
ciomăgit muierile din pricina lui, căci de el nu îndrăz- neau să se lege, ﬁind
voinic și iute ca un lup. Cărăușia i-a fost mai dragă decât pământul și tot
cărăușia i-a mâncat capul. Într-o noapte, venind de la Dej, o ceată de țigani lăieși
au tăbărât pe dânsul, l-au stâlcit și i-au furat caii. A zăcut vreo doi ani
și a rămas beteag de picioare. Boala i-a înghițit averea. Rămas numai cu căsuța și
grădina, s-a aci- uat pe lângă Paraschiva, care era văduvă tânără și râvnea mai mult
la casa lui, crezând că nu mai are de trăit cine știe cât. Dumitru însă
se încăpățâna să nu moară și o duse douăzeci și doi de ani așa, prăpădit
cum a scăpaț încât Paraschiva a avut vreme să se obișnuiască cu slăbiciunile lui. S-au
înțeles ei totuși destul de bine până acum câteva luni, când Dumitru s-a apucat și
a vândut lui Avrum casa și grădina fără știrea Paraschivei. Degeaba i-a dat o sută
de zloți de arginț femeia nu s-a mulțumit. Ea era convinsă că a luat mai
mult și a ascuns banii undeva sau la cineva. S, i 316cum Dumitru nu mai putea să aibă zile multe, Paraschiva se înfuria că banii vor
ajunge pe mâna altora, iar ea, care l-a îngrijit atâția ani, se va alege cu
nimica. Fiindcă nici Avrum nu voia să-i spuie lămurit cât i-a daț Paraschiva s-a pus
pe moșneag, mai întâi cu sudălmile, apoi cu bătaia, până ce în sfârșit azi l-a
izgonit să nici nu-l mai vadă. Bătrânul povesti ce-a pățit cu Paraschiva, dar fără s-o
ocărască, ba chiar cu o mare părere de rău că a fost nevoit să plece
de la ea și să moară poate prin case străine.
— Apoi lasă c-ai trăit destul, îi zise Zenobia drept mân- gâiere. Ion, îmbufnat cum
rămăsese toată ziua după ce ples- nise pe Ana, nu zise nimic, ci se uita
doar uneori cu ură la noul mâncău care-i cade în spinare din senin. Credea totuși
că Dumitru se va întoarce acasă mâine-poimâine, știindu-se că nu poate trăi fără Paraschiva, singura
femeie
— se zice
— pe care a iubit-o el cu adevărat și care, de aceea l-a și învârtit
cum i-a plăcut. De altfel gândurile lui erau atât de fripte de grija pământurilor, încât
tot restul lumii i se părea că nu face un ban găurit. Se înfuria când
vedea pe Ana care, pe cât îi îngăduia pântecele țuguiaț se sprinte- nea pe lângă
vatră să gătească cina, și era din ce în ce mai convins că femeia e
înțeleasă cu Vasile Baciu să-l tragă pe sfoară. Se perpeli câteva zile fără să știe
ce să mai facă. Apoi îi veni în minte Herdelea și se bucură ca și
când ar ﬁ găsit scăparea. Chipul învățătorului îi juca înaintea ochilor, strălucitor de speranțe. Îl
căută îndată și, nimerindu-l la școală, îl chemă afară. Herdelea era supărat și-i impută că
e nerecunoscător și că, prin nepăsarea lui criminală, îi primejduiește slujba și cinstea. Ion ascultă
nerăbdător, ca și deunăzi când încercase învățătorul să se sfătuiască cu 317dânsul. Ce-i păsa lui de grijile altora? Pe el numai necazul lui cel mare îl
rodea și-l chinuia, și, după ce îmblânzi pe Herdelea cu făgăduințe, i se plânse ca
un copil nepricepuț zicând mereu mai rugător și mai stăruitor:
— Învață-mă, nașule, că altminteri ori fac moarte de om și ajung la pușcărie, ori
mi-oi pune singur ștreangul de grumaz! Se uita în ochii învățătorului, sorbindu-i răspunsul, dincareînsăiseîntipăriîncreierinumaiatâta: „Fiiliniștiț
ﬁnule, că ce ți-a făgăduit trebuie să-ți dea... Duminică tu să vii la mine cu
Ana... Am să chem și pe Vasile ș-aveți să vă înțelegeți, ﬁi liniștit!" Zilele până
duminică trecură ca ceasurile. Nădejdea îi îmbrăca toate gândurile în trandaﬁriu. Se simțea iar stăpânul
pământurilor și de-abia aștepta să poată ieși la lucru pe moșia lui. Herdelea, iubitor de
învoieli unde ﬁecare parte să-și scadă cerințele spre mulțumirea amândurora, povățui pe Vasile Baciu să