
Dragostea se mani- festa prin plăcerea de a vorbi ungurește. Venind acuma într-un sat unguresc,
și-a închipuit că, auzind și vorbind mereu ungurește, va avea impresia că e tot în
apropierea Rozei și astfel își va mai răcori dorul. T, ăranii care aveau treburi pe
la primărie vorbeau însă mai mult românește, întâi pentru că tuturor le era mai la
îndemână și apoi ﬁ- indcă notarul însuși nu cunoștea limba statului decât toc- mai cât
îi cerea slujba, iar acasă sporovăia numai evreiește sau românește, căci notăreasa, cu toate silințele,
nu fusese în stare să învețe nici o boabă ungurește. Singur feciorul notarului, studentul, se
prefăcea că nu pricepe românește; deoarece însă își dădea aere de gravitate savantă, lui Titu
226îi era scârbă de el și-l ocolea. Amărâtșimâhniț Titutotușiseapucăseriosdemunca ce i-o împărțea cu dărnicie Friedman
care, neﬁind sigur câtăvremevastaladânsulpoetul, căutasăproﬁtedehărni- cia lui spre a-și pune la zi lucrările rămase și
îngrămădite de luni de zile. Pe Titu îl plictisea monotonia acelorași for- mule și tipare,
dar nu-l împiedica de a munci cu râvnă în așteptarea zilei de joi, când va
revedea pe Roza. Se simțea chiar mândru că se jertfește scriind „bilete de vite", „liste
de impozite" și alte lucruri prozaice, în loc să plutească în sfere senine, să făurească
versuri înaripate... Joia sosi împreună cu o decepție crâncenă. Notarul îi spuse cu părere de
rău că nu-l poate lua cu el în Armadia, că trebuie să umble negreșit prin
comună, să zorească strângerea birurilor și să pună sechestre celor rămași prea mult în urmă,
deoarece percepția îl amenință cu amendă dacă nu va vărsa în trei zile măcar sumele
de pe semestrul trecut. Parcă nici o zi, în viața lui Titu, n-a fost mai
poso- morâtăcajoiaaceasta. Fierbea,înjurași-șiblestemasoarta văzând cum pleacă Friedman, iar el trebuia să stea pe loc. Era
cât pe-aci să se bată cu băiatul notarului, care veni să-i ție de urât și
să discute politică. Pe urmă își zise că Fried- man nu putea să-i facă asemenea
măgărie decât îndemnat de Herdelea și ca să-l înstrăineze de Roza. Spre a se răz-
buna nu ieși toată ziua din cancelarie, aruncă într-un colț registrele de sechestre și, în
schimb, compuse pentru Roza o scrisoare lungă de nu se mai isprăvea, înﬂăcărată de pa-
timă și udată de lacrimi, pe care voia să i-o trimită cu un om tocmit
înadinș chiar dacă l-ar costa leafa întreagă pe o lună. A doua zi, recitindu-și scrisoarea,
i se păru cam um- 227ﬂată și o rupse. Se mai potolise puțin cu speranța joii vii- toare. Cum a
răbdat o săptămână, va mai răbda câteva zile. Revederea va ﬁ cu atât mai plăcută...
Notarul îi povesti că s-a întâlnit în Armadia cu Herdelea și cu Ghighi, care îi
trimit multe sărutări, și găsi că a făcut foarte bine cruțând pe oameni cu sechestrele,
deoarece percepția tocmai i-a mai acordat o amânare cu birurile. Joia următoare Titu păți la
fel și totuși se mâhni parcă mai puțin ca întâia oară. Între timp cunoscuse pe
preotul calvin, om mărunț slab și cu o mustață foarte căruntă, și pe preoteasa, grasă,
voinică, înaltă ca un jandarm, care erau certați și nici nu vorbeau cu notarul. Cu
aceștia îm- preună Titu ocăra în ﬁecare seară pe Friedman și astfel se mai răcorea
și-și uita aleanul. În cele din urmă totuși trebui să plece prin saț cu străjile,
după biruri. Atunci de-abia văzu dânsul mai bine comuna și oamenii. S, i văzând, i
se strângea inima de remușcări și imputări, și-și zicea din ce în ce mai întristat:
— Uite ce orb am fost!... Unde mi-a fost suﬂetul până acuma? Gargalăul era un
sat cam de vreo două ori cât Pripasul, așezat pe țărmul stâng al Someșului, pe
un șes drept ca masa. În mijloc se înălța trufașă, cu un cocoș alb în
vâr- ful turnului, biserica ungurească nouă, iar în apropiere școala statului, cu coperișul roșu de
țiglă, cu două etaje, severă și poruncitoare ca o stăpână nemiloasă. Primprejur se înșirau numai
case bune, cele mai multe de piatră, cu ogrăzilargi, acareturibogate, vitefrumoase. Pelamargini, ca niște cerșetori
ﬂămânzi, se răzlețeau bordeie murdare, umile, învelite cu paie afumate și, într-un colț, rușinoasă, se
ascundea parcă bisericuța românească de lemn, dără- pănată, cu turnulețul țuguiat de șindrilă mucegăită. 228Fiindcă datoriile mai numeroase erau la mărginași, Titu, îndemnat de Friedman, își începu activitatea prin-
tre cocioabele pleoștite, întâmpinat pretutindeni de dulăi lățoși care-l lătrau c-o înverșunare atât de dușmănoasă
ca și când ar ﬁ mirosit că vine cu gânduri rele. Umblând din casă în
casă și răscolind mizeria până în fund, se simți cuprins încetul cu încetul de o
nedumerire mare și atât de stăruitoare că-i zgudui toată ﬁrea, mai ales amintindu-i întruna clădirile
mândre din mijlocul satului. „Aci suntem noi, cei oropsiți și săraci, pe când dincolo ei
se lăfăiesc în belșug", se gândi dânsul în sfârșiț intrând tocmai într-o căsuță foarte hodorogită,
cu streșinile așa de joase că trebui să se plece ca să poată pătrunde în
tindă. O babă uscată, încovoiată rău de spinare, cu o brobo- adă cenușie în cap,
îl pofti speriată în casă, repezindu-se să șteargă cu șorțul lavița, ca nu cumva să
se murdărească domnișorul dacă ar pofti să șadă. Spaima însă îi licărea în ochii cu
care fura când pe Titu, când pe cele două străji rămase în ușa tinzii.
— Apoi să ne iertați, domnișorule, că la noi e urâț mur- murăbabacuglasjalnic. Nemănâncăsărăciașinecazurile, domnișorule,
păcatele noastre! Titu o privi lung și se cutremură de o rușine ciudată amestecată cu
dezgust. Bătrâna i se păru o nălucire din visurile lui, întruchipând mizeria și întunericul. Vru
s-o liniștească cu o vorbă blândă, dar nu îndrăzni să deschidă gura și-și vârî nasul
în registrul de sechestre unde o găsi însemnată cu o datorie de peste două sute
de coroane. Când auzi baba de două sute, holbă ochii uluită, rămase câtevaclipecuguracăscată, apoiînțelegând, izbucnibrusc
într-un hohot de plânș bolborosind desperată:
— Vai de mine, domnișorule! Două sute!... Vai de 229mine și de mine! Lacrimile ei gâlgâiau atâta durere încât Titu avu o încleștare în
beregată. Se uită zăpăcit la străjile din tindă caresescărpinauîncapsubrevărsareadesoareprimăvăra- tic. Lumina vie îl făcu să
tresară, ademenindu-l, simțind- o cum i se prelinge în suﬂeț cum îi pătrunde în toate
tainițele, schimbându-se într-o milă din ce în ce mai lă- murită și mai stăpânitoare. „Ce-s
eu aici? Ce caut eu aici?" se gândi atunci dânsul, în vreme ce bocetele bătrânei
îi murmurau în urechi ca ecoul unei chemări îndepărtate.
— Apoi, uite, babă, trebuie să plătești, că altfel îți iau zăloage și-ți vând toț
tot! vorbi în același timp gura lui cu glas aspru care i se părea atât
de străin încât de-abia îl mai cunoștea și mirându-se cum poate rosti asemenea cuvinte.
— N-am nimic, domnișorule, afară de suﬂetul din oase!... N-am!... Dar ia-mi-l, ia-mi-l!... Că feciorul
mi-i în cătane de doi ani de zile și cât amarul de pământ ne- a
lăsat Dumnezeu, acolo zace în paragină de mă doare inima... Numai suﬂetul mi-a mai rămas...
Amu încaltea ia-mi și suﬂetul, domnișorule!... În inima lui Titu izbucni o ﬂacără nouă, ca
dintr-un foc mocnit prea îndelung. În minte îi răsări întrebarea chinuitoare: „De ce să-i iau
eu suﬂetul? De ce eu? De ce tocmai eu?" Stătu mult nemișcaț fără să rostească
o vorbă și fără să mai îndrăznească să ridice ochii la baba care plângea mereu,
își suﬂa nasul zgomotoș se închina și se jura. Lui îi era rușine de străji
că se înduioșează și totuși n-avea puterea să-și învingă slăbiciunea. Pe urmă deodată se zgudui,
se uită iar în registru, clătină din cap și mormăi supărat: 230— Atunci poate că sunt greșite socotelile? Ori ce Dum- nezeu?... Ori nu se poate?...
Adică ce greșeli, ce...? Se agăță îndată de cuvântul „greșeli" ca un înecat. Ieși furios
din casă, urmat de străjile care pășeau nepăsător, clătinând din cap ca niște animale trudite.
Se duse drept la primărie și spuse indignat notarului că registrul de im- pozite trebuie