
„balului din octombrie" a fost amânată pentru mijlocul lui noiem- brie, din pricină că lăutarii
erau angajați până atuncea în alte părți.
— Chiar azi am trimis invitațiile cu poșta... Toată ziua am scris adrese, de aceea
am și întârziat... Mă gândisem să aduc chiar eu invitația dumneavoastră
— adăuga către Laura
—, dar pe urmă mi-am zis că-i mai potrivit să vie prin poștă... mai oﬁcial...
— Mai bine făceai dacă o aduceai... Cel puțin am ﬁ văzut programul!... Aurel, ca
„aranjor", le destăinui toate amănuntele pro- gramuluipecarefetelelegăsirăminunate. Casăﬁedrăguț, medicinistul proﬁtă de ocazie și le ceru
să-i rezerve ﬁe- care câte o tură de valș cel mai puțin. Propunerea produse mare
emoție. Elvira hotărî:
— Eu zic așa: întâia tură să ți-o dea Laura... Tu vrei, Laura dragă?
— Dacă credeți voi? se roși Laura bucuroasă.
— De asemenea și cadrilul al doilea... Când auzi de cadri- lul al doilea, adică
al îndrăgostiților, Laura se îmbătă de fericire și răspunse doar cu o înclinare din cap
plecăciunii studentului... Elvira împărți tuturor cu dreptate câte o tură, iar fetele, în semn de
mulțumire, îi opriră ei cadrilul întâi, cu condiția să aibă vizavi pe Laura... 106— Acum e vremea să plecăm, căci se înserează! curmă Elena planurile ce se înșirau
nesfârșite asupra toaletelor, dansurilor, cavalerilor... Se urniră deodată cu toții. Laura le mai zise să
nu se grăbească, dar numai cu jumătate gura. Nădejdea ei era drumul cel vechi, unde
va putea rămâne în patru ochi cu Aurel.
— Să nu mergeți departe că acuși se întunecă! strigă HerdeleadupăLaurașiGhighicareporniserăsă-șiîntovărășească prietenele. O luară pe
drumul cel vechi, care e mai cu cotituri binevenite pentru perechile îndrăgostite, dornice de sin-
gurătate. Laura rămase mai în urmă cu Aurel, iar celelalte, ghicindu-i dorința, căutau să se
depărteze cât mai mult. Mergeau alături, cu pași leneși, vorbind de lucruri in- diferente, în
care doar câte o vorbă fricoasă amesteca ceva din simțirile lor. Studentul își imputa că,
după o curte sârguincioasă de aproape un an, n-a fost în stare măcar s-o sărute
o dată. Sﬁala aceasta îl scădea în ochii săi proprii, zicându-și că numai nerozii pot
să ﬁe atât de lipsiți de mândrie bărbă- tească. Laura, mai ales de când cu
scrisoarea ultimă a lui Pintea, avea nevoie de o dovadă a iubirii lui, care să-i
um- ple inima și să-i limpezească așteptările... Cu toate acestea n-aveau curajul să-și deschidă suﬂetele.
Aurel îi explica deosebirea dintre grâul de toamnă și cel de primăvară și ea îl
asculta strălucitoare de mulțumire. Celelalte fete le-o luaseră înainte cu vreo sută de pași, gălăgioase,
vesele de răsunau câmpurile. Apoi veni o coti- tură bruscă și mai lungă, care le
acoperi. „Acu-i acu!" se îmbărbăta Aurel frecându-și mâinile.
— Iată-ne singuri... singuri! murmură Laura oprindu- 107se parcă fără să vrea. Uite ce splendid e apusul soarelui! Cum vopsește nourii, ca
într-o baie de sânge...
— Da... minunat... e... e... bâlbâi tânărul apropiindu- se de ea. Se uitară un răstimp
la soarele roșu din care nu se mai vedea decât o geană furioasă. Priveau cu
atâta încre- dere ca și când de lumina aceasta ar atârna toată fericirea. Laura, copleșită
de emoție, își lăsă capul pe umărul lui, cu buzele umede întredeschise într-o așteptare dureroasă,
cu pieptul frământat. S, i Aurel, tulburat deodată, atinse cu buzele obrazul ei îmbujoraț repede,
aproape speriat. Se despărțiră însă îndată, parcă apropierea i-ar ﬁ îngrozit pe amândoi. Se opriră
o clipă rușinați și apoi porniră iar înainte, tăcuți, mai nemângâiați și mai nedumeriți. La
cotitura drumului dădură peste Titu, înconjurat de toate fetele, necăjiț strigând întruna:
— Lăsați-mă în pace, vă rog!... Vă rog!... Am de lucru... N-am vreme de prostii!...
Ceataîșiurmăcalea,lăsândpeTituînmargineașanțului, așezat pe o lespede de piatră, cu ochii când spre cer, când spre Pădurea
Domnească din față. Fetele întorceau mereu capul să vadă cum face Titu poeziile. Acuma Aurel
întindea pașii ca și când i-ar ﬁ fost rușine să mai rămână în urmă. Aceeași
sﬁală se încuibase și în su- ﬂetul Laurei, care însă se îngrozea la gândul că
vor ajunge la Jidovița, se vor despărți și ea va ﬁ nevoită să se întoarcă
acasă tot atât de îndoită... Sărutarea, în loc să le împru- mute îndrăzneală, coborâse un
zid de neînțelegere între dânșii. În apropiere de Jidovița, ca din senin, Laura îi zise:
— S, tii că Pintea mi-a cerut mâna?
— Mi-a spus domnul Herdelea, răspunse studentul încet.
— Oh! Ai știut și totuși ai tăcut toată vremea, făcu Laura 108spăimântată de ceva ce-i zguduia inima din temelii. Dar Aurel urmă, mai încet și mai
șovăitor:
— Pintea e un băiat foarte bun, foarte... foarte... Voia să mai adauge cine știe
ce, întâlnind însă ochii fetei se în- curcă și murmură de câteva ori „foarte... foarte..."
Laura auzise prea bine, înțelesese aprobarea lui: și totuși nu putea crede. Se uita la
el căutând măcar în ochii lui, în înfățișarea lui, ceea ce așteptase ea. Împrejurul ei
simțea cum se îngroașă înșelăciunea din ce în ce mai limpede. S, i apoi deodată
tot suﬂetul i se cutremură parcă i s-ar ﬁ rupt rădăcinile... Mergea tăcută, împovărată de
gânduri amarnice, fără să mai simtă pământul sub picioare. Apoi se opri și, cu glas
tremuraț îi zise pentru ultima oară:
— Vasăzică crezi că...? Tânărul plecă ochii în pămânț rușinaț și răspunse ca un vinovat:
— Cred că... Titu plecase de-acasă, numai pentru a nu se întâlni cu „gâștele" care-l
plictiseau cumplit ﬁindcă toate îl iubeau mai mult sau mai puțin și-i cereau poezii. Mințise
că i-a venit o idee. Se hotărâse numai să se ducă în Armadia, să mai
vadă puțin pe Lucreția și să ofteze alături de ea. Își zicea deseori că iubirea
aceasta îl înalță și-i dă noi avânturi. Gândindu-se însă la Lucreția, s-a pomenit într-adevăr cu
o inspirație și s-a oprit s-o toarne într-o formă poetică și apoi s-o ducă plocon
neprețuit alesei inimii lui. S-a muncit vreo două ceasuri, în zadar. Ideea se zvârcolea în
suﬂetul lui, dar nu izbutea să se înfăptuiască pe hârtie. De zece ori i s-a
părut c-a prins-o și mereu se împrăștia când se cobora în vârful creionului... Sosirea gâștelor
apoi i-a spulberat din creieri tot ce începuse să se cristalizeze, așa că trebui să-și
înceteze curând sforțările. Porni spre Jidovița agale, mohorâț cu gândul să-și aducă surorile acasă, dacă
s-ar 109întâmpla să nu le însoțească Aurel, cum obișnuia. Deodată, între niște tufe de alun, aproape
de drum, zări o siluetă albă. Necazul i se stinse ca prin farmec. Tre- buie
să ﬁe doamna Lang, își zise dânsul, căci numai ei îi place să iasă din
saț în după amiezile frumoase, ca să citească ceasuri întregi romane senzaționale ungurești, trântită pe
un pardesiu vechi de-al soțului ei.
— O, dac-ar ﬁ ea, în amurgul acesta blând, în sin- gurătatea aceasta amețitoare! declamă
dânsul patetic, aprinzându-și închipuirea și grăbindu-și mersul. Ceea ce îl împiedicase totdeauna să-i facă o
declarație categorică a fost o lipsă de ocazii, îngrozitoare. De șapte luni, decândocunoștea, nui-apututvorbiîntrepatruochi decât
tocmai de două ori, și încă și atunci numai la repeze- ală, fără să aibă
vreme să-și deschidă inima. Niciodată n-a nimerit-o acasă singură, niciodată n-a avut norocul s-o însoțească
singură măcar până în Armadia, niciodată n-a găsit-o singură, deși ea îi spunea că are
obiceiul să hoină- rească pe câmp, cu câte o carte în mână
— ceea ce era chiar adevăraț căci surorile lui o întâlniseră de mai multe ori.
Ghinionul acesta îl înfuria cu deosebire de când notarul Stoessel îi destăinuise că doamna Lang
spune tuturor că „Titu e un tânăr foarte simpatic și bine crescut". Apropiindu-se și văzând
că era într-adevăr ea, Titu se repezi cu fața strălucitoare de bucurie.
— Te căutam, îi zise domol, strângându-i lung mâna.
— Te așteptam, răspunse ea privindu-l galeș. Roza Lang era o femeie nostimă, cu obrajii
de păpușă, cu născiorul obraznic, cu niște ochi visători și leneși, cu forme mlădi- oase
și plinuțe, asemenea unei fete de douăzeci de ani. Se credea ﬁința cea mai nefericită