
nu- mai rezultatul are însemnătate hotărâtoare. Ce-mi pasă mie cum beau și mănâncă soldații în
vremea războiului prelung? Istoria nu va ști decât: am biruit sau am fost biruiți... S,
-apoi iarăși, lupta noastră e o defensivă activă, cum ar zice fratele meu căpitanul. Dușmanul
ne atacă prin toate mijloacele moderne de cotropire, prin cultura lui, prin școala lui, prin
arta lui, prin banii și prin munca lui... Noi trebuie să dăm din mâini ca
barem să nu ne înecăm. Atât. Dacă ne menținem la suprafață, am izbuti. T, inta
este să nu pătrundă dușmanul în cetatea noastră. Ei, și ținta aceasta, cu toate mărunțișurile
omenești care pe dumneata te întristează, e câștigată. Asta-i mândria noastră. S, i trebuie să
ﬁe și mândria dumitale și a oricui i-e drag aievea neamul! Trei zile cât ținură
serbările, Titu luă parte la toate ședințele,conferințeleșibanchetelefestive,liniștițmulțumiț răsunându-i în urechi cuvintele lui Virgil Pintea de
câte 506ori vreun amănunt încerca să-l tulbure. Însuﬂețirea însă nu-l mai stăpâni până a treia seară,
la balul care încheia solemnitățile... Toate doamnele erau în costume naționale din toate ținuturile, oferind
un spectacol impresionant. S, i, spre miezul nopții, toate domnițele acestea frumoase ca zânele și
gingașe ca ﬂorile se prinseră într-o horă imensă, fredonând în cor, cu glasuri dulci, învăluitoare,
cuvin- tele unui cântec popular pe care Virgil Pintea, îmbrăcat țărănește, îl cânta din ﬂuier
în mijlocul lor... Hora aceasta i se păru lui Titu un simbol al întregii vieți
ardelenești, le- gătura între mulțimea cea mare, umilă și ostenită, și con- ducătorii ei, ieșiți
tot din sânul ei și neuitându-și obârșia.
—Trăiascăromânii! izbucnideodatăTitunemaiputându- și stăpâni emoția. Strigătul fusese în suﬂetul tuturor, căci îndată toată sala se
umplu de glasuri înﬂăcărate:
— Trăiască românii!... Trăiască doamnele române!... Neamul românesc! Polițaiul orașului interveni discret pe lângă bătrânul
președinte al asociației să potolească entuziasmul primej- dios. Glasul președintelui însă se pierdu ca o
chemare neputincioasă în vârtejul unui uragan zguduitor. În aceeași noapte Titu vru să-și scrie articolul
pentru Tribuna Bistriței, dar nu izbuti să lege nici două vorbe. Inima îi era atât
de plină de fericire încât mereu trecea în birou la Virgil să-și împărtășească impresiile.
— Ce minunată-i viața românească! zicea întruna. Ce mare e neamul nostru! Nu există în
lume popor mai bun, mai harnic, mai mândru, mal puternic... Nu poate să existe! Înculmeaînsuﬂețiriiîșiadusedeodatăamintecămâine
trebuie să plece de-aici, dincolo. Dar își zise cu hotărâre: 507— Nu mai plec nicăieri! Rămân aici!... Ar ﬁ o trădare să plec de-aici!... Aici
e nevoie de oameni! Aici e nevoie mai mare ca oriunde! Adormi foarte decis să
se oprească la Sibiu, să intre la vreogazetă, însfârșitsăsefacăfolositornorodului. Adoua zi se deșteptă frânt de
osteneală, pe când Virgil Pintea îl scutura din răsputeri:
— Sus! Suș leneșule!... E ora zece și trenul n-are să te aștepte pe dumneata,
stimate poete, să-ți mistui în somn impresiile naționale!... Haidem, să nu întârziem de la poliție,
unde trebuie să scoatem biletul de trecere a fronti- erei, altfel rămâi aici...
— Cum să rămân aici? sări Titu, biruindu-și deodată oboseala. Imediat sunt gata! Numai cinci
minute!... S-ar putea să mai rămân aici, odată ce am pornit la drum?... Dincolo e
fericirea cea adevărată... Acolo trebuie să ﬁe! George turba... Dintru-ntâi îi venise să se năpustească
la Florica și s-o zdrobească. După ce a scos-o din sărăcie și din noroi, după
ce nu e în stare să-i facă barem un copil, acuma umblă să-l și necinstească?
Se opri însă gândindu- se că Ion e capul tuturor relelor și că deci cu
dânsul trebuie să se răfuiască... Al Glanetașului i-a făcut destul rău, nu- mai rău, și
fără nici o pricină... Toată ziua de sâmbătă își ascunse mânia parcă nici n-ar bănui
nimica-n lume. S, i, ﬁindcă Ion n-a venit pe la ei, seara s-a dus la
cârciumă unde l-a și întâlnit. Vorbiră mai prietenos ca altă dată și George îi spuse
că mâine se va duce la pădure, și spunându-i îl privi atât de senin încât
văzu bine bucuria din ochii lui Ion care, ca să-l descoase, întrebă:
— Da când vrei să pornești, George? Glasul lui, tocmai pentru că voia să pară
nepăsător, avea o tremurare ușoară 508demulțumirepecareGeorgeosimțifoartebine. Răspunse liniștit:
— Apoi când o însera mai bine, ca să mergem pe ră- coare. Duminică după-amiază
trecu iar pe la cârciumă și iar întâlni pe Ion, și iar aduse vorba că
deseară trebuie să plece la pădure. Ion era amețit puțin de rachiu și chiuia și
horeaparcătoatălumeaarﬁfostalui. Înochiiluistrălucea sﬁdătoare bucuria bucuriilor. Apoi când să iasă George, Ion îi ură drum bun
și mai ceru o sticlă de băutură, să-și astâmpere focul. Pe Florica însă George degeaba
o iscodise. Își vedea de treburile ei prin casă, ca totdeauna, încât bărbatul se gândi
că poate ea nici nu e vinovată. Îi pregăti merinde în traistă și ea însăși
agăță traista de loitră. Când începu să se întunece, Toma Bulbuc opri cu carul în
uliță, în fața casei. George înjugase boii și-l aștepta. O slugă de-a lui Toma veni
în carul feciorului, să-i mai ție de urât pe drum. Când își făcură cruce să
pornească, sluga strigă:
— Da topor nu-ți iei, bade George? George tresări. Înadins nu luase, gândindu-se c-o să-i
trebuiască acasă. Sări jos din car și alergă în tindă. Savista, care se târâse pe
prispă, nepricepând cum poate pleca dânsul când ea i-a spus că are să vie Ion
Glanetașu, bâigui plângător:
— Nu duce, bade... Stai aci...
— Să nu pățești ceva, George, că te-ai întors din cale, mur- mură Florica.
— Vezi mai bine tu să nu se întâmple pe aici vreo poznă! zise bărbatul
tare, de frică să nu audă nevasta cum îi bate lui inima.
— N-ai nici o grijă, că doar mă cunoști și mă știi! răs- punse femeia
liniștită. Carele se urniră. Întunericul le înghiți curând, lăsând 509în urmă numai scârțâitul roților, din ce în ce mai molcom. Pe bolta vânătă stelele
se aprindeau pe rând ca niște luminițe fricoase. Peste sat se cobora o ceață plăpândă,
alburie, care parcă subția bezna și o răcorea. George tremura în car ca și când
l-ar ﬁ zgribulit frigu- rile. De vorbea, îi dârdâiau dinții. Ieșiseră din sat și suiau
pe coastă, printre ogoare tăcute pe care clăile înnegureau ca tâlharii la pândă... Două zile
plănuise dânsul ce-o să spuie tatălui său când va sosi clipa, și acuma nu-i venea
nimic în minte. I se părea că a plecat de-acasă de un veac și vedea
mereu pe Ion cum se furișează în ogradă, cum se așază în pat lângă Florica...
Apoi deodată gemu:
— Parcă nu mi-e bine... Mă întorc... O luă drept peste câmp. Auzi cumstrigătatăl săuceva,
darnu înțelesenimic. Vru totuși să răspundă „bine, bine", și n-avu glas. Când nu mai auzi
carele, începu să alerge. Se rostogoli de vreo două ori prin șanțuri, peste haturi. Îi
era cald de se năbușea. Un strop de sudoare îi căzu pe mână și-l învioră
parcă l-ar ﬁ atins un cărbune aprins. Cu cât se apropia, cu atât îi era
mai frică să n-ajungă prea târziu. Sărigardulporumbiștiidindosulcasei,ieșiîngrădinița din față și de-aci în ogradă. Casa dormea
nepăsătoare și tăcută ca o matahală moartă. Peste drum un câine hămăi de două ori,
iar în balta din vale broaștele orăcăiau urât într-o întrecere ațâțătoare... Vru întâi să intre
buzna, dar se răzgândi înainte de a porni spre tindă. Poate că Ion totuși n-a
venit încă, ș-atunci... Bătu în ușă, ușor, cum bat ﬂăcăii în geam, la fete. Glasul
Floricăi răspunse îndată, limpede, nedormit:
— Cine-i? George tăcu. Glasul femeii îi zârnâia în cre- ieri, spunându-i:
—Vezi, nudormea... Îlaștepta... AuzipașiiFloricăi, desculți, 510apropiindu-se încurcați de foșnetul cămășii. Ușa se crăpă hoțește să nu facă zgomot.
— Tu ești? șopti ea.
— Eu, eu, mormăi George intrând repede. Nevasta recu- noscu glasul, se dădu la o
parte ca plesnită de un bici. Dar, înainte ca George să-i ﬁ simțit spaima, se
reculese și, pu- nând zăvorul, întrebă îngrijorată:
— Vai de mine, George, dar ce-i de te-ai întors așa?