
vorbă a lui, cu ce plăcere dansau împreună la toate petrecerile... Amintirile o zăpăceau. Dacă
asta n-a fost iubire, atunci ce-i iubirea?... Adevărat că pe urmă el s- a purtat
urât neavând nici o tresărire de indignare când a aﬂat că Pintea i-a cerut mâna,
ceea ce însemnează că, pen- tru el, iubirea ei a fost o jucărie fără preț,
o simplă trecere de vreme. Poate însă că și ea a fost vinovată, că n-a
făcut cu el decât exerciții de cochetărie... Dar Pintea? Se roșește gândindu-se la sărutarea lui
de logodnă, la strângerile de mână, la vorbele lui de dragoste șoptite cu o înﬂăcărare
stângace. Toate nu stârnesc nimic în inima ei, afară de o sﬁală aproape dureroasă... Până
acuma câteva săptămâni avusese convingerea că iubirea e ceva foarte poetic, eteric și romantic, ceva
scăldat în serenade, oftări ascunse și vi- sări la lună; crezuse că cel care va
iubi-o aievea va răpi-o într-o noapte fără stele. Iar azi e în pragul cununiei și,
în loc de fraze pompoase, mintea ei frământă numai bucă- tărie, gospodărie, proză și, printre
acestea, dorința vagă de-a vedea pe George mare, frumos și bun... Lucrând la trusou, rămânea
deseori cu mâinile în poală și cu ochii în gol, așteptând parcă un răspuns care
nu putea veni. Pintea îi scria în ﬁecare zi și ea primea scrisorile cu o
strângere de inimă din ce în ce mai mare. Îi era frică de clipa în
care vor înceta închipuirile ce o îngrijorau. Acuma ar ﬁ avut nevoie de un duhovnic
suﬂetesc care să-iînțeleagătulburareașisăi-oaline. Mamaeiînsăn-arﬁ îngăduit în ruptul capului asemenea zbuciumări. Dacă ea, care se credea
o martiră a căsniciei, nu și-a pus niciodată întrebări păcătoase, cum ar putea să-și pună
Laura care a 202dat peste un om de seamă, nu cum a fost Zaharia Herdelea. Așa ceva ar
ﬁ o fărădelege nemaipomenită... Ghighi iarăși nu era în stare să-i pătrundă gândurile. Era prea
copilă- roasă pentru niște lucruri atât de serioase. Laura încercă să se sfătuiască cu ea,
dar răspunsurile ei naive și zgomo- toase nu-i risipeau șovăirile. Cu prietenele ei, oricât ar
ﬁ fost de intimă, tot nu îndrăznea să-și deschidă inima până în fund. Numai Titu
ar ﬁ liniștit-o, dar el parcă nici nu vrea să știe de fericirea ei. Niciodată,
de când soarta ei e aproape să se hotărască, n-a căutat să-i ușureze îndoiala... El
părea înstrăinat de năzuințele ei, ca și când ar trăi în altă lume... Într-adevăr, Titu,
căzut în mrejele iubirii pătimașe, nu mai trăia decât pentru Roza Lang. După câteva întâl-
niri, femeia îi cucerise toate gândurile și toate simțurile. Ea îl preocupa ziua noaptea, tulburându-l,
chinuindu-l și fericindu-l. Restul lumii, pentru dânsul, parcă nici nu mai exista. Nu trecea o
zi fără să se ducă prin Jidovița, să se facă luntre și punte barem s-o
vadă, să-i culeagă un zâmbet cu înțeles sau o privire drăgăstoasă cu care să-și mângâie
dorințele până se va ivi clipa neprețuită când s-o poatăstrângeiarînbrațe. Nimicnu-lmaiinteresaafarăde Roza, nici chiar lecturile
lui, căci în ﬁecare frază, printre toate rândurile îi răsărea mereu ea și numai ea,
ademeni- toare și stârnindu-i noi pofte. Ceasuri întregi își tortura creierii să cizeleze câte-un vers
sau măcar vreo imagine în care s-o nemurească pe ea... Doamna Lang de altfel se
simțea măgulită că a deșteptat o iubire atât de puternică în inima tânărului fără trecut
și-i răspundea cu cochetării veșnic noi. Istețimea ei instinctivă născocea cu ușurință prilejurile de întâlnire
și de îmbrățișare. Pasiunea aceasta o înviora și o înfrumuseța. Trebuia să facă sforțări să
se 203stăpânească și să nu-și piardă capul cu totul. Prudența femeii însă trezea o gelozie furtunoasă
la Titu, căruia îi părea rău de orice privire aruncată altuia, de orice vorbă schimbată
cu altcineva, iar mai târziu începu să-l doară și gândul că Roza trăiește într-o casă
cu Lang și că chiar se culcă în același pat. Îi umbla prin minte s-o
despartă de soțul ei și s-o ia de nevastă. Într-un moment de însuﬂețire îi spuse
și ei ce-a hotărâț și ea îi mulțumi cu un uragan de sărutări. Îndată își
dădură seama amândoi că, de vreme ce el n-are nici un câștig, ea n-ar putea
trăi nici o zi fără Lang. Atunci Titu îi făgădui că o va duce cu
el în România, când va ﬁ să plece. Deocamdată însă nu se mai gândea serios
să se arunce în vârtejul necunoscutului. După dibuirile începutului se întâlneau mai ales acasă la
ea, în timpul când Lang era la școală. Titu se obișnui curând și nu-i mai
fu frică să nu-i prindă bărbatul. Își în- tocmi chiar o replică strașnică pentru orice
eventualitate: „Domnule, ne iubim, și te urâm! Slobod ești să iei orice hotărâre!" Cuvintele acestea
i se păreau și demne, și eroice. Din nenorocire, n-avea nevoie de ajutorul lor. Lang
era mai orb ca toți bărbații și nici nu visa măcar să-i bănuiască. De multe
ori, în pauze, repezindu-se acasă să mai tragă o dușcă de rachiu ca să-și întărească
energiile pedagogice, găsea pe Titu între patru ochi cu Roza. Nu se mira și nu
se supăra, ci zicea veșnic foarte senin:
— Aici ești, amice? Ești drăguț că mai ții de urât ne- vestei mele, că
eu n-o prea răsfăț. Ce vrei, am îmbătrânit... Dorești un păhărel? Titu nu se mai
ducea nici prin Armadia. De la serata dansantă nu vorbise mai mult de două ori
cu Lucreția Dragu. De când putea strânge în brațe pe Rozica, nu mai 204zicea că are nevoie de iubiri vaporoase. „Oacheșa cu ochii verzi", cum o preamărise el
odinioară în poezie, nu-l mai inspira câtuși de puțin. I se părea o mică ipocrită
încre- zută... De altfel nu mai simțea nici o trebuință să poves- tească nimănui cum
a cucerit iubirea Rozei. Pasiunea adevărată merge mână în mână cu discreția. Herdelea, încurajat că
una din fete și-a găsit norocul urmând sfaturile lui înțelepte, se frământa acuma să asi-
gure și viitorul băiatului. Astfel nu scăpa nici o ocazie de a reaminti lui Titu
că vremurile sunt grele, că omul tre- buie să-și croiască un drum în viață, că
anii trec ca vântul și cel ce n-a muncit n-are la bătrânețe, și în sfârșit
c-ar ﬁ bine să se gândească și el la ziua de mâine. Titu se în-
furia înțelegând, căci orice asigurare de viitor însemna o despărțire de Rozica. Dar iarăși nu
putea stărui să se eternizeze în lenevie și deci răspundea morocănos:
— Am zis că eu nu vreau? Găsiți-mi o slujbă, orice ar ﬁ, și iată
că mă duc! Dacă nu sunteți în stare să înțelegeți talentul meu, am să mă
fac chiar și măturător de stradă, ca să vă scăpați de mine și să nu-mi
mai bateți capul că sunt trântor și nimic mai mult! Supărarea lui îi mâhnea pe
toți din casă. Fetele săreau și-i luau apărarea. Dăscălița, înduioșată, făcea semne in- dignate lui
Herdelea să-l lase în pace, pe când învățătorul, încurcaț se scărpina în ceafă și, vrând
s-o dreagă, îl jignea mai rău. Vizitele prea dese la doamna Lang începură cu vremea
să bată la ochi ovreimii din Jidovița. Fetele hahamului Cahan, bătrâne și înăcrite, neavând altă
treabă și ﬁind vecine cu Lang, se apucară să pândească de câte ori vine Titu,
să se uite la ceas când intră și când iese. S, i, deoa- rece Roza
făcea pe mândra față de ele și le privea de suș 205răspândiră vorba că între unguroaica lui Lang și feciorul dascălului din Pripas nu poate ﬁ
lucru curat. De atunci încolo ochii care urmăreau pașii lui Titu se înmulțiră, iar știrea
că Rozica pune coarne lui Lang se întinse, trecu și în Armadia stârnind senzație printre
învățătorii de acolo, și în sfârșit ajunse la urechile lui Herdelea. Bătrânul nu era împotriva
unor astfel de pierderi de vreme, dar punând în legătură nervozitatea și nepăsările lui Titu
cu zvonul acesta, se temu să nu izbucnească cumva vreun scandal care să pericliteze viitorul
băiatului și se puse deci cu tot dinadinsul să-i găsească mai curând barem un loc
de su- bnotar undeva, ca să-l îndepărteze din brațele iubirii pri- mejdioase. Mai ales că
aproape în același timp, dar pe alte căi, vestea sosi și la cunoștința fetelor și
a doamnei Her- delea care nu știa cum să blesteme mai avan pe ticăloasa ce
nu se sﬁește a-și pune mintea cu un copil. Astfel toată familia se bucură când