e mine? întrebă ea muşcându-şi adânc  buzele, aprinsă la faţă. Să asmuţi câinele? N-ajunge cât am îndurat aici, cât am muncit? Ia stai tu niţel, tată, să vorbeşti aici cu mine! strigă ea cu un glas tăios şi înalt. Se rupse din faţa tatălui, merse spre uşa odăii care rămăsese deschisă şi o trânti cu putere. Se întoarse apoi spre mama ei: Iar tu, mamă, să nu te amesteci, că nu eşti bună de nimic! Ai rămas oarbă, de când lucrezi la maşină să le dai lor mii de lei! Şi de săptămâni de zile de când mă omoară să mă mărit cu Stan Cotelici, tu n-ai spus nimic! Iar acuma m-ai lăsat să mă fac de râsul lumii!  De astă dată, Tudor Bălosu se năpusti spre ea şi vru s-o apuce de mâini şi s-o dea afară. Birică şi Victor săriră de pe pat. Polina se smulse din mâinile tatălui şi ţipă:  – Ia mâna de pe mine! Tudor Bălosu încremeni cu ghearele în aer. Fata îl fulgera  cu nişte priviri a căror ură ardea în ele ca o flacără.  – Să nu dai în mine că-ţi scot ochii! rosti Polina cu un glas  şuierător.  – Polino, ţipă Aristiţa, ai înnebunit?! În clipa aceea, Victor sări între ei, deschise uşa şi spuse  tare şi dispreţuitor spre Birică:  – Ia ieşi, mă, afară d-aici! Ia ieşiţi afară d-aici! Birică îl privi mocnit, mestecându-şi fălcile. Nu se mişcă. Victor Bălosu se apropie de el şi îl apucă de flanela lui cârpită în coate. Spuse cu acelaşi dispreţ:  – Ieşiţi, bă, afară! Acest glas îngâmfat îl făcu pe Birică să-şi smucească mâna cu putere şi să se dea îndărăt gata să-i sară în cap. Polina îl apucă liniştită pe fratele ei de gulerul hainei şi când acesta se întoarse cu faţa, ea îi cârpi o palmă atât de năprasnică încât Victor se clătină. Când îşi reveni şi se repezi spre Polina, Birică îi ieşi atunci înainte şi într-o clipă se încleştară unul cu mâinile în gâtul celuilalt.  – Tudore, sai că se omoară! strigă Aristiţa înăbuşit. Mama şi fiica şi Tudor Bălosu săriră şi începură să  izbească în mâinile lor încleştate.  O dată despărţiţi, cei doi se priviră cu ură, mult timp gâfâind. Victor Bălosu parcă uitase de palma dată de sora lui. Abia întru târziu îşi aminti şi se repezi pe negândite spre ea, dar Aristiţa îi ieşi înainte.  – Dai în mine, hai? Polino! Dai în mine! gâfâi el.  – Dau în tine! răspunse ea tremurând. Măgarule! Ai şi tu o soră care se mărită şi strigi la ea să iasă afară! Porcule! Ai un obraz de porc, mă mir că nu-ţi plesneşte.  Victor Bălosu sări iar de la locul lui şi de astă dată o luă  spre uşă, să iasă afară. Bănuind ceva rău, Aristiţa ţipă:  – Victor, stai aici, Victore? Stai aici! Stai aici! Tudor  Bălosu sări şi el şi îl apucă pe fiu de umeri.  – Ia stai, mă, la locul tău! Stai să le spun eu încă o dată, să nu zică pe urmă lumea că a venit fata la mine şi am gonit- o...  VII Se făcu un timp de tăcere grea. Se aşezară iarăşi pe paturi, cei doi singuri într-o parte, iar ceilalţi pe celălalt pat. Tudor Bălosu rupse tăcerea cu un glas schimbat din care înfumurarea de tată pierise.  – Va să zică, Polino, abia te-ai măritat şi ţi-a şi sărit ţandăra. Te-au pus ai lui Birică la cale. Vii să-mi bagi ghearele în ochi! Aşi putea să ies afară şi să-mi văd de treburi, dar mă gândesc la ce-ai să tragi când te-or pune ai lui Birică la muncă. Acolo să vezi muncă, nu ca acasă! Ai muncit şi acasă, nimeni nu zice, dar taman d-aia ar fi trebuit să nu-ţi iai lumea în cap. Dacă ar face toate fetele ca tine, ar fi un balamuc în tot satul... Aşa că vezi, îţi spun încă o dată, pentru ultima oară, cu frumosul, să te întorci...  – Îmi spui cu frumosul, dar sări cu pumnul la mine, spuse  Polina limpede, uitându-se drept în ochii lui.  Tudor Bălosu înghiţi greu. – Nu vreai să taci din gură, cauţi ceartă! zise el. – Să vorbeşti ca lumea şi să nu mă minţi! Niciodată nu te- ai uitat la mine ca la o fată. Tot cu Victor: Victor în sus, Victor la deal... Numai eu am muncit şi ai crezut că sunt proastă, am să înghit mereu şi o să mă mărit cu cine vreţi voi...  – Acum te-ai făcut deşteaptă, măgăreaţo! Nu ţi-e ruşine să  vorbeşti aşa cu tata? spuse Victor.  – Nu mai pot de ruşine, răspunse Polina batjocoritor. Uite  unde s-a adunat ruşinea, la alde tata şi la domnul voiajor!  – N-am ştiut eu ce zace în tine că te învăţam eu minte, răspunse Victor clocotind. Poţi să zici că cu vorbele astea care le-ai spus acum, te-ai spălat pe bot de-un frate!   – Păi da, că mama nu putea să facă şi ea un limbric lângă  un gard în loc să-mi facă un frate ca tine.  Era de o răutate care adâncea şi nu apropia groapa care să căscase între ei. Birică nu mai pricepea cum o să se mai împace soţia lui cu părinţii după toate acestea. Nimeni însă nu mai îndrăznea s-o ameninţe pe Polina.  – Uite, Polino, una şi cu una face două! rosti Bălosu. Eu atât am de spus: ai fugit de acasă, te-am sfătuit să te întorci, nu vreai, gata, acum n-ai ce mai căuta îndărăt. Am terminat socoteala.  Se făcu tăcere. Polina îşi rezemă un cot în genunchi şi  apoi îşi rezemă bărbia în podul palmei: – Aşa crezi tu, spuse ea neturburată. – Aşa are să fie! apăsă Bălosu. Polina repetă: – Aşa crezi tu! – Aşa cred eu, aşa este, am terminat, ce mai atâta vorbă!  zise Tudor Bălosu gata să-şi piardă din nou răbdarea.  – Nu-nu! îl preveni Polina aproape veselă. Trebuie să înţeleg şi eu. Va să zică de ce zici că nu vreai să stăm amândoi în odaia de dincoace, până ne facem noi casă?!  – Tudore, lasă-i, mă, să stea, îndrăzni Aristiţa încet. Birică  e băiat muncitor, ce-aveţi cu el? Aşa face toată lumea...  Era de necrezut, mama se dăduse deschis de partea fetei.  Tudor Bălosu o fulgeră cu ochii, dar Polina nu-l slăbi:  – Nu te mai uita aşa la mama, zise ea. Ai să ne laşi să  stăm aici.  – Voi amândoi să staţi cu mine?! se miră Bălosu. Poate  dacă mor eu şi băiatul ăsta! Atunci da!  Polina se uită spre fratele ei şi, ce lucru de neînţeles,  glasul i se făcu mai cald, aşa ca al unei surioare mai mici:  – Victore, nici tu nu vreai să mă laşi să stau aici? – Da‟ ce, e casa mea? răspunse Victor colţos dar zăpăcit totuşi de rugămintea ei. Ce mă întrebi pe mine? se scutură el. Din partea mea, n-ai decât să stai!  – Da, se vede, spuse Polina cu părere de rău. Apoi, ridicându-se pe neaşteptate de pe pat: Hai, Birică! Se întoarse spre toţi ai casei: zi, mă goniţi? Bine, mă goniţi voi, da‟ să nu credeţi că eu sunt proasta aia! Nu scăpaţi voi de mine câtă viaţă oţi avea!  Deschise uşa înainte şi ieşi afară, fără să dea bună ziua  sau să mai spună vreun cuvânt. Birică mergea în urma ei cu fălcile încleştate. Când ieşiră în poartă, tânărul mârâi supărat:  – Fă, tu eşti nebună! Se opriră în drum, în faţa casei. Polina întârzia, parcă ar fi  vrut să se întoarcă îndărăt, să mai spună nu se ştie ce.  – Haide! o îndemnă bărbatul mohorât, fără să se uite la  ea.  – Nu merg! – Ce?! se miră Birică şi se uită la ea. Avea o înfăţişare ascunsă, ca pe vremea când era fată. Îl fulgeră un gând, pe care îl şi rosti: Polino, mă laşi?  Ea nu răspunse şi nu se mişcă. Se uita înţepenită nicăieri. – Nu merg! Unde vrei să merg? Unde să dormim la iarnă?  În coşar? În trenţe, pe jos?  Aceste cuvinte îl înspăimântară pe Birică, se făcu alb ca  varul.  – Da, şopti el copleşit. Bine, Polino! Atunci rămâi la ai tăi! Du-te atunci! şopti el într-un târziu şi de astă dată îşi înălţă fruntea.  Văzuţi de departe, nimeni n-ar fi putut să-şi dea seama ce se întâmplă între ei. Birică nu mai putu îndura şi se îndepărtă încet. Lumea care se uita putea crede că s-au înţeles să rămână la Bălosu; altfel s-ar fi certat şi înjurat cu glas tare, aşa cum se întâmpla cu cei mai mulţi când nu se înţelegeau. De aceea, când Polina îl chemă din urmă pe Birică, chemarea nu miră pe nimeni.  Birică se opri, se întoarse şi o aşteptă. Privirea lui ardea şi dacă n-ar fi fost în drum ar fi lovit-o întocmai ca atunci sub dudul Moromeţilor; din nou ea îl făcea să se teamă că ar putea-o pierde. Îşi aminti însă privirea şi răspunsul ei de atunci şi deodată înţelese că nu pentru a-l chinui zadarnic se purta ea aşa.  „Ah, ce naţie de femeie! gândi el. De rămas la ai ei nu  vrea, dar nici cu mine nu merge!”  – Hai, Paulino! şopti el 