 reuşise să răscolească în ladă şi să scoată din ea mai multe perechi de ciorapi. Când, în cele din urmă, Moromete deschise uşa tindei şi intră în odaie, Paraschiv tocmai îşi trăgea unul din ei peste talpa noroioasă a piciorului; ciorapul era însă prea lung, era femeiesc, căputa lui trecea dincolo de genunchi şi Paraschiv nu ştia ce să facă cu el, să-l îndoaie pe gleznă sau să-l tragă în sus pe toată lungimea lui. Din pat, Nilă se uita la el cu veselie.  Moromete închise uşa încet şi rămase nemişcat lângă ea; el văzu teancul de pături şi covoare răsturnate, îl văzu pe Paraschiv încălţându-se cu ciorapi albi şi curaţi, o văzu pe Tita cu chipul umflat de lovituri şi pe femeie plângând încet; îşi întoarse privirea spre pat şi îl văzu pe Nilă aşteptând în aşternut. Se desprinse de lângă uşă şi-şi îndreptă privirea spre femeia lui. Între timp Niculae şi cu Ilinca intraseră şi ei în casă.  – Ce e cu voi?! întrebă Moromete. Nimeni nu-i răspunse. Moromete întreba pe toată lumea,  dar se uita nedumerit spre femeie.  – Uite unde am ajuns, se auzi glasul mamei, întrerupt de sughiţuri. De ani de zile ţi-am spus mereu: Ilie, Ilie, trece-ne nouă, ăstora, jumătate de loc de casă, să ne facem noi cocioaba noastră şi să-i lăsăm pe ei aici. Că după ce că i-am crescut şi mi-au mâncat sufletul, acuma sar cu pumnul să mă omoare!  Omul se apropie de femeie şi îi puse mâna pe umăr cu  sfială:  Fata cea mare nu se mai putu stăpâni şi ţipă ascuţit:  – Ce tot mai întrebi, nu vezi? Întrebi de pomană! Parcă nu  vezi!  Strigătul fetei clocotea. Moromete întoarse capul spre ea şi o privi adânc. Fata tremura din tot trupul. Ea strigă iară cu încordare, fără să ia în seamă privirea tatălui:  – Măcar dacă ne-ai fi spus dinainte, ne luam cămaşa pe  noi şi plecam! Să nu ne laşi bătaia lor de joc!  Nu apucă să termine cuvintele din urmă, Moromete ridică mâna şi cu dosul palmei o izbi peste obraji cu toată puterea. Toată lumea tresări. Paraschiv ridică fruntea şi se uită cu un aer tâmpit la tatăl său. O umbră de teamă îi trecu peste chip. Lovitura o înspăimântă rău pe fată; ura şi furia care îi ţâşneau din priviri se stinseră ca şi când n-ar fi fost şi în locul lor apăru groaza.  Moromete se întoarse spre femeie şi o întrebă iar cu  acelaşi glas stăpânit şi care părea blând şi sfios:  – Spune, Catrino, ce ai tu? Spune, n-auzi? Vorbeşte o  dată!  Pentru că mama nu răspunse, omul o izbi cu pumnul în cap de două ori, întrebând-o mereu ce are, să-i spună ce vrea. Ciudat însă: înainte de a fi lovită, ea plângea; întâiul pumn o făcu să plângă şi mai tare, dar la al doilea, deodată tăcu cu desăvârşire. Moromete îi dădu al treilea pumn; la cel de al treilea, mama se lăsă în jos lângă pat, se ghemui cu capul între genunchi şi încetă chiar să mai sufle.  – Ce, tu n-auzi? Ce e cu tine? Ai amuţit? După ce rosti aceste cuvinte întoarse spatele la toată lumea şi vru să iasă. În casă izbucni atunci deodată un plâns sfâşietor, greu de obidă şi de nedreptate, plâns care îl făcu pe om să-şi răsucească umerii şi să ameninţe iar:  – Haide-hai! Tito! Pesemne că nu te doare! În acest timp, Paraschiv se hotărâse să ridice totuşi ciorapii în sus peste pantaloni. Nilă se uită la el foarte intrigat; îi şi spuse chiar, în clipa când Moromete deschise uşa să iasă:  – Bă, Paraschive, trage-i sub pantaloni, peste izmene, că  râde dracului lumea de tine!  Aceste cuvinte îl opriră pe tată să iasă. El începu chiar să- şi facă o ţigară, în timp ce fata plângea şi urla chinuită de necaz şi de ură neputincioasă; ceilalţi, în afară de Paraschiv şi Nilă, tăceau înspăimântaţi. Moromete linse ţigara de la un  cap la altul, o înfipse între buze şi murmură:  – Dă-i un foc, Niculae! Băiatul ţâşni ca un glonţ şi se întoarse cu vătraiul plin de spuză şi de tăciuni. Moromete aprinse, trase un fum şi puse iar mâna pe clanţă să iasă afară. În tăcerea în care nu se auzea decât plânsul rupt al fetei, Moromete se adresă celor doi cu un glas părtinitor şi spuse:  – Paraschive, Nilă, veniţi cu mine în coşar! Ploaia asta a  înmuiat acoperişul, mi-e frică să nu se dărâme!  Paraschiv se uită la tatăl său şi murmură cu nepăsare: – Lasă-l să se dărâme! Apoi se ridica de pe scăunel şi izbi pământul cu picioarele să-şi scuture bocancii de noroiul uscat. Noroiul însă se crăpă fără să cadă şi atunci Paraschiv mormăi:  – Ia dă-mi, mă, ăsta micu, o treanţă! Niculae, speriat, se uită în toate părţile, neştiind ce să facă; se uită întâi la tatăl său, dar tatăl tăcea, apoi la maică- sa, după aceea la surori.  – Dă-mi, mă, o treanţă, surdule! bolborosi Paraschiv. Ce te  uiţi?  Niculae se vârî sub pat, merse de-a buşilea până după  sobă.  – Nilă, se auzi glasul lui Moromete blând, tu ce mai stai de  pomană? Hai cu mine că s-au rupt căpriorile coşarului!  Nilă răspunse şi el nepăsător, căutând să semene în totul  cu fratele său mai mare:  – Dă-le dracului de căpriori! Moromete le explică: – Dă-le dracului nu e greu de zis, dar vine pe urmă şi se  dărâmă coşarul! Ce-i faci atunci? De unde iai altul!  Nilă nu îndrăzni să mai spună nimic şi atunci Paraschiv îl ajută: el se întoarse într-adins cu spatele la tatăl său şi în aşa fel încât se vedea limpede că mişcarea aceasta ţinea loc de răspuns. Moromete se uită liniştit la spatele fiului, măsurându-l din ceafă şi până la călcâi, după care spuse cu glas senin şi împăcat, dezvinovăţindu-se:  – Ce să-i faci! Au putrezit, în fiecare zi se strică! Ba aia, ba  ailaltă!...  Paraschiv se întoarse şi răspunse sâcâit, cu dispreţ: – Lasă-ne bă, în pace, că nu mergem! Auzind acest răspuns, Moromete se întoarse spre uşă şi  apăsă pe clanţă. Nimeni nu putu să-i vadă faţa; i se auzi totuşi după câteva clipe glasul, indiferent, poate puţin descurajat, lipsit de nădejde:  – Treaba voastră! Să nu ziceţi că nu v-am rugat şi nu v-am  tras de mânecă!  După care omul deschise uşa încet, trecu pragul şi ieşi în tindă; ieşind în tindă, el închise uşa cu grijă şi cu chibzuială mare, în aşa fel că toţi cei din casă văzură cum se ridică limba clanţei în sus, apoi se lasă în jos aşezându-se cuminte în cleştele ei.  XXVII După ce omul ieşi, mama se ridică de lângă stinghia patului şi începu să-i înghiontească pe copii să iasă afară. Tita plângea mereu şi în acelaşi timp aranja covoarele la loc peste ladă. Niculae, la ghiontiturile mamei, se sclifosea şi nu vroia să iasă afară; Ilinca de asemenea. Nilă căsca mereu, se întindea sub aşternut şi se scărpina pe toate părţile. Paraschiv se aşezase pe un scăunel şi începuse să-şi cureţe pe îndelete noroiul uscat de pe bocanci.  Trecu astfel o bucată bună de timp; nimeni nu vorbea. După ce aranja paturile şi covoarele deasupra lăzii, fata cea mare ieşi în tindă şi de acolo cei din casă o auziră plângând mereu în faţa vetrei, plângând mai adânc şi mai afâşietor decât până acum: se simţea că loviturile primite peste chipul ei, de la frate şi de la tată, îi atinseseră adânc inima şi rana sângera fără oprire; cu cât plângea mai mult şi cu cât durerea se făcea mai cuprinzătoare, cu atât se simţea că fata doreşte să plângă şi mai mult până la disperarea cea mai neagră, lucru care se şi întâmplă şi care îl făcu pe Nilă să se ridice din pat, şi să rămână încremenit, ascultând. Într- adevăr fata plângea acum cu sălbăticie, ca şi când ar fi fost chinuită cu fierul roşu.  Mama ieşi în tindă şi la început o certă scurt, vrând s-o  potolească:  – Taci din gură! Fată mare eşti tu? Ce e ambiţia asta?  Plângi din ambiţie!  – Ce i-am făcut eu lui?... De ce să dea în mine? O!  Doamne! Ce i-am făcut? De ce-a dat?  Nu se ştia cine e acest lui, tatăl sau fratele vitreg... – Taci din gură! I-ai răspuns! E tat-tău, zise mama,   gândind că din pricina loviturilor tatălui plângea ea astfel. Să nu-i răspunzi părintelui. Că te-a făcut şi a pătimit cu tine!  Fata îşi încleşta pumnii în aer şi se chinui greu, rugându-  se ca în faţa altarului:  – Du-te, mamă... lasă-mă... lasă-mă!... Şi pentru că mama nu pleca şi încerca s-o apuce de umeri  şi s-o mângâie, fata începu să tremure:  – Du-te d-aici şi lasă-mă! Mai bine nu m-