 o să vând?!  – Asta nu mă priveşte! replică primarul ridicând puţin  glasul.  Era neprietenos şi se vedea că n-are de gând să ierte un om care nu-şi ţinuse promisiunile faţă de el. Îl împrumutase cu bani, dându-i clar de înţeles că, la rândul său, Moromete să redevină ceea ce fusese odinioară, omul său în politică. Moromete primise bani, dar nu vrusese să vină la întrunire.  – Nu mă priveşte şi nici nu vreau să am discuţie. Eu nu  împrumut la nimeni; te-am împrumutat pe dumneata din prietenie dar acum am nevoie de bani!  – Domnule... – Moromete! îl întrerupse primarul şi îl fixă cu o privire cenuşie. Nu mă face să-ţi spun încă o dată că în trei-patru zile trebuie să vii să-mi dai banii. Bagă de seamă! îl ameninţă.  Moromete avu un gest fulgerător de a vârî mâna la brâu şi de a arunca îndată banii, dar mâna îi rămase încleştată acolo! Întâi că nu avea toţi banii, avea doar trei mii de lei, şi apoi din aceşti trei mii de lei două îi trebuiau pentru Niculae. Îşi plecă fruntea, se întoarse şi ieşi fără să dea bună-ziua. Pe coridor se clătină o clipă, dar îşi reveni. Îşi ridică fruntea şi se îndreptă spre uşa pe care scria perceptor.  Când intră, perceptorul îşi ridică privirea din hârtii şi se uită ţintă la el. Se uită doar câteva clipe; aşa cum arăta, cu mustăţile mari şi blajine, părea un om cumsecade care va asculta cu bunăvoinţă şi înţelegere ceea ce i se va spune; dar deodată el izbucni:  – Ce e, bă, ce cauţi aici, de ce nu-ţi plăteşti impozitele? Ce,  bă, vreai să ţi le plătesc eu din buzunar?!  Şi se mai uită odată furios şi apoi, pufnind, puse mâna pe  toc şi îşi văzu de scris.  Moromete, după ce rămase o clipă locului, se urni spre  biroul perceptorului şi se aşeză pe un scaun în faţa lui.  – Dom‟le Lisandre, zise el reflectând, de ce oi fi zicând dumneata că trebuie să strigi aşa la mine? Crezi că sunt surd?  Perceptorul nu zise nimic. Tocmai termina, semna şi ştampila o hârtie şi arăta ca şi când n-ar fi fost nimeni în birou. Trase un dosar dintr-un raft şi vârî acolo copia hârtiei pe care o ştampilase.  – Vasile! urlă el apoi spre o uşă închisă. Adu nişte apă, Vasile... şi îl înjură pe Vasile de născătoarea mamei lui. Ce vreai, bă? se adresă apoi lui Moromete. Nu pot să te amân. Lasă-mă în pace că am treabă.  Moromete însă începu să-i explice că era cu neputinţă să  vândă acum grâul şi că dacă îl amână cu vreo trei luni...  – Nici două zile, nici două ceasuri, izbucni perceptorul după ce bău cu sete apa pe care i-o adusese Vasile. Veniţi aici la mine, urlă el, parcă eu aş fi statul, să vă scutesc de  impozite! Statului trebuie să-i plăteşti, nu mie şi nu mai veniţi voi la mine de pomană! Du-te acasă şi vinde şi plăteşte că n-am ce să-ţi fac.  – Nu pot să plătesc, ce-ai să-mi faci?! se supără brusc  Moromete.  – Bă! îţi iau vita din bătătură! – Cu ce drept? – Trebuie să plăteşti! – Nu se plătesc impozitele acuma! Statul nu-ţi cere dumitale să-mi pui acuma sula în coaste, când eu n-am de unde să dau. Aşteaptă până la iarnă, că statul are destui bani, nu ca mine care...  – Te-am amânat cât am putut, Ilie, spuse perceptorul deodată cu alt glas, ca între ţărani. Anu ăsta Finanţele e mai al dracului ca oricând, ascultă-mă pe mine. Nimic, nici o săptămână! Azi-mâine trebuie să plăteşti. Scurt.  Moromete se ridică şi plecă. Nu se putea, nu-i venea să creadă. Pe drum însă se nelinişti şi se întoarse îndărăt, dar nu la perceptor, ci la secretarul primăriei. Era adevărat că trebuia să plătească neapărat acuma? Cum adică, nu se putea să-l amâne cu vreo două-trei luni? Ce însemna funia asta cu care perceptorul vroia să-l strângă de gât tocmai acuma când grâul...  – E cam groasă, nea Ilie, mi se pare că nu se poate, îi explică secretarul. Dacă vrei, mă duc eu să vorbesc cu el, dar nu ştiu dacă... Stai aici, să vedem, că mie o să-mi spună.  Secretarul intră în biroul perceptorului şi se apleacă la  urechea acestuia:  – Domn‟ perceptor, mai amânaţi-l pe Moromete până după  culesul porumbului. Vă rog eu!  Mustăţile mari ale perceptorului tresăriră. Se întrerupse  din scris şi-şi aţinti privirea asupra tânărului. Deodată urlă:  – Du-te, mă, dracului, Oprescule, fir-ai al dracului să fii! Ieşi afară! Uite ici circulara 400 020. Ia şi citeşte... pe mă-ta de secretar!  Secretarul însă nu se sinchisea de toate aceste înjurături;  rămase serios ca şi când ele nici n-ar fi fost pronunţate.  – Dom‟ perceptor, vă rog eu! insistă el. Perceptorul mormăi, cu fruntea în hârtii: – Bine-bine! Vezi să nu te pomeneşti cu călimara asta în cap. Şi după ce mormăi astfel, deodată îşi ieşi iar din pepeni:  Du-te, mă, dracului... pe mă-ta, Oprescule!  – Dom‟ perceptor, vă rog eu! zâmbi de astă dată  secretarul.  Perceptorul răspunse atunci prieteneşte, cu un glas binevoitor, ca între funcţionarii primăriei care îşi cunosc bine afacerile, se acoperă între ei şi se servesc unii pe alţii.  – Nu se poate, mă, Oprescule. Zău nu se poate. Uite ici  ordinul 400 020!  – Dă-l dracului de ordin, dom‟ perceptor, dacă vreţi  dumneavoastră!  Perceptorul sări în picioare cu ochii holbaţi; mustăţile îi  tresăreau cu nervozitate:  – Bă, fire-al dracului, nu mă scoate din sărite! Perceptorul l-ar fi amânat direct pe Moromete, fără intervenţia secretarului, deoarece Moromete era unul din acei oameni care trebuiau consideraţi. Dacă unul ca Moromete nu-l vorbea de rău pe perceptor, acesta putea să- şi vadă tihnit de treburile lui perceptoriale, care dacă ar fi fost cercetate de cineva, multe pensii neplătite, sau impozite plătite de două ori, sau impozabili omişi din roluri, ar fi ieşit la iveală. Perceptorul făcuse însă destul pentru de-alde Moromete, îi amânase şi-i păsuise cât se putuse de mult, dar în ultima vreme sumele lor se îngroşaseră şi trebuia neapărat să-i execute.  XIX Întorcându-se acasă, Moromete se pomeni cuprins de mânie împotriva lui Achim. Faptul că acesta nu trimisese până acum nici un leu nu i se mai părea deloc firesc. Preţul grâului răsturnase toate socotelile şi ideea că banii câştigaţi de Achim li se cuvin lui Paraschiv, Nilă şi acestuia, nu numai că nu mai era bună, dar comparată cu ameninţarea care se ivise fără veste asupra familiei i se părea acum lui Moromete nesăbuită. Achim stătea acolo cu mii de lei în buzunar, iar aici tatăl era silit să-şi plece fruntea în faţa trufaşului Aristide. Pentru ce? Pentru că Achim chefuia în cârciumi cu muierile?  Nici nu ajunse bine la poartă şi Moromete strigă: – Paraschive, Nilă! Paraschiv nu se arată îndată şi atunci Moromete strigă  din nou, de astă dată cu o voce mai joasă, mai turbure:   – Paraschive, Nilă! – Ce e, bă? răspunse Paraschiv apărând din fânar, unde dormea (noaptea fusese la fete). Ce-ai cu mine? era cam supărat că îi strica somnul. Ce strigi aşa?  – Bă, zise Moromete cu aceeaşi voce joasă, apropiindu-se cu paşi măsuraţi şi ameninţători de fânar, ce e cu Achim de nu trimite nici un leu? Ce face el acolo la Bucureşti de nu trimite nimic?  Luat fără veste, Paraschiv înlemni acolo sus şi în prima  clipă nu fu în stare să scoată nici un cuvânt.  – Mă, tu auzi? – Aud. – De ce nu trimete? – Cum nu trimete?! făcu Paraschiv buimac. – Mă, tu eşti nebun? exclamă Moromete uluit şi Paraschiv îşi veni în fire. Înţelese din glasul tatălui că nu e nici o primejdie, că tatăl său era doar mânios, dar nu avea nici o bănuială.  – De ce să fiu nebun? zise el coborând încet din fânar. N-a  fost vorba că când se întoarce o să aducă patru mii de lei?!  – Că când, o să se întoarcă mâncând, strigă Moromete. Aşa a fost vorba, dar vorba asta am spus-o eu! El trebuia să trimeată banii care a zis că-i trimete. – Care bani a zis că-i trimete? – Ăia care se lăuda! Ptiu! făcu Moromete spre pământ, detunând aerul cu glasul şi în aceeaşi clipă îi întoarse feciorului spatele şi porni spre poarta de la drum ca şi când l-ar fi chemat cineva. Acolo se opri şi aşteptă să se liniştească. Simţea că e nedrept, că la urma-urmei Achim n- avea de unde să ştie că preţul grâului a răsturnat toate socotelile şi că între timp se ivise Niculae cu şcoala lui.  – Ce ad