îndoi cineva. Are mai mult, că trebuie să-l ţină şi pe-ăla micu, pe Mihai... Trebuie să-i dea să mănânce. – Eşti prost! reflectă Cocoşilă. Ăla micu are lotul lui de la  mă-sa!  – În fine! încheie Moromete aceste scurte observaţii şi  apucă din nou ziarul în mână. Pe frontul luptelor din Spania Tragedia oraşului Guernica Călcând pentru a doua oară hotărârile Comisiei de neintervenţie, o escadrilă de avioane germane a bombardat timp de şase ore oraşul Guernica lipsit de apărare. Avioanele au coborât la patruzeci de metri, mitraliind populaţia civilă care alerga îngrozită prin oraşul incendiat. Din zece mii de locuitori au mai scăpat opt sute, restul pierind în flăcări, sub dărâmături, sau ucişi de piloţii care îi urmăreau de la mică înălţime.  Moromete se opri şi din nou se aşternu tăcerea. Aproape toţi cei adunaţi aici făcuseră şi ei războiul, dar nu cunoşteau avioanele.  – Cum dracu să tragi cu mitraliera din avion! se miră  cineva.  Dar nimeni nu-i explică. Ţugurlan se uita la toţi cu o privire înceată şi duşmănoasă. El rupse tăcerea cu un glas răguşii;  – Uite-aşa ar trebui p-aici pe la noi, ameninţă el, şi chipul  lui întunecat, ras proaspăt, se făcu vânăt.  Alături de el, Din Vasilescu tresări din nou şi se strânse parcă să-i facă şi mai mult loc. Lui Ţugurlan nu-i răspunse nimeni. Abia într-un târziu Moromete spuse împăciuitor:  – Lasă, măi Ţugurlane, să trăiască lumea în pace! N-  ajunge cât moare pe-acolo?!  Dumitru lui Nae dădu iar semnalul, mirându-se cu gura  mare:  – Ce dracu o fi acolo în Spania; ce caută Neamţul acolo?! – Ce să caute?! răspunse Cocoşilă. Vrea s-o ia pe coajă! – Nu-i vine neam să stea, spuse din nou Dumitru lui Nae.  A uitat ce-a păţit la Mărăşeşti.  – Tu spui asta, Dumitre, ca şi când toţi nemţii ar şti ce le-  am făcut noi la Mărăşeşti! observă Moromete.  – Păi să ştie, fir-ar ai dracului!  – Eşti prost! reflectă Cocoşilă îngăduitor. Neamţul e ca alde Ilie al lui Udubeaşcă, explică el. Îl punea jos alde Voicu Câinaru şi-l bătea de îl snopea. Pe urmă se pomenea iar cu el. „Bine, mă, Ilie, îi spunea atunci al lui Câinaru, nu te bătui eu pe tine alaltăieri?” „Ce-are a face!” zicea al lui Udubeaşcă.  – Şi îl bătea iar? – Da! – E şi ăsta un punct de vedere! observă Moromete,  apucând din nou ziarul.  În acest timp Din Vasilescu se ridicase de pe butuc şi se aşezase pe vine ceva mai încolo, la marginea şanţului. Ploaia umpluse şanţurile şi unul din copiii lui Iocan umbla cu picioarele prin apă.  – Bă, peşoacă, ia vin încoace, chemă Din Vasilescu în şoaptă şi, când copilul se apropie, Din Vasilescu îi arătă ceva sub podişcă. Bagă tu mâna acolo, îi spuse, şi dă-mi nişte pământ de-ăla galben...  XX Soarele se ridicase sus şi, cu toate că trecuse destul timp, adunarea din poiana fierăriei părea mai paşnică decât oricând. Victor Bălosu trecu pe acolo şi dădu bună dimineaţa; dar după ce se îndepărtă, Dumitru lui Nae se adresă lui Moromete în şoaptă:  – Cum e cu facultăţile alea, Moromete? Numai că şoapta lui fu auzită de la o sută de metri şi  Victor se opri pe loc şi se uită îndărăt.  – Bă, nea Dumitre! strigă el. Dacă eu te-aş înjura acum de  muierea dumitale ai zice că-s om al dracului, nu-i aşa?  – Ce, bă, eşti nebun?! se miră Dumitru lui Nae foarte vesel  însă. Vezi-ţi, taică, de treabă.  – Faci dumneatale pe şmecherul, dar eu îţi spun că dacă m-apuc şi eu să fac pe şmecherul nu ştiu la care din doi o să-i pară rău.  – Depinde de facultăţi! răspunse Dumitru lui Nae fără  părtinire.  Cei adunaţi nu prea înţelegeau ce era cu aceste facultăţi, dar ştiau că omul cu statura ca un plop, cu glasul acela al lui mare şi care era cumsecade tocmai pentru că era aşa de puternic, Dumitru lui Nae deci, avea şi el ură pe cineva şi   anume pe Bălosu şi pe fi-său Victor. Nu se ştie cum – Dumitru lui Nae nu vroia să spună – Tudor Bălosu pusese mâna pe-o jumătate de pogon de vie de la Dumitru lui Nae.  Moromete răsfoia ziarul nepăsător, ca şi când n-ar fi avut  nici în clin nici în mânecă.  – Uite, am martori toţi oamenii care te-au auzit! strigă Victor Bălosu de la distanţă. Când te-oi da în judecată, să nu zici că am pus martori falşi.  Şi plecă, în timp ce Dumitru lui Nae îl urmărea cu râsul său care umplea uliţele fără nici un efort. Râdea şi povestea celorlalţi ceea ce îi spusese Moromete de dimineaţă.  – Se leagă de mine, al dracului. Eu credeam că o să-i zică  ceva lui Moromete! se miră el.  – Lasă-l, mă, Dumitre, zise Moromete blajin. E şi el  legionar, ce-ai cu el?  – ...pe mă-sa cu legiunea lui, înjură Dumitru lui Nae cu veselie furioasă, îmi pare rău că nu m-am sculat să-i dau o labă după ceafă.  – Eşti prost! îl avertiză Cocoşilă, cu un glas care dădea de  înţeles că n-ar fi fost bine dacă ar fi făcut aşa.  – De ce, nea Gheorghe? Mă dă în judecată? Vând trei oi şi  plătesc amendă, dar ştiu că-l bat... În facultăţi pe mă-sa!  Cocoşilă nu adeveri că ef a vorba de judecată, dar nici nu  spuse la ce se gândea.  – Ce vreai să spui, Cocoşilă? întrebă Iocan cu caielele în gură. Crezi că aici e Spania? Să fiu eu primar şi să prind vreunul cu cămaşa verde... Îl leg colea de stâlp şi-i bat caielele în spinare cu cămaşă cu tot! ameninţă el.  – Dacă nu te împuşcă el cu pistolul! zise Cocoşilă. Ai uitat  cum l-au împuşcat acum trei ani pe Duca!  – Fiindcă a fost prost, bolborosi Iocan lovind îndârjit în copita calului. Cum să nu-mi aduc aminte... Au venit pe la spate trei inşi la Sinaia şi unul i-a pus mâna pe umăr: „Domnule prim-ministru!” i-a zis şi când ăla s-a întors au tras în el. De ce mai plăteşti atunci jandarmi şi poliţie dacă nu e în stare să apere un prim-ministru?  – Cică se juraseră să-l omoare chiar dacă mureau şi ei,  spuse cineva. Aşa cică fac, se jură la miezul nopţii...  – Eu i-ai beli de piele la miezul zilei! Să vezi pe urmă cum  le-ar trece pofta! declară fierarul mânios.  – Care va să zică... anunţă Moromete că e gata să citească  şi se făcu din nou, linişte. Care va să zică...  Mari dezbateri în parlament în chestiunea prelungirii stării  de asediu şi a cenzurii presei.  La orele 16,30 au continuat discuţiile în parlament referitor la proiectul de lege pentru prelungirea stării de asediu şi cenzurii.  Discursul domnului V. Madgearu: Domnule preşedinte, domnilor deputaţi, am onoarea să fac următoarea declaraţie: pentru a treia oară guvernul liberal român, menţinând starea de asediu trei ani şi cerând cenzurii, invocând spre justificare faptul că împrejurările care au instituit-o persită... Nu se cunoaşte nici un exemplu în istoria cu structură contemporană constituţională parlamentară, un guvern să fi folosit câţiva ani succesiv starea de asediu, deşi în ultimii ani s-au produs în diferite state tentative de lovituri de stat, rebeliuni, sau grave cere sociale. Guvernul partidului convulsiuni parlamentului prelungirea stării de asediu şi prelungirea şi pe al patrulea an face o deplorabilă excepţie...  în vreun stat  liberal  care  în  – Haiti! se sperie Moromete. Cine e ăsta, mă Cocoşilă? – E deştept! răspunse Cocoşilă. Ăsta n-a tocit băncile  şcolii degeaba.  – Nu pricep eu cum dracu devine chestia asta cu starea de  asediu! nu se sfii Dumitru lui Nae să declare. – Fiindcă eşti prost! îl lămuri Cocoşilă. – Dă-o dracului, Cocoşilă! protestă Dumitru lui Nae cu tot corpul, retrăgându-şi picioarele lui lungi. Zice că e de patru ani stare de asediu! Unde dracu e, că n-o văd!  Dumitru lui Nae, prin faptul că nu înţelegea atâta lucru, însemna că ridică o problemă lipsită de interes şi Moromete vru să citească mai departe, dar Iocan socoti că nu e cazul să rămână cineva nelămurit:  – Ce e, Dumitre?! se miră el. Ai uitat cum se dădea alarma în cazarmă? Cam asta e starea de asediu: iese armata sau poliţia şi trage!  – În cine dracu trage?! – Bă, Dumitre! ameninţă Moromete supărat, jignit chiar. Cum în cine trage? Se ridică cineva contra statului şi zice: nu vreau! Spre o pildă în iarna lui „33 toţi muncitorii de la Griviţa au zis: „Nu vrem să mai muncim!” „Treaba voastră, a zis statul, ieşiţi afară din ateliere să băgăm alţii”. „Păi