 taman când înfloreşte spicul. Câte pogoane ai pus, zece?  – Ba paisprezece! se supără Moromete. Nouă pogoane,  mari şi late!  – Hehe! râse omul de pe podişcă. Ce mi-e nouă, ce mie-e zece! Hehe! făcu el râzând iar, de astă dată galben, cu invidie.  – A dat ploaie, Moromete, îl luă apoi altul în primire, de la  altă podişcă, un om care vorbea tare fără nici un efort.  Aci Moromete se opri. Acest om avea într-adevăr un glas care se auzea de la un kilometru chiar şi când şoptea. Îl chema Dumitru lui Nae şi era unul dintre cei cu care Moromete sta de vorbă ceasuri întregi, un prieten mai tânăr... Toată lumea ştia ce face Dumitru lui Nae acasă la el. „Vasile, pune caii la căruţă să mergem la moară”... „Păi ce dracu are de şchioapătă?”... „Lasă, dă-i ovăz”. Iar tăcerile, oricât de lungi, nu stinghereau deducţia: „Deşartă taratele în colţ...” „De ce dracu n-ai fiert-o mai bine?...” Atât treburile cât şi glasul lui erau, nu se ştie de ce, foarte odihnitoare. Odată, nu i s-a auzit glasul timp de câteva săptămâni. Umbla cu capul gol şi tăcea. Îi murise un copil şi vecinii au fost trişti şi ei.  – Da, aprobă Moromete grav, a plouat. Şi după câteva clipe de gândire adăugă: Eu zic că a plouat de-a înecat toţi şoarecii în găurile lor.  – Şoarecii?! se miră celălalt (şi cuvântul şoarecii se auzi limpede peste toată uliţa), apoi deodată înţelese: Da, şoarecii aşa în general. Da, dracu i-a luat! conveni el.  – Auzi ce zice Victor ăsta al lui Bălosu, zise Moromete fără nici o trecere, şi glasul lui, pe lângă al lui Dumitru lui Nae, parcă nici nu era, nu se auzea deloc. Fusei adineauri pe la ei şi băui o ţuică. Cică asta devine după facultăţi!  – Hehe! râse Dumitru lui Nae. Hehe, Moromete! Adică  cum?  – Nici eu nu ştiu! zise Moromete, înghesuindu-şi capul cu umerii, de uimire. „Cum e, Victore?” îl întreb. „După facultăţi, nea Ilie”, zice.  – Hehe, Moromete! râse omul din nou. Hehe! Te duci la  fierărie? Hai că merg şi eu.  Porniră amândoi pe marginea drumului. O fată trecu pe lângă ei cu un căldăroi cu apă. Dădu bună  dimineaţa. Moromete îl lăsă pe celălalt să răspundă.  – Mizdra, explică apoi Moromete arătând cu capul în urmă pe fată. Cică soră-mea Guica s-ar fi dus acasă la alde Besensac. „Ai un flăcău, cică i-ar fi zis, pe alde Năstase. Nu vrei să-l însori cu Mizdra? Îl cere Mizdra de bărbat.” Besensac l-a chemat pe Năstase: „Uite, mă, Năstase, zice, Mizdra vrea să se mărite cu tine”.  Moromete se opri şi nu mai zise nimic. Dumitru lui Nae  aşteptă timp de câţiva paşi, apoi i se auzi glasul pe uliţă:  – Şi Năstase ce-a zis? – Năstase? Năstase a refuzat. – Ce vorbeşti! – Refuz! spuse Moromete repetând cu un gest, tăind  orizontal aerul cu degetul. Aşa cică ar fi zis, încheie el.  Celălalt mergea înainte, legănându-se. Moromete în urma  lui, cu secerile pe umăr şi cu mâinile în buzunare.  – Bună dimineaţa, Udubeaşcă, salută Moromete pe cineva  dintr-o curte. Unde-ai fost ieri?  – N-am fost nicăieri, am stat acasă! răspunse Udubeaşcă naiv, mirat că fusese crezut plecat undeva, când el stătuse toată ziua în ograda lui.  – Ce vorbeşti! Păi nu te-am văzut! zise Moromete cu un glas din care nimeni n-ar fi putut ghici că nu l-a văzut pe Udubeaşcă din pricină că omul nu se distingea prin nimic ca să fie văzut.  Se apropie de fierărie şi Moromete fu întâmpinat de departe cu exclamaţii. Iocan abia deschisese şi poiana era plină. Unii stăteau în picioare, alţii pe nişte butuci vechi, aduşi acolo cine ştie de când şi tociţi de şedere, toţi gălăgioşi şi parcă nerăbdători. Dar Moromete nu-i luă în seamă, nu se grăbi să se ducă la ei. Se opri din nou pe o podişcă, îl părăsi pe Dumitru lui Nae şi intră în curtea cuiva. Abia peste o jumătate de ceas ieşi de acolo. Era ras proaspăt.  XIX – Ce e, mă, ce v-aţi adunat aicea?! se miră apoi când  ajunse în poiana fierăriei. Bună dimineaţa!  I se răspunse din câteva părţi şi cineva, văzându-i   secerile, îi spuse să se grăbească fiindcă îi rămâne grâul pe câmp.  – Păi de ce, Iordane, n-o să te chem pe tine să mi-l seceri tu! Erau foarte veseli şi parcă nici nu se auzeau unii pe alţii. – Ce e cu Marmoroşblanc? Nu-l văd! zise Moromete ca şi când ar fi fost cu toţii înţeleşi ca Marmoroşblanc să fie acolo.  – Doarme, presupuse cineva. – Ieşi, bă, afară, Marmoroşblanc, ce stai acolo în casă, nu te-ai săturat de-atâta somn? strigă unul uitându-se în curtea vecină cu fierăria.  – Bă, Marmoroşblanc, bea apă, mă, lua-te-ar dracii, zise  altul tot strigând.  – De ce Marmoroşblanc şi nu Vidrighin?! se miră Iocan  ridicând fruntea de sub burta unui cal pe care îl potcovea.  – Păi cu Vidrighin şi-a  încheiat afacerile, explică  Moromete.  Vidrighin era directorul general al C.F.R.-ului şi omul pe care îl strigau fusese cândva ceferist. Când fusese dat afară împânzise satul că el se va duce la Vidrighin să-l ia de piept. Cu Banca Marmorosch-Blank încă nu se ştia ce afaceri învârtea.  – Va să zică cu Vidrighin nu mai are nici în clin nici în  mânecă? întrebă Iocan.  – Nu, acum lucrează cu Marmoroşblanc. Iocan tocmai terminase de potcovit caii cuiva, un om înalt, cu o faţă albă, adus puţin de spate şi care aştepta tăcut fără să se uite la oameni.  – Ei, cine e la rând cu potcovitul? întrebă Iocan uitându-  se la cei care veniseră cu caii.  – Fă-l pe al meu, că trebuie să-l înham şi să mă duc repede la carieră, după nişte piatră, zise un flăcău scurt şi îndesat, cu un nas mic şi rotund ca o pătlăgică.  – Hai mai repede! Ce-mi spui mie că te duci la carieră? zise Iocan clănţănind cleştele în mâini, parcă ar fi vrut să-i scoată calului măselele din gură.  Flăcăul trase calul alături, îl legă de par şi-şi încleşta  palma pe piciorul din urmă al animalului.  – Ăss-ta! ăss-ta! zise el apucându-l de chişiţă. Învăţat, calul ridică copita şi stătu cuminte în timp ce fierarul începu să i-o cureţe şi să i-o pregătească pentru pusul potcoavei. Miros greu de unghie arsă se răspândea  până departe...  Omul care îşi potcovise caii mai înainte îi lega alături în  tăcere. Ţinea pleoapele peste ochi şi nu zicea nimic.  – Ce mai faci, Boţoghină? îl întrebă cineva cu grijă, cu un  glas scăzut. Ai terminat de sapă?  – Am terminat! şopti celălalt şi faţa i se posomorî. Iocane, îţi plătesc mâine, se adresă apoi fierarului mai mult ca să nu intre în vorbă cu cel care îl întrebase, decât din grijă pentru fierar.  Trase de cai şi porni alături de ei, fără să se uite la cineva  şi fără să dea bună ziua.  – Ce e cu Boţoghină?! se miră Iocan după ce Boţoghină se  îndepărtă.  – E bolnav, săracu! răspunse cel care încercase să intre în  vorbă cu el. E atacat, cică o să dea din lot. – Cine dă din lot? întrebă Moromete. – Boţoghină. – De ce?! – Să se caute. – A, Botoghină! Şi n-aţi auzit cui vinde? – He, he, râse cineva, Moromete se interesează. Vrea să  aibă trei loturi.  Moromete stătea lângă Iocan cu secerile în mână şi se uita  la el ca şi când n-ar fi auzit înţepătura.  – Tudor Bălosu cică îi cumpără, explică cel dinainte. – Du-te încolo cu secerile tale, Moromete! se supără Iocan.  Nu pot să ţi le fac azi.  – Şi tu ce-mi arăţi fasolele, Cimpoacă?! întrebă Moromete  fără să se sinchisească de Iocan. Parcă tu n-ai vrea?  – Ba îl dau dracului de pământ cu brazda lui, răspunse  Cimpoacă cu nepăsare.  – Îl dai fiindcă nu-l ai! explică Moromete. Dar ia să-l ai, să vezi cum ai vrea! Dă-mi o ţigare, buzatule, se adresă apoi fierarului, după ce se căutase zadarnic prin buzunarele flanelei.  – Ia pleacă d-aici, Moromete, bolborosi Iocan ridicându-şi  buza lui groasă şi ameninţându-l pe Moromete cu cleştele.  Se opri totuşi din bătutul caielelor, băgă mâna în buzunarul şorţului şi-i întinse lui Moromete tabachera. Acesta îşi umplu o foiţă şi mai turnă şi în buzunarul flanelei. – Daţi-vă la o parte! spuse Dumitru lui Nae cu gura mare;  stătea singur pe un bulumac, cu picioarele întinse ca nişte catalige. Păzea că vine Cocoşilă! exclamă el.  – Mă, deştepţilor! îi apostrofă Cocoşilă de departe. Ce v-am  spus eu vouă alaltăieri?  Le spusese că o să plouă. Cocoşilă se opri la marginea poienii şi