
În astfel de împrejurări, copilul, numai de două luni, fu cu totul părăsit. Uitat în
odaie cu ușa închisă, dar cu un geam de sus deschis, copilul se zbuciumase, poate
cu febră, și căzuse jos din patul neîngrădit. Plin de contuziuni muri repede. Olimpia primi
lovitura cu mult calm, aproape ca o ușurare, Stănică însă păru desperat. Sosi cu părul
vâlvoi în casa Aglaei, repetă scena inimii slăbite, notifică la toți că existența lui era
zdrobită. Aurel fusese cel mai inteligent copil de pe lume și prevestea de pe acum
o carieră strălucită. Stănică povestea fel de fel de dovezi de precocitate, pretinzând că limbajul
însuși se manifestase la copilul său. Refuză să se scoale de pe pat, sfătuind pe
toți să se ducă să ajute pe Olimpia, care este tot așa de doborâtă, și
mărturisind că, fără ajutorul altora, el nu va fi în stare nici măcar să înmormânteze
mortul. Într-adevăr, nu făcu nici el, nici Olimpia nici un gest serios în direcția asta,
încât cheltuiala căzu în spinarea familiei Tulea. Stănică ceruEnigma Otiliei 101 chiar bani să comande monument copilului fără pereche, și Otilia bănui că
Pascalopol însuși fusese supus unei taxe. La înmormântare, Olimpia fu nepăsătoare, plictisită, Stănică însă plânse
cu hohote, câștigându-și simpatia femeilor care se găsesc mai tot timpul prin cimitire. Pascalopol arătă
celor doi un număr din Universul, în care se citea la coloana anunțurilor mortuare această
compunere patetică: † De-a pururi sfâșiați sufletește, plini de revoltă în contra cerului nemilos: Stănică
si Olimpia Rațiu, părinți; Simion și Aglae Tulea, bunici; Aurica Tulea, mătușă; precum și familiile
înrudite: Giurgiuveanu, Mărculescu, Sima au nemărginita durere de a vă anunța ridicarea la ceruri a
unicului lor fiu AUREL RAȚIU (Relișor) în vârstă de două luni răpus de o îngrozitoare
boală, care a istovit trupușorul lui mic, lăsând pe tăticu și mămica lui fără nici
un sens în viață. În curând vor fi și ei lângă tine, îngeraș scump! Trista
solemnitate a înmormântării va avea loc etc., etc. Toți cei care l-au cunoscut și prețuit
sunt implorați să asiste. Otilia zâmbi puțin, apoi, devenind serioasă, zise:
— De Stănică ăsta am avut repulsie chiar de la început. Îl cred capabil de
orice și mă tem de el. Papa e slab, cum îl știi, n-ar trebui să-l
primească în casă prea des.
— Împărtășesc în totul impresia dumitale, domnișoară Otilia, și am făcut ce am putut să
deschid puțin ochii lui moș Costache. Cocoana Aglae și Stănică, iată o tovărășie primejdioasă. Așa
vorbi Pascalopol, trăgând rar câte un fum de țigare. Felix nu-și putu da seama cam
ce pericol putea reprezenta,102 G. Călinescu pentru Otilia, Stănică. Întâmplările ce urmară îl întăriră însă asupra dreptății aprehensiunilor
Otiliei și ale lui Pascalopol. Zilele trecură astfel cu mari absențe ale moșierului și cu
încercări ale lui de a realiza față de Otilia atracțiile unui om în stare de
orice zburdălnicie. Otilia îl copleșea cu calineriile ei, care strângeau inima lui Felix, în vreme
ce Pascalopol însuși se adumbrea de ușurința mai tinerească cu care acesta se adapta temperamentului
fetei. Felix admiră caracterul bun al moșie- rului, care oscila nesigur între sentimentul erotic și
cel de paternitate, aci detestându-i cordial prezența, aci luându-i cu afecțiune brațul, ca unui fiu
mare. Învins de această discreție nobilă, Felix se prefăcea din ce în ce mai mult
că e interesat intens de aspectele câmpului și dispărea, lăsând pe Pascalopol să se bucure
în voie de familiaritatea Otiliei, încredințat pe zi ce trecea că ea nu depășea marginile
unui nevinovat joc de salon. Totuși, într-o zi, fu, fără să vrea, pricina unei scene
pe care o regretă. Otilia voise din nou sa meargă călare și-l invitase s-o ia
alături pe același cal. Trecea astfel mândră și veselă prin apropierea curții, când Pascalopol, care
nu mai văzuse acest inedit gen de călărie, le răsări înainte.
— A, zise el puțin palid, faceți cavalcadă matinală. Felix făcu gestul de a-l saluta,
dar se opri, căci își dădu numaidecât seama de ridicolul situației. Pascalopol o luă înainte
spre grajduri, ca și când ar fi fost în mod special ocupat.
— Mi se pare, observă Felix, că Pascalopol e indispus.
— Așa mi se pare și mie, trebui să recunoască Otilia, și, dându-se numaidecât jos
de pe cal, o luă repede pe urmele lui Pascalopol. Felix porni spre grajd. În
drum, zări pe Otilia și pe Pascalopol de braț, îndreptându-se spre curte. Cel din urmă
se arătă cucerit de gingășiile Otiliei, păstrând numai resturile unei supărări amuzate.
— Otilia, spuse Felix în aceeași zi fetei, eu aș vrea să plec de aici.
— Și eu cred că e vremea să plecăm, consimți Otilia. A doua zi se
întorceau la București.Enigma Otiliei 103 VII Când, pe toamnă târziu, Felix, acum student în anul întâi la
Medicină, se găsi întâmplător în casa Aglaei, Aurica nu uită să-l atragă în punctul ei
de vedere.
— Nu-mi explic, insinuă ea, cum poți dumneata, un tânăr așa de distins și de
familie bună, să ieși pe stradă cu o destrăbălată ca Otilia.
— Otilia e foarte cuminte! protestă Felix.
— Nu știi dumneata toate, se încăpățână ea. O vede o lume întreagă hârjonindu-se cu
fel de fel de tineri. Dac-ar ști Pascalopol, care moare după ea!
— Otilia urmează Conservatorul și are, se-nțelege, colegi cu care stă de vorbă. Nu e
nimic extraordinar în asta. Aurica luă un aer de compătimire:
— Cum vă amețesc unele nebune pe voi, bărbații! Apoi oftă: N-am avut darul ăsta!
Poate azi eram și eu altfel! Tocmai atunci pică Stănică, din ce în ce mai
asiduu în casa Aglaei, cu care părea a se-nțelege foarte bine. Era mai roșu la
față și renunțase la orice boală.
— Nu știți noutatea, vesti el tare, acum am aflat-o de la contabilul lui Pascalopol.
Pascalopol se logodește cu Otilia. Se produse atunci o reacție neașteptată. Aurica se făcu galbenă,
apoi începu să tremure din toți mușchii feței și, în sfârșit, izbucni într-un plâns ridicol,
cu sughițuri ascuțite. Se aruncase pe canapea și, cu batista la ochi, scâncea, după aceea,
comprimându-și fața, ieși ca o nebună din odaie și-și duse în camera ei, vecină, ecourile
plânsului.
— Dar ce s-a-ntâmplat? întrebă Aglae, atrasă de zgomot. Stănică repetă știrea.
— Proastă ești tu, Aurico, vorbi Aglae suspinătoarei prin ușa deschisă, să-ți faci sânge rău
pentru o dezmățată! CUPRINS104 G. Călinescu
— N-am avut noroc, se căină Aurica printre sughițuri.
— N-ai avut îndrăzneală, fiindcă te-am crescut bine. Dar nici de una ca ea nu
s-alege ceva. S-o găsi cineva să deschidă capul lui Pascalopol.
— E de datoria unor oameni de onoare să informeze pe Pascalopol asupra consecințelor. Trebuie
împiedicat și moș Costache, observă Stănică. Aglae făcu un gest de dispreț.
— Costache se uită numai în ochii ei. E în stare, Doamne iartă-mă, de toate
năzbâtiile. Felix ar fi râs în altă împrejurare de plânsul așa de naiv invidios al
Aurichii. Îl împietrise însă știrea logodnei Otiliei, pe care o credea adevărată. Comunicând Otiliei scena
din casa Aglaei, aceasta zâmbi dând din umeri.
— Fleacuri de-ale lor. Nu e nimic adevărat. Dar poți să-ți faci o idee de
ura lor. În curând, sunt sigură, o să te vâre și pe tine în chestiune.
Curând după aceasta, feciorul anunță lui Pascalopol pe domnul Stănică Rațiu. Moșierul făcu o mișcare
de plictiseală și ar fi trimis vorbă că nu e acasă, dacă Stănică, venind strâns
îndărătul feciorului, n-ar fi pătruns în odaie înainte ca acesta să fi sfârșit mesajul. Pascalopol
întrebă din ochi pe Stănică asupra rostului vizitei, întinzându-i o cutie mare de țigări de
foi, dar arătându-se mereu preocupat de alte lucruri. Stănică ședea pe marginea scaunului.
—Și eu și soția mea vă păstrăm, începu el, domnule Pascalopol, o recunoștință neștearsă pentru
generozitatea cu care ne-ați ajutat atunci când am pierdut pe scumpul nostru fiu. De aceea,
mi-am zis că, oricât sunt la mijloc legături de rudenie, trebuie să răspund și eu
printr-un gest leal și să vă atrag atenția asupra unei primejdii. Mi s-a spus că
vă logodiți cu domnișoara Otilia. Pascalopol întrerupse cu vioiciune: