
destinată să urmeze foarte de aproape propria lui cale crescuse mult în ultima vreme. Ar
fi voit să fie foarte bogat, să fie major, să ia pe Otilia sub ocrotirea
lui și să-i ofere tot ce-i oferea cu atâta ușurință moșierul. Își propunea să facă
tot ce-l sfătuia Otilia, să ajungă un medic celebru, în sfârșit, orice, dar ilustru. Pe
o masă lângă fereastră se aflau o călimară și câteva foi de hârtie, Felix se
așeză și începu să scrie caligrafic, privind de departe pe Otilia:Enigma Otiliei 93 „Otilia, Otilia, Tilia, Tili.“ Pe la ora șase toți se reîntâlniră. Pascalopol
își reluase ținuta de moșier, dar cu alt costum, cărămiziu, și aștepta în pridvor, în
vreme ce trăsura era și ea trasă prin preajmă.
— Vreau să te plimb puțin pe moșie, zise Pascalopol către Otilia, cred că te-ai
odihnit de ajuns. Otilia își schimbase și ea rochia și nu părea deloc să fi
dormit.
— Dar tu, Felix, nu vii cu noi? întrebă oarecum surprinsă. Felix își aminti propunerea
izolată a lui Pascalopol din timpul mesei și făcu un gest de rezistență.
— O, zise Pascalopol către Felix, mă iartă, credeam că ai fost singur. Brișca te
aștepta. Desigur că poți să vii și dumneata. Acest „poți să vii și dumneata“, tolerant,
jigni puțin pe Felix, căruia totuși o rezistență prea accentuată i se păru nepoliticoasă, ostilă,
fără rost în casa unui om străin. Se urcă deci și el în brișcă. Caii
porniră pe aleea de la intrare, ieșiră pe poartă și, ocolind livada, se-ndreptară spre celălalt
pătrat. Aci se aflau șiruri de grajduri și coșare de vite, depozite pentru unelte, case
pentru argați, totul astfel așezat, încât, la zăvorârea porții celei mari curtea să rămână închisă.
Fiecare grajd se compunea din două componente laterale de zid pentru vite, un șopron central
pentru căruță și un pod pentru fân acoperit cu țiglă și de o înălțime considerabilă.
Șopronul se încuia pe dinăuntru cu o poartă. Oamenii puteau ieși însă spre câmp printr-o
ușă pătrată și cu prag înalt, care se încuia noaptea și prin care, din cauza
micii dimensiuni, nu se putea scoate nimic. În schimb, câmpul nesfârșit era tăiat de ușă
ca de rama unui tablou, încât priveliștea avea un aer de artificiu. Otilia vru cu
orice chip să se urce într-un pod cu fân, spre veselia sfioasă a țăranilor. Nimerise
scara tare, cu trepte de nuia groasă de alun, care se afla înăuntrul șopronului pentru
căruțe, și se urcă repede, invitând și pe ceilalți:
— Pascalopol, nu vii? Hai, te rog, vino! Pascalopol se arătă însă puțin contrariat de
această invitație și se scuză. Otilia apăruse în fereastra podului și făcea de acolo semne
de delicii.94 G. Călinescu
— Felix, suie-te să vezi ce fân moale! Moșierul, nemaigăsind alt chip de a fi
pe placul Otiliei, făcu semn lui Felix să se urce.
— Vai, ce stoguri se văd pe câmp! Ale cui sunt?
— Ale mele sunt, zise Pascalopol, obidit.
— Să mergem, să mergem! țipă Otilia și coborî numaidecât. Trăsura ieși din patrulaterul șurilor
și o luă pe câmp, pe un drum indicat de roțile căruțelor. Între două linii
paralele până la o distanță considerabilă și depărtate între ele cam cu o sută de
metri, se întindea un loc de fânaț, de pe care iarba fusese cosită, uscată și
adunată în stoguri pe marginea fâneții. Stogurile aveau forma unor sofale pentru uriași și se
aliniau într-o procesiune lungă. Otilia ceru lui Pascalopol să oprească și începu să alerge de
la un stog la altul, chibzuind cum să se urce.
— Pascalopol, imploră ea, hai sa ne urcăm, fă-mi plăcerea asta. Pascalopol, silit să alerge,
își ștergea sudoarea de pe frunte.
— Domnișoară Otilia, zise el cu o umbră de ironie, la vârsta mea nu mă
mai urc pe stoguri. Să se suie domnul Felix. Felix, atras de nebunia Otiliei, se
urcă într-adevăr pe urmele fetei, care se cățărase cu mâinile și cu picioarele. Pascalopol aștepta
jos, vădit încurcat, în vreme ce Otilia, cu mâna streașină la ochi, ca un general,
făcea de sus observațiuni:
— Vai, ce de mai sunt!
— Pentru Dumnezeu, glumi Pascalopol, n-ai de gând să te urci pe toate stogurile! Otilia
nici nu-l auzise, ci continua:
— Ce se vede, Pascalopol, acolo în fund, lucios, unde sunt pomi?
— E un heleșteu!
— Un heleșteu? Auzi, Felix? Un heleșteu! Hai să mergem! Pascalopol urcă, luând aere de
martir, în brișcă, împreună cu ceilalți doi, și porniră. Ieșiseră din raza culturilor, și acum
se vedea ceva surprinzător. Pământul scăpat de strânsoarea vegetației era negricios și colbos, încât caii
intrau cu picioarele în el ca-ntr-un lichid fumegător. O perdea groasă și scundă deEnigma Otiliei 95 sălcii se rezema în jos pe orizont, și din cauza netezimii solului
toată întinderea avea înfățișarea unui smârc, cu deosebirea că adevăratul heleșteu era mai întunecos și
lucios. Smocurile rare de buruieni înfipte ca niște gheare întoarse în sus semănau cu ierburile
din iconografia bizantină. Și, ca și acolo, un soare uriaș de aramă se lăsa înroșit
pe zare. Priveliștea era sinistră și grandioasă. În apropierea heleșteului, pământul începu să se înnoroieze
și să se crape în câteva mici râpe. Apa se întindea neagră, liniștită, sprijinindu-se în
fund pe un pâlc de sălcii și, la margini, pe păpuriș tăiat asemeni unei perii.
O bună parte din suprafața apei era presărată cu cotoare retezate de trestii și chiar
cu trunchiuri de copaci, de unde se vedea că apa se întinsese cu mult peste
albia ei veche. Părea că aici fusese o stațiune preistorică pe palafite, din care nu
mai rămăsese decât pilonii. O spumă groasă, băloasă ruina toată fața apei verzi, și un
miros pătrunzător de lintiță umplea aerul. Dinspre sălcii, câteva bivolițe și vaci înaintau până la
pântece în apă, supravegheate de un copil gol, cu abdomenul prea umflat. Un muget răsună
prelung din depărtare, și din băltoacă îi răspunse, cu tonuri scurte de flaut, broaștele. Era
o apă mocnită, smârcoasă, cum apare uneori în visele grele în care adormitul se cufundă
mereu în nămoluri universale și nu scapă de ele decât zburând pe deasupra. Un om
venea de undeva, de-a lungul bălții, cu o coasă pe umăr. Umbros, deșirat, cu fața
suptă, împăroșată și ceroasă, părea însăși moartea. Otilia voia să guste și aici senzațiile apei
și se pregătea, spre spaima lui Pascalopol, să-și scoată ciorapii, când un om călare se
îndreptă spre grupul celor trei, ridicând furtuni de praf.
— Ce s-a-ntâmplat, Ciucene?
— Au venit domnii de la societatea pentru asigurări și vă așteaptă!
— Ah, făcu Pascalopol agasat, tocmai acum! După o scurtă chibzuire, moșierul lăsă pe cei
doi în paza omului și, încălecând pe calul acestuia, porni în trap spre curte. Otilia
nu-și părăsi gândul dintâi și, scoțându-și ciorapii, intră în apă cu picioarele ei subțiri.96 G. Călinescu
— Îmi place Pascalopol, zise ea ca pentru sine, în lume e un om încântător,
dar nu vrea să se urce în șură. Otilia își ridicase rochia până la genunchi
și înainta pe latura cea mai dulce a heleșteului, îndemnând și pe Felix cu atâta
insistență, încât acesta îi făcu pe plac și, descălțându-se, intră și el în apă. Omul
de lângă brișcă le semnala zâmbind locurile neprimejdioase.
— Când e cald tare, zise el, și nu e tulbure, apoi vine lumea și
se scaldă. Otilia făcu un astfel de gest, că Felix se sperie că avea de
gând să se dezbrace spre a se scălda. Era însă prea târziu, se întunecase de-a
binelea și trebuiră să se-ntoarcă, lăsând în urma lor corul de flaute acvatice. Masa de
seară decurse într-o atmosferă apăsată, fiindcă luau parte la ea trei indivizi necunoscuți, cu care
moșierul avea treburi în vederea asigurării de incendiu și inundații a unor magazii cu cereale,
deși dorința lui vădită era de a sta de vorbă în toată tihna cu Otilia.
Indivizii întrebau și vorbeau numai în legătură cu afacerile lor. După-masă, Pascalopol, scuzându-se cu o
privire plină de înțeles, intră cu cei trei indivizi în cancelarie, unde se iscă o
discuție de specialitate, încordată.
— Felix, zise Otilia tânărului, luându-l de braț, hai să mergem la stoguri. Și, fără
a mai aștepta răspuns, făcând numai un semn lui Pascalopol din pragul cancelariei, trase de