
făcut și poate am să mai fac, ca toate femeile. Câteodată sunt silită chiar de
iubitul general să-i fiu infidelă, spre a proba prietenilor săi marile mele calități. Dar nu
sunt o... cum să-ți spun... o fată de moravuri ușoare... oficial, sunt artistă. Crede-mă că
sunt de o castitate surprinzătoare, generalul fiind mai mult un ambițios și un unchi decât
un înflăcărat. Felix rămase mișcat de sinceritatea glumeață și plină de grație cu care Georgeta
își expunea cazul, roșind din când în când de ochii prea pătrunzători ai tânărului. Acesta
se crezu îndatorat să-i dea încurajări morale:
— De ce nu renunți la această existență, ai dreptul să iubești...
— Oh, astea sunt idei romantice, pe care le am uneori, dar realitatea le contrazice.
Îmi place să fiu pozitivă. Generalul e inofensiv și plin de fidelitate. E discret și
delicat. Cu el, lumea mă respectă, fiindcă generalul mi-a promis (nu-ți vine să râzi?) că
mă ia în căsătorie. Fără el, aș fi asaltată de toți, solicitată să-mi ofer grațiile
cu bani și fără bani. N-ar fi decât o scăpare: să mă fac cu adevărat
artistă. Știi, artistele își pot îngădui luxul de a fi puțin prostituate. Însă, vai, n-am
talent. Am poate mai mult decât cutare din colegele mele, dar prea puțin pentru aspirațiile
mele. În toate eu vreau absolutul. Prefer să rămân o protejată, fiindcă, îți mărturisesc, îmi
place luxul. Acesta-i și motivul dezorientării mele. Oh, am și eu mica mea dramă. Dar
poate te plictisesc.
— Nu, nu, zise Felix, sinceritatea dumitale mă face să te stimez și să te
iubesc. Aceste vorbe stângace măguliră mult pe Georgeta, care strânse obrajii lui Felix în palmele
ei de o netezime ce înfioră pe tânăr.
— Ești drăguț de tot! J’en suis émue! 1 Felix lăsă capul în jos, combătut
de sentimente contrare. Apropierea Georgetei îi procura o plăcere voluptoasă, deosebită de aceea a intimității
cu Otilia, un sentiment de bărbăție, însă avea scrupulul de a nu trăda pe Otilia.
1 Sunt mișcată! (fr.)210 G. Călinescu
— Drama mea e simplă, povesti Georgeta. Tata a rămas văduv și s-a căsătorit din
nou. Aveam oarecare stare. Mama mea vitregă era o femeie de o mare eleganță și
de o cochetărie abia ascunsă. Cred că asta l-a amețit pe tata, care s-a simțit
încântat să fie văzut la braț cu o femeie așa de elegantă. Atrăgea atenția bărbaților
numaidecât și-și făcea relații strălucite. Femeia aceasta m-a pervertit. M-a învățat de mică cu luxul,
mă îmbrăca în mătăsuri, se servea de mine ca de o păpușă necesară apariției ei
în lume. Mi se pare, așa am auzit, că fusese pe vremuri actriță. Avea pentru
mine atenții nu de mamă, ci de mare croitoreasă. În liceu, înspăimântam pe profesoare prin
lux. Rufăria fâșâia pe dedesubt și umpleam sala de miros de parfum scump. În special,
o profesoară, fată bătrână, cu părul strâns într-un conci sărac pe vârful capului, era turbată
de curiozitate. M-a pus într-o zi să mă dezbrac în fața fetelor, să vadă cum
sunt îmbrăcată, și rezultatul a fost că toată clasa s-a strâns în jurul meu. Eram
într-o combinație cu broderie superbă. Mama mă lăsa să stau până la orele târzii când
avea musafiri și începuse să-mi placă a fi curtată. Toți bărbații îmi sărutau mâna, pe
care le-o întindeam din proprie inițiativă, și flirtam. Am ajuns acolo că pentru mine a
nu avea o rochie cumsecade la începutul unui sezon e o nenorocire. Aș fi în
stare să mă omor. Îmi place muzica, citesc, vorbesc franțuzește (mama m-a dus un an
și la Paris) și am înclinație pentru studiu. Mi-ar fi plăcut, de pildă, să fiu
studentă la medicină. Dar aș înnebuni să stau prea multă vreme fără să ies, fără
zgomot, lumină, mese fine. Nici noaptea nu pot să dorm. M-am dus la Conserva- tor,
să studiez canto. N-am stat însă mult, fiindcă prea era serios. Muncă, muncă și iar
muncă. Viața mondenă mi-a intrat în sânge ca un vițiu, și asta din cauza iubitei
mele mame vitrege. Și totuși, cum mi-ar plăcea să am un bărbat, un copil, să
fac și eu ceva folositor! Nu sunt frivolă din naștere, nici stricată, am fost numai
pervertită.
— Nu exagerezi? întrebă Felix, serios ca un medic. Te poți reeduca. Poți iubi!
— Nu cred. Mi s-a întâmplat un lucru prea teatral ca să nu devin cinică.
Nu-ți poți închipui măcar. Mama îl înșela peEnigma Otiliei 211 bietul tata, începusem să observ, căci eram mare, aveam șaisprezece-șaptesprezece ani. Tata
se ruinase cu cheltuielile ei nebune, și acum ea o ducea mai departe pe același
picior, dar cu contribuția altora, începuse să mă vadă cu ochi răi, eram prea frumoasă
și-i făceam concurență
— așa cel puțin credea ea. Nu-mi dădea bani pentru rochii, tatei nu mă-nduram să-i
cer, și sufeream grozav. Atunci am luat o hotărâre eroică... prin banalitatea ei. O, să
nu-ți închipui că sunt o fille Elisa ca a lui Goncourt, de o speță mai
subțire. Sunt o burgheză luxoasă, care visează să se mărite. Ei bine, am vrut să
mă mărit. Am cunoscut un tânăr ofițer, cam anost, cam înfumurat, cum sunt mulți, dar
care atunci îmi plăcea. Mi s-a părut chiar că-l iubesc. L-am invitat acasă. Mama l-a
primit entuziasmată, au început mesele până noaptea târziu. Logodnicul meu
— așa se numea oficial
— îmi dădea să beau vin, ciocnea cu mine Brüderschaft, mă strângea de talie în
fața tuturor, și într-o noapte, profitând de amețeala mea, a intrat la mine în odaie
și, jurându-mi că mă iubește și că mă ia în căsătorie, că totul e o
chestiune de formalități, a făcut ceea ce o fată prudentă nu îngăduie decât după nuntă.
A doua zi, dezmeticită, am plâns, am mărturisit mamei, care a râs într-un mod foarte
ciudat și, în sfârșit, stimatul logodnic a promis solemn tatei că mă ia de nevastă.
Am făcut chiar verighete, trusou. Logodnicul se instalase aproape în casa noastră, din ce în
ce mai intim cu mama. Și știi ce s-a întâmplat? Mama a dat divorț de
tata, care, de supărare, s-a îmbolnăvit și a murit, și s-a măritat cu ofițerul meu,
iar eu, eu, ești medicinist, deci pot să-ți spun, eu am făcut un avort. De
atunci sunt „o fată faină“, greu de căpătat, aproape onestă, dar totuși mai mult sau
mai puțin venală. Și totuși, curioasă moștenire, de la părinți se vede, aș vrea să
mă mărit. L-aș lua pe general, dar e prea bătrân. Nu vreau să rămân așa
de curând văduvă. Felix rămase foarte impresionat de această autobiografie. Asemănarea dintre destinul Otiliei și
al Georgetei îl izbi. În definitiv, și el se afla în aceleași condiții. Erau, toți,
copii care nu se bucuraseră de o familie cordială. Întinse mâna și o puse în
semn de simpatie mută pe o mână a Georgetei. Aceasta,212 G. Călinescu recunoscătoare pentru gestul fratern, îl mângâie din nou pe obraz, gest care
aruncă în fundul sufletului lui Felix o ușoară nemulțumire. De ce oare, își zicea, fetele
îl mângâie așa, ca pe un copil mic? Nu inspira el nici o încredere virilă?
— Dar tu... ah, iartă-mă... dar dumneata ești tot cam așa, fără părinți. Te simți
singur, nu? Și de Otilia am auzit că are tată vitreg. Spune-mi drept, ce fel
de fată e Otilia asta? Mi se pare că o iubești. Cum se poartă? La
vârsta asta, voi, tinerii, jucați tot sufletul pe o carte. Trebuie să fii mai blazat.
— Otilia e o fată admirabilă, o fată superioară, spuse Felix, căpătând încredere și bucuros
în fundul sufletului de a vorbi cu cineva despre problema care-l chinuia îndeosebi. E o
fată admirabilă, dar n-o înțeleg. Și începu să-i spună toate îndoielile lui despre Otilia, relațiile
cu Pascalopol, plecarea la moșie, cu atâta aprindere confesională, încât o lacrimă gratuită, din exces
de sensibilitate, se strânse într-un ochi, fără a fi avut deloc impulsiunea de a plânge.
Felix făcu gestul de a se freca la ochi și de a reacționa împotriva acestei
false impresii, dar gestul fu atât de stângaci, încât ochii stimulați se umplură și mai
mult de lacrimi. Georgeta crezu cu dinadinsul că Felix plânge.
— O, ce copil ești, zise ea cu o alintare în glas, care făcea și
mai simpatică fața ei rotundă, de porțelan, ce copil ești! Dar nu trebuie să plângi!
Poate și ea te iubește. Așa suntem noi, femeile, capricioase, bizare. Eu o înțeleg foarte