
să nu mai poată visa altceva și căpătase adevărate insomnii, care-i făcuse cearcăne la ochi.
Ziua scria în caiete, caligrafic: „Iubesc pe Otilia“. Căuta, recurgând chiar la disimulații, gesturile de
ocrotire ale Otiliei, care le oferea cu multă spontaneitate. De altfel, față de Otilia își
exercita sentimentul filial, rămas nefolosit din pricina morții timpurii a mamei lui. Simțea nevoia să
i se mărturisească, să se așeze sub protecția ei, să facă întocmai ce i se
ordona.
— Felix, striga câteodată Otilia, cum ești de neatent! Îți cade nasturele de la haină.
Vino încoace, să ți-l cos! Atenția aceasta era cu atât mai hazlie, cu cât Otilia
își pierdea nasturii ei fără nici un regret, și mai degrabă arunca o rochie la
gunoi, decât s-o repare. Felix venea supus și pre- gustând voluptatea apropierii. Otilia îl trăgea
spre ea cu o dulce violență, țâțâia din gură nemulțumită, atârna un fir de ață
în gura lui Felix, ca să nu uite (superstiție pe care o cultiva mult), și
apoi cosea nasturele, în vreme ce Felix îi sorbea parfumul părului ei risipit sub chiar
obrajii lui. De la o vreme, nasturii, fiind cusuți prea solid, nu mai cădeau, încât
într-o zi Felix,122 G. Călinescu simțind nevoia imperioasă de a sorbi respirația Otiliei, rupse un nasture și
merse la ea.
— Mă mir, zise Otilia, doar ți l-am cusut bine deunăzi! Nu-l bănui, sau se
prefăcu că nu-l bănuiește, ci numai se arătă supărată de atâta neglijență. Căzut pe panta
disimulației, Felix se pretextă bolnav. Otilia, serioasă, îi vâra mâna prelungă de-a lungul gâtului, să
vadă dacă n-are temperatură, îi făcea ceaiuri, ședea pe marginea patului, nedându-i voie să se
dea jos din el. Deodată îi intră în cap că Felix nu se hrănește bine.
— Se-nțelege, Marina gătește dezordonat, eu nu mă ocup, ești subalimentat. Muncești și prea mult.
Supraalimentația impusă de Otilia se reducea, când își aducea aminte, la un baton de ciocolată
sau la o prăjitură vârâtă cu sila în gura lui Felix, care se supunea cuminte,
fiindcă putea mușca puțin și din degetul fetei. Toate maternitățile acestea durau atât cât Otilia
era numai cu Felix, acasă. Pe dată ce apărea Pascalopol, sau o chema în oraș,
Otilia redevenea distrată și nerăbdătoare de petreceri inedite. Atunci toate gingășiile ei față de Felix
își pierdeau, spre ciuda acestuia, orice semnificație. Dacă Pascalopol intra în chiar clipa când Otilia
cosea nasturele lui Felix (lucrul se-ntâmplă o dată), fata nu lăsa lucrul, nici nu-și schimba
stilul familiar, dar ochii ei erau iluminați, și, pe dată ce sfârșea, alerga la moșier
și începea cu el obișnuitele calinerii. Felix rămânea astfel un copil inofensiv, care nu concurează
pe oamenii mari. Din această cauză, el se umplu de o gelozie aprinsă și hotărî
să lămurească cu orice chip situația. Neîndrăznind să înfrunte oral pe Otilia, se decise să-i
scrie. Luă o foaie de hârtie și așternu pe ea lămurit aceste cuvinte: „Otilia, nu
stau aici decât pentru tine, fiindcă te iubesc. Altfel, aș fi plecat de mult. Te
iubesc, tu n-ai văzut asta? Felix“ Întâi se gândi să trimită scrisoarea prin poștă, însă
putea sosi când era și el de față, și asta nu-i convenea. Hotărî să i-o
pună în cameră, dar și așa trebuia să fie prudent, ca nu cumva Marina, dereticând
odăile, s-o arunce. Așteptă până ce Marina termină dereticatul într-o zi în care Otilia nu
era acasă, și apoiEnigma Otiliei 123 depuse plicul cu indicația „Domnișoarei Otilia“ pe pat, pândind neliniștit în odaia
lui. La ora unu se auziră și pașii Otiliei, ușa trântită, pârâitul patului, în care
se aruncase spre a se odihni puțin. Felix își comprimă palpitațiile grozave ale inimii.
— Felix, se auzi strigătul fetei de alături, Felix, tu ești acolo?
— Da, răspunse acesta cu glasul stins. Își închipuia că fata citise scrisoarea.
— Mi-e o foame nebună. Să mergem să mâncăm. Papa mi-a spus în oraș că
nu vine la prânz. Dar vino încoace. Felix trecu dincolo ca un criminal prins asupra
faptului. Otilia era întinsă pe sofa, îmbrăcată așa cum venise din oraș. Până și umbrela
de soare se afla lângă ea. Tânărul cercetă fugar suprafața sofalei, dar nu zări nimic.
Văzu scrisoarea, în sfârșit, pe marginea mesei, nedesfăcută. Fata o luase deci de pe pat
și o pusese pe masă, fără s-o citească. „Dar dacă n-o va citi deloc?“ se-nspăimântă
Felix. Îi venea să atragă atenția Otiliei asupra scrisorii și apoi să fugă, fiindcă, în
fond, lui îi era frică de a pronunța cuvintele de foc. Otilia se sculă și,
luându-l de braț, îl îndreptă spre ușă. La masă, Otilia fu volubilă, îi spuse impresii
de Conservator, îl întrebă despre activitatea lui universitară. Simțise că Felix era preocupat.
— Ce ai, Felix? Ești așa distrat! Te pomenești că ești îndrăgostit! Nu m-aș mira,
cu atâtea colege... Felix se simți dezamăgit de presupunerea Otiliei, și prin gând îi trecu
toana de a smulge înapoi scrisoarea. Otilia îl ținu mult de vorbă, apoi trecu în
odaia cu pianul și-i cântă anume fraze, apelând mereu la atenția lui, în sfârșit îl
sfătui să se ducă să se odihnească, fiindcă părea obosit.
— Mă duc și eu, vreau să citesc ceva, de mult n-am mai pus mâna
pe o carte. Felix fugi înainte, ca să nu fie de față la găsirea scrisorii,
și așteptă cu respirația încordată. După o îndelungă cioro- văială cu Marina, Otilia urcă scările.
Se auzi când intră în odaie, dușumeaua pârâi ușor în câteva puncte greu de precizat,
Felix bănui că Otilia se oprise în fața mesei. Apoi urmară mici zgomote indistincte și...
nimic. Felix se feri să124 G. Călinescu dea ochii cu Otilia și rămase închis în odaie. Când, târziu, ieși,
ca un hoț, ușa odăii fetei era deschisă, scrisoarea lipsea de pe masă, iar Otilia
era în oraș. Se-ntoarse la masă cu Pascalopol și cu moș Costache, privi pe Felix
degajat, se purta ca și când nimic nu se-ntâmplase. Contrariat, Felix deveni îndrăzneț și încercă
să controleze efectul scrisorii. Făcu așa încât să se afle la un moment dat singur
cu Otilia. Fata îl privi franc, îi spuse vorbe indiferente și nu păru nici intimidată,
nici cu conștiința încărcată. Lui Felix îi încolți bănuiala că scrisoarea nu-i căzuse în mâini
și făcu atunci ceea ce altă dată n-ar fi făcut. Profitând de faptul că Otilia
era jos cu Pascalopol, intră în odaia ei, aruncă ochii pe pat și pe masă,
pe dușumea, însă nu fu chip să descopere nimic. Scrisoarea fusese luată de cineva, în
orice caz. A doua zi, la masă, Otilia fu tot atât de senină, seara nu
veni deloc. O mâhnire mare cuprinse pe Felix, o silă de toate, și prin cap
îi trecură idei extravagante. Se gândea să lase totul baltă, să fugă undeva în lume,
ca fochist pe un vapor, își închipuia consternarea Otiliei, regretul ei de a-l fi făcut
să sufere și să plece, o vedea plângând. Melodrama asta inexora- bilă îi mișcă toate
fibrele sufletului și prefăcu descurajarea într-o mare durere consolatoare. Își chinuia totuși mintea cu fel
de fel de ipoteze: Otilia a găsit scrisoarea, dar n-a bănuit de la cine este,
și-a închipuit că e vreo glumă, vreo hârtie veche a lui Felix; a găsit-o și,
distrată, a aruncat-o fără s-o desfacă; n-a găsit-o deloc, scrisoarea căzând undeva printre lucruri; a
citit-o, dar nu-l iubește pe Felix. Ipoteza din urmă aprindea gelozia în inima lui Felix.
Cum? Otilia are atâta putere de a se preface? Are atât de puțină inimă încât
să nu vrea să-i spună o vorbă? E în stare să iubească pe bătrânul Pascalopol
și să-l treacă cu vederea pe el? O undă de mânie trecu prin el și
toate știrile rele despre Otilia se adunară peste capul lui într-un stol negru, înfricoșător. Nu,
nu. Otilia se purtase cu el ca o soră. Nu putea să-l urască. Poate că
a supărat-o prin gestul lui. Nu se cădea să-i scrie în chipul acela, care dovedea
că pătrunsese în odaia ei (imprudență neiertată), ci să-i spună de-a dreptul, discret.Enigma Otiliei 125 Chinul lui Felix crescu cu trecerea zilelor, fiindcă răceala Otiliei, dacă ea
era pricina, era definitivă, iar circulația scrisorii nu mai putea fi urmărită. În ziua când
orice speranță păru pierdută, Felix fu atât de mâhnit, încât uită să se mai întoarcă