
început să-mi placă ca bărbat, și pot să spun că nici el n-a făcut pe
bunicul mereu. Of, cum te-ai posomorât... În sfârșit, am vrut să-ți spun că am băut
tot paharul amărăciunii și m-am aruncat în râu. Și acum tu n-ai puțină răbdare, câteva
luni! Nu te teme, Felix. Tanti Aglae mă iubește și ea în felul ei. Da,
da. S-a obișnuit cu mine, s-a obișnuit să înțepe mereu pe cineva. Dacă aș pleca,
s-ar neurasteniza și ar fi în stare să mă caute, ca să poată să mă
fulgere. Felix! Dar ce faci? Felix o strânsese puternic cu brațele și o sărutase apăsat
în chip de consolare pentru necazurile ei.
— Ești nesuferit, nu mă lași să respir. Așa se sărută? Parcă ești ventuză! Se
vede că n-ai fost la Conservator. Sărutarea nu trebuie să aibă brutalitatea asta alimentară, ci
să fie ușoară, delicată. Uite-așa, domnule! Otilia se ridică să-i arate și-l sărută foarte atent
și superficial pe buze. Felix vru s-o strângă iar în brațe, dar Otilia îi puse
mâna în piept bărbătește, prefăcându-se supărată.
— Ei, asta nu! Te rog să treci la locul tău la masă! Nici n-ai
mâncat nimic. Mai bine sfârșește acolo, să-ți examinez palma. Am făcut rost de o carte
de chiromanție. Uite, eu, de pildă, voi trăi numai treizeci de ani, ceea ce e
destul, fiindcă nu vreau să devin mumie. Am linia inimii netedă, asta înseamnă că sunt
o fată de inimă, capabilă de dragoste profundă (ce nostim!). Așa o au, zice în
carte, eroinele Revoluției Franceze, madam Tallien, de exemplu. Crestăturile aici, pe muchia palmei sub degetul
mic, indică numărul de copii, ia să vedem: unu, doi, trei, vai, e îngrozitor, Felix,
voi face șapte copii. E oare cu putință? Nu, nu. Nu-mi plac, sau mi-ar plăcea
numai unul, un băiețel. Dă-mi mâna ta, să văd, tu câți faci? E-ngrozitor! Și tu
tot șapte faci!Enigma Otiliei 173
—Eu îi fac? Asta-nseamnă că o să am șapte și îi vei face tu.
— Ești un prost! Tu n-ai voie să te căsătorești decât pe la douăzeci și
șapte de ani, când îți vei fi terminat complet studiile. Pricepi că eu, murind la
treizeci de ani, nu voi putea să-ți fac șapte copii. De altfel, te iubesc, însă
în modul ăsta rodnic... o, Felix, nu! Liniile mint. Acum să lăsăm asta. Uită-te în
ochii mei, Felix, și spune-mi drept: ce-a spus tanti Aglae despre mine?
— A spus că atâta vreme cât trăiește ea, moș Costache nu te va adopta.
— Și așa va fi.174 G. Călinescu X Moș Costache primi peste câteva zile, prin poștă, o scrisoare închisă.
Cum nu i se aducea corespondență mai niciodată lui personal, toți scriind Otiliei, chestiunile privitoare
la afacerile lui îndrumându-se la alte adrese, tulburat ca în fața unei telegrame, își luă
febril ochelarii și intră cu scrisoarea, al cărui plic îl tăiase atent cu un ac,
în salonul din față, unde o citi de două ori pe nerăsuflate. Scrisoarea, scrisă cu
caligrafie disimu- lată, perpendiculară, suna astfel: „Stimate domnule Giurgiuveanu, Sunt informat că intenționezi să adoptezi
pe fiica dumitale vitregă, domnișoara Otilia. Dacă ai fi făcut asta când trăia soția dumitale,
aș înțelege. Dar acum, când domnișoara are douăzeci de ani, lucrul e cel puțin curios.
Îți comunic prietenește că foarte mulți cred că trăiești cu această nostimă fată și că
vrei în felul acesta discret să-i lași averea. Treaba dumitale, deși mă-ntreb ce zice familia
de această hotărâre senilă. Eu personal n-aș avea de ce să mă amestec în treburile
dumitale, însă îți mărturisesc că sunt indignat și sunt hotărât să atrag atenția autorității în
drept asupra acestui caz, așa, din umanitate și spirit de dreptate, fiindcă o cunosc pe
această domnișoară foarte modernă și independentă și n-aș vrea s-o văd cum te toacă pe
dumneata ca „tată“, ca să se zbenguiască pe drumuri cu junii de la Conservator. Caută-ți
o femeie mai în vârstă pentru slăbiciunile erotice, iubite domnule, și nu mai „adopta“ minore.
Sper că acest preaviz îți va vârî mințile în cap, și nu vei aștepta să
spun surorii dumitale, doamna Aglae Tulea, tot ce știu despre aventurile galante ale iubitului său
frate. Un amic care-ți vrea binele“ CUPRINSEnigma Otiliei 175 Dacă cineva ar fi pălmuit pe moș Costache, el n-ar fi fost
mai zguduit decât de această banală anonimă. Se îngălbeni, și fruntea i se acoperi de
sudori reci. Începu să se plimbe pierdut prin odaie, bolborosind vorbe fără înțeles. Aruncă scrisoarea,
o ridică din nou și o citi iar, întorcând-o pe toate părțile. Făcu gestul de
a ieși din odaie, apoi se întoarse iarăși și începu să-și crispeze obrazul ca un
chinuit de o durere mare care caută prin simularea plânsului să-și descarce nervii iritați. O
frică nebună îl cuprinse. Temător de opinia altora și mai ales de a Aglaei, cu
o repulsie bolnăvicioasă pentru orice contact cu autoritățile publice, se vedea arestat, dus la poliție,
arătat cu degetul de lume. Scrisoarea i se părea un document teribil, de o autenticitate
indiscutabilă. Moș Costache avusese totdeauna cultul lucrului scris de altul, ca unul ce nu lua
condeiul în mână niciodată. Când odată, într-una din casele sale de raport, o chiriașă se
sinucise, și numele lui apăru în gazetă cu simplul calificativ de proprietar, moș Costache stătu
câteva zile închis în casă, cu teroarea că toată lumea îl va arăta cu degetul.
Acum Costache tresărea la orice scârțâitură a porții, la orice huruit de trăsură, ca și
când scrisoarea trebuia să aibă o urmare teribilă numaidecât. O singură clipă nu trecu prin
capul lui întrebarea asupra provenienței anonimei și nici vreo cât de mică bănuială asupra adevăratului
autor. Scrisoarea în sine era o realitate care-l înspăimânta ca o sentință de moarte și
se întreba zbuciumat ce să facă. Un prim instinct de conservare îl îndemnă s-o ascundă
și o îndesă bine în buzunar. Îndepărtând-o astfel, avea sentimentul că va înlătura și primejdia.
În orice caz, era hotărât în sinea lui să n-o arate la nimeni. Totuși nu
se simțea sigur. În scrisoare se pomenea de Aglae, iar Aglae ședea alături. O dorință
de fugă îl năvăli și-și aduse aminte că fusese rugat de Otilia să se mute
din acest cartier. Făcu cu gândul mișcarea de a se deplasa din strada Antim în
strada Știrbey- vodă, însă, ca o pisică, Aglae îl pironea și-l paraliza. Nu putea să
se mute, fiindcă n-avea cum să explice Aglaei plecarea. Zăpăcit, moș Costache apelă mintal la
Pascalopol. Pe el avea176 G. Călinescu să-l implore să-l scape din încurcătură, fiindcă totul, de altfel, îi venea
pe cap din pricina lui, fiindcă el îl îndemnase să facă adopțiunea. Insă ar fi
trebuit să-i arate scrisoarea. Lui Costache îi era în același timp rușine, și sentimentele lui
față de Otilia le vedea crunt profanate. A releva cuiva scrisoarea era totuna pentru el
cu faptul în sine de care vorbea scrisoarea. O împinse și mai tare în fundul
buzunarului, cu intenția da a căuta un mijloc să se scape de ea. Costache stătu
atât de mult în salon, încât Otilia, plictisită că nu vine la masă, îl descoperi
învăluit într-un nor des de fum de țigară.
— Papa, strigă ea, cu un reproș ce lui Costache, cu gândul la alt lucru,
i se păru grozav, dar ce faci? Ai umplut de miros toată odaia. Haide la
masă. Otilia merse și deschise o fereastră dinspre stradă. Moș Costache se înspăimântă de această
comunicare cu strada.
— Nu-nu-nu deschide geamul, Otilio, nu trebuie!
— Dar ce ai, papa, azi, de ce ești așa palid? De ce te-ai închis
să fumezi tocmai aici? Ia te uită, ți-a căzut ceva pe jos, o scrisoare. Asta
e scrisoarea pe care ai primit-o azi? Otilia vorbea cu siguranța ei obișnuită, fără vreo
intenție, dar cuvintele ei fură pumnale pentru Costache, care, privind aiurit dușumeaua, scotoci repede buzunarul
și băgă de seamă că fundul căptușelii era rupt și că plicul căzuse jos. Otilia
luă scrisoarea, o răsuci, o scoase din plic și-și aruncă distrat ochii deasupra. Era în
obiceiul ei de a-și satisface fără împotrivire din partea lui Costache orice curiozitate. Moș Costache
scoase un apel gutural:
— Nu-nu-nu citi, e ceva care nu trebuie.
— Cum, papa? Tu ai început să ai taine față de mine? Mă faci curioasă!