
îngroapă cu oarecare fală spre a nu fi de „râsul lumii“. Într-o situație dilematică rămâne
Otilia, pentru care moș Costache nu apucase să depună la bancă decât o sută de
mii de lei și care refuză căsătoria cu Felix, pe motiv că ea ar constitui
o piedică în calea realizării sale profesionale. Într-una din zile, Otilia părăsește casa și din
acel moment Felix nu o mai vede niciodată. După mai mulți ani, Felix se reîntâlnește
cu Pascalopol, mult îmbătrânit, care îi spune că Otilia e în Spania, căsătorită cu un
conte. Felix ajunge așa cum visase, un doctor de renume, profesor universitar și realizează și
o căsătorie fericită. Revăzând-o într-o fotografie oferită de Pascalopol, lui Felix îi e cu neputință
să o recunoască în femeia cu trăsături fine pe Otilia cea plină de ciudățenii și
copilăroasă din anii tinereții. O ascensiune spectaculoasă are Stănică Rațiu care, devenit bogat, grație banilor
furați de la moș Costache, o părăsește pe Olimpia, se căsătorește cu Georgeta și ajunge
om politic. Romanul are, oarecum, o construcție simetrică, deoarece, în final, eroul observator Felix se
reîntoarce pe strada Antim și revede casa lui moș Costache, lăsată în paragină, amintindu-și de
replica bătrânului, acum adevărată: „Aici nu stă nimeni“. Marele talent și modernitatea lui Călinescu se
relevă în primul rând în modul cum romancierul își construiește personajele. Acestea sunt definite în
spiritul realismului balzacian, deducându-se caracterul și preocupările lor din modul cum se îmbracă, după mediul
ambiant, după preferințele pentru jocuri de societate sau întruniri familiale. Pe de altă parte, imaginea
personajului este și mai veridică atunci când sunt prezentate și părerile celorlalți eroi despre ei
înșiși. Cele mai multe impresii sunt legate de Aglae Tulea. În timp ce Otilia o
acceptă așa cum este, fără să aibă resentimente pentru toata răutatea ei, Felix trăiește uneori
sentimente de abandon și vrea să se rupă de acest mediu închistat și ostil: „Îl
obosea, îl neliniștea această lume fără instinct de rudenie, aprigă, în care un om nu
se putea încrede în nimeni și nu era494 G. Călinescu sigur de ziua de mâine. Îi fură odioși toți, și Costache, și
Aglae, și ceilalți și un gând îi stăruia în minte, să fugă cât mai repede
din această casă.“ În maniera sa plină de franchețe, Stănică o reprezintă pe Aglae astfel:
„Asta n-are nimic sfânt. Bărbat, frate, toți-s fleac pentru ea. Ambițioasă și veninoasă“. Weissmann o
definește deosebit de bine într-o singură propoziție: „Este babă absolută, fără cusur în rău“. Călinescu
realizează concomitent tipuri și individualități. Aproape toate personajele ilustrează tipologii, cu două excepții: Pascalopol și
Otilia. Pe Leonida Pascalopol îl unicizează strania dragoste pentru Otilia, despre care spune: „...n-am prea
stat ca să disting, ce e patern și ce e viril în dragostea mea“. Otilia
e mai mult un simbol al feminității decât un personaj. Eterică, sensibilă, capricioasă, este totuși
matură, având un mod filozofic de a-i privi pe oameni și de a observa viața,
societatea. Și ea, și Felix sunt martorii răutății și ai lăcomiei umane. Romanul lui Călinescu
are și accente romantice. Prozatorul descrie cu multă sensibilitate Bărăganul, heleșteul de la moșia lui
Pascalopol, o turmă de bivoli în câmpie etc. Descrierea heleșteului îl definește pe Călinescu drept
un intelectualist, expresia sa artistică apropiindu-se de lirica lui Ion Barbu sau de prozele lui
Geo Bogza: „Pământul scăpat de strânsoarea vegetației era negricios și colbos, încât caii intrau cu
picioarele în el ca-ntr-un lichid fumegător. O perdea groasă și scundă de sălcii se rezema
în jos pe orizont, și din cauza netezimii solului toată întinderea avea înfățișarea unui smârc,
cu deosebirea că adevăratul heleșteu era mai întunecos și mai lucios. Smocurile rare de buruieni
înfipte ca niște gheare întoarse în sus semănau cu ierburile din iconografia bizantină. Și, ca
și acolo, un soare uriaș de aramă se lăsa înroșit pe zare. Priveliștea era sinistră
și grandioasă.“ Surprinzătoare este aici apropierea dintre termenii populari și cei neologici (colbos, heleșteu, smoc
și iconografia bizantină, sinistră, grandioasă, sol. Romanul lui G. Călinescu Enigma Otiliei reprezintă tipul de
roman total, atât ca formă artistică cât și din punctul de vedere al conținutului. El
este o frescă a societății românești de la început de secol XX, când se pun
în mișcare energii pentru ocuparea unui loc comod și important în contextul social. Istoria dialectică
a literaturii române (coordonator Gheorghe Crăciun, Editura Magister (imprimare: Editura Cartier și Prut internațional), Chișinău,1997,
p. 415-418.Enigma Otiliei 495 1 Bucură-te de ziua de azi! (lat. - n.red.). a) Enigma Otiliei
este un roman social, realist, fiindcă tema, eroii, conflictul, subiectul sunt luate din viața societății
bucureștene de la începutul secolului al XX-lea. Ideea este că o societate parazitară nu are
sensul de a exista. Subiectul este istoria unei moșteniri. Costache Giurgiuveanu, un bătrân avar, agonisește
de-a lungul vieții o avere, care intră printr-un concurs de împrejurări în mâna unui escroc
Stănică Rațiu. Soluția este realistă, fiindcă cel mai adaptat la o „soțietate fără de prințipuri
și fără de morală“ este Stănică Rațiu, arivistul brutal, fără scrupule, tâlharul. Calificativul „tâlhar“ pentru
Stănică Rațiu pare dur, dar este exact, fiindcă în momentul când îi fură banii lui
Costache Giurgiuveanu, el provoacă moartea acestuia. Costache Giurgiuveanu este avarul, iar Aglae Tulea, sora lui,
este varianta sa feminină. Clanul Tulea, adică Simion, Titi, Aurica, Olimpia trăiesc parazitar. Otilia este
snoaba, Pascalopol este rafinatul. Felix Sima este ambițiosul. Eroii alcătuiesc două grupuri sociale, care se
confruntă. Pe de o parte clanul Tulea, cu Aglae Tulea, Stănică Rațiu, Olimpia, Aurica, Titi
luptă să pună mâna pe avere, iar de cealaltă parte Costache Giurgiuveanu, Otilia, Felix Sima,
Pascalopol, luptă ca să-i împiedice. Eroii sunt tipici și acționează în împrejurări tipice. Caracterul realist
al romanului se exprimă prin critica instituțiilor sociale și a moravurilor. Familia, ca celulă a
societății, este văzută într-o ipostază jalnică. Clalnul Tulea cu Aglae dezumanizată, cu Simion internat la
ospiciu, cu Titi ratat, cu Olimpia alungată de Stănică Rațiu, cu Aurica nemăritată, ne dă
o imagine a degradării familiei. Chiar nucleul Costache Giurgiuveanu, Felix Sima, Otilia are o situație
precară, iar mariajul dintre Pascalopol și Otilia este meschin și ipocrit. Eroii sunt egoiști, dau
prioritate capriciilor, trăiesc pe conceptul carpe diem1 și nu sunt dispuși să facă sacrificiu. Când
Simion se alienează este îndepărtat fără milă. Când Costache Giurgiuveanu este atacat de paralizie, Aglae
îi ocupă casa, dar nu aduce un medic să-l îngrijească. Este o analiză științifică, balzaciană
a unei lumi de ariviști, în care toate intențiile, motivațiile comportamentului sunt dominate de bani.
Chiar Felix Sima este un ambițios, care parvine prin știință, prin profesia de medic. El
se deosebește de ceilalți prin calități morale, prin concepția despre lume și viață, prin faptul
că este un om de valoare, activ social, și nu un parazit. b) Enigma Otiliei
poate fi interpretat ca un roman de problematică, fiindcă dezbate problema paternității. Toți eroii își
definesc caracterul, comportamentul, în funcție de această problematică.496 G. Călinescu Costache Giurgiuveanu este realizat pe dualitatea dintre avariție și dragostea paternă, fiind
o replică la romanul Mara de Ioan Slavici. Raportul dintre avariție și paternitate este bine
exprimat, când Costache Giurgiuveanu sfătuit de Pascalopol transformă averea sa alcătuită din imobile, localuri, în
bani spre a-i depune la o bancă pe numele Otiliei. Din cauza avariției nu-i dă
lui Pascalopol decât o sută de mii, iar două sute de mii le va ține
pentru el și-i vor fi furate de Stănică Rațiu. Aglae Tulea, sora lui Costache Giurgiuveanu,