
mână pe Felix spre ieșire. Livada prin care trecură era înecată în întuneric ca un
cimitir, câmpul însă era luminat de lună, și, când scăpară de împrejmuirea șurilor, clăile de
fân apărură ca niște mari mo- numente funerare. Otilia, nerăbdătoare, o luase înainte, și Felix
auzi numaidecât o fâșâitură de fânuri uscate, urmată de strigătul: „Aici, aici“. Capul fetei apăru
pe o claie, aureolat de lună. Felix și Otilia se culcară pe spate cu mâinile
sub cap și priviră cerul. Se auzeau numai lătrături de câini, unele apropiate, altele pierdute
în depărtări, și țârâitul multiplu al greierilor. Urechea nu percepea la început decât un scârțâit
confuz, apoi începea să desfacă țârâiturile în infinitele lorEnigma Otiliei 97 componente, distingând semnale și răspunsuri, întreruperi, tonuri felurite. Un glas părea că
răsare chiar în apropierea urechii, altul răspundea înăbușit din centrul pământului. Țârâitura curgea cu monotonia
tictacului unui ceas, neobservată prin obișnuință, huruitoare prin prea multă atenție. Ca printr-o ocultă cores-
pondență, pulberea de stele de pe cer își schimba țesătura mereu, așa cum și-o schimbă
o spumă fină de săpun care se topește. Unele stele luceau mai repede, altele se
stingeau, și mișcarea continua mereu, ca o fierbere. Lipsiți de viziunea pământului, cei doi se
simțeau plutind în aer ca pe o navă. Sufletul lui Felix se umplu de o
liniște sfântă, de un sentiment de totală desfacere de pământ. În această navigație aeriană luase
însă și pe Otilia. Fata contempla alături cerul și, fiindcă tăcea îndelung, Felix crezu că
adormise. Deodată, căutându-i mâna, Otilia zise:
— Ce-ai zice dacă am cădea deodată în cer? Nu ne-am mai opri. Felix înțelese
punctul de vedere al Otiliei. Cum ședeau pe spate, aveau senzația că sunt aplecați spre
concavitatea cerului.
— Atunci Pascalopol, continuă Otilia gândul ei, ar rămâne pierdut în urma noastră.
— Nu mi-ar părea rău, zise Felix, deși, recunosc că e un om foarte de
treabă.
— Nu-l poți suferi? Dar n-ai motiv pentru asta. Bietul Pascalopol, el e așa de
modest!
— Crezi? Am impresia că e indispus. Încep să mă căiesc că am venit.
— Ti s-a părut că e indispus? Nu-mi vine să cred. De altfel am să-l
descos eu. În orice caz te asigur că nu din pricina ta, fiindcă te stimează,
și-apoi tu... Felix înțelese: „...și-apoi tu nu reprezinți nici o primejdie“.
— Otilia, își luă inima-n dinți Felix, îmi pare bine, dar, într-un fel, și rău
că am venit și aici, și la voi!
—De ce? întrebă simplu Otilia, fără să se-ntoarcă, cu ochii mereu la cer.
— Fiindcă... fiindcă m-am obișnuit cu tine, și încep să mă tem că voi rămâne
iarăși singur.98 G. Călinescu
— Ți-e frică să nu fug cu Pascalopol? Ipoteza aceasta n-ar fi cu totul exclusă.
Pascalopol e un om care merită o astfel de bucurie, însă nu vreau sa-l părăsesc
pe papa și, prin urmare, nu te las nici pe tine.
— Dacă n-ar fi moș Costache, ai fugi, va să zică! O fată ca tine
poate să iubească un om cu mult mai în etate?
— Nu m-am întrebat serios asta, dar înțeleg ce vrei să spui. Însă ce tânăr
de vârsta mea îți închipui că m-ar iubi pe mine așa cum sunt? Sunt foarte
capricioasă, vreau să fiu liberă! Felix ar fi voit să spună: „Eu!“, însă nu îndrăzni.
— Aș voi odată să-ți vorbesc multe, se mulțumi el să zică, dacă vei putea
să m-asculți.
— Te voi asculta! răspunse la fel de simplu Otilia, care în tot acest timp
își ținuse mâna pe mâna lui. Un câine începu să latre violent, apropiindu-se, și un
glas bărbătesc se auzi strigând în noapte: „Hei, domnișorilor, acolo sunteți?“ Felix și Otilia se
dădură jos și, răspunzând la apel, se-ndreptară aproape alergând spre curte. Când se arătară, ținându-se
de mână, în fața pridvorului, Pascalopol ședea gânditor la o măsuță. Părea trist.
— V-am așteptat la cafea, zise el, poftiți! Eu, la moșie, nu prea pot fi
un tovarăș agreabil pentru niște oameni tineri! Otilia sări pe marginea scaunului lui Pascalopol și
începu să îndrepte gulerul acestuia.
— De ce spui astfel de lucruri? Am plecat numai puțin, ca să poți vorbi
în tihnă. Nu te preocupa de noi. Pascalopol luă mâna Otiliei și o sărută. Totuși,
zile întregi Pascalopol fu absorbit de treburile moșiei, și cei doi invitați rămaseră de capul
lor. După vreo două săptămâni, moșierul fu chiar silit să plece la București pentru două
zile. În timpul acesta, Otilia, urmată orbește de Felix, născocea tot soiul de distracții, izbutind
să capete colaborarea binevoitoare a oamenilor de la curte. De o cracă groasă orizontală a
unui nuc bătrân legase un leagăn în care se dădea în picioare, fluturându-și fusta și
părul. Intra în toate șurile și dormea în fin. Nu se lăsase până ce nu
se scăldase în heleșteu,Enigma Otiliei 99 gonind pe Felix ceva mai departe. Dar petrecerea de predilecție o constituia
un soi de cavalcadă specială. Argatul de la grajduri le dăduse doi cai mai ciolănoși,
pentru tracțiune grea, un fel de cai normanzi mai zvelți, care se lăsau încălecați cu
blândețe și fără șa, ducând pe călăreți încet, la o simplă bătaie cu palma pe
spinarea lor. Cei doi, supravegheați la început de argat, se dedaseră binișor la acest sport
și colindau singuri moșia. Însă Otiliei îi venise alt gust: să se urce chiar pe
calul lui Felix. Calul, masiv, suportă fără obiecție îndoita greutate, și astfel oamenii văzură, crucindu-se,
noua arătare, un cal purtând în spinare un bărbat și o fată, care stătea în
față, lângă coamă, băiețește, cu fluierele picioarelor scăpate de sub rochie. Otilia găsea că acesta
e sportul cel mai chic.
— Simt nevoia, îi mărturisi într-o astfel de cavalcadă Felix, după atâta singurătate, să iubesc
pe cineva, să am o tovarășă... nedespărțită.
— Felix, îi răspunse Otilia, ești încă prea tânăr. Tu nu trebuie să te gândești
la iubire, înainte de a-ți face o carieră strălucită. Iubirea, măsură ea vorba, e un
cuvânt mare, dar apoi vezi că singură n-ajunge. Dacă un tânăr ar avea răbdarea și
bunătatea lui Pascalopol, cum l-aș iubi!
— Pascalopol e și bogat, observă fără nici o intenție iro- nică Felix.
— O, nu pentru, asta, protestă Otilia, însă e adevărat că numai un bogat ca
el poate să fie generos și gata de-a face unei femei orice capricii. Eu am
un temperament nefericit: mă plictisesc repede, sufăr când sunt contrariată.
— Va să zică, cugetă tare Felix, ca să fiu iubit, va trebui neapărat să
devin bogat?
— Poate că da, însă nu-i de ajuns. Papa, să știi, e foarte bogat, și-l
iubesc mult, însă nu poate să facă fericit pe nimeni. Mama a murit de supărare.
Pascalopol aduse de la București știri neprevăzute. Stănică se căsătorise de două săptămâni, adică numaidecât
după plecarea Otiliei. Toate formalitățile le avea de mult îndeplinite, amânase doar sistematic solemnitatea, pentru
a constrânge pe100 G. Călinescu Simion să-i acorde zestrea cerută. Lucrul se putuse deci face repede și
într-un „cerc intim“. Dar pe dată ce formalitatea civilă fu îndeplinită (aceea religioasă fu respinsă
ca prejudecată învechită), Stănică și Olimpia se năpustiră asupra casei căpătate drept dotă și vrură
să intre în stăpânirea ei numaidecât. Casa era însă închiriată, și, cu drept cuvânt, chiriașul
nu consimțise să se mute înainte de Sfântul Dumitru. Stănică devenise agresiv, îl amenință, îi
găsi viții de executare a contractului, îi trimise somații în numele Aglaei, care, plictisită, se-nvoi
cu chiriașul, plătindu-i o despăgubire, și acesta, în sfârșit, permise familiei Rațiu să pună stăpânire
pe proprietățile ei. Cei doi n-aveau însă nici o mobilă. Olimpia de o parte și
Stănică pe de alta începură să jefuiască amabil pe Aglae, Simion și Aurica, lingușindu-i și
sâcâindu-i. Stănică pretinse că nu poate înțelege un cămin fără un document cât de neînsemnat
că era ginerele unui artist așa de mare ca Simion. Îi „smulse“ câteva tablouri, pe
care apoi le aruncă în pod, cerând însă cele trebuitoare mobilării unei săli vrednice de
aceste comori. Aglae le dădu tot ce putu. Soții Rațiu, nepăsători acum de posibilele reacțiuni
ale lui Simion, veneau cu îndrăzneală, aproape în fiecare zi, și se invitau la masă.