
mișcare greșită se vede cu mâna și glontele, pac. Așa că a murit împușcat. Tata,
Dumnezeu să-l ierte, mai trăia mult, deși avea șaptezeci și opt de ani, dacă nu
se lăcomea. Dar îi plăcea șoriciul de porc, crud, numai puțin ras de peri. A
tăiat odată un unchi dinspre mamă un porc, și tata a tot mâncat din șorici
până i s-a pus nod în gât. Ai noștri au venit de peste Dunăre, așa
spunea moșu-meu, ca să scape de prigoana turcilor. Au fost macedoneni bogați. Când au plecat
și-au vândut toate oile și au făcut parale și și-au cumpărat mai mulți frați moșie
mare pe lângă Giurgiu. D-aia le-a zis Giurgiuveanu. Însă moșu-meu trăia mai mult la oraș,
și tata s-a desfăcut de moșie și și-a cumpărat case. Hei, am avut multe case
noi, când eram copil am văzut un dulap întreg cu chei mari, ca de biserică,
toate însemnate cu slovă chirilică, fiecare de pe unde era. Un frate al lui moșu-meu,
așa spuneau bătrânii, se făcuse haiduc și a cutreierat munții, prădând tot de la călugări,
pe care nu putea să-i sufere, apoi a trecut în Transilvania și i s-a pierdut
urma. Bine facea, nu? Călugărul! Ce face călugărul? Stă și mănâncă degeaba. Să-i dau eu
banul muncit în sudori de mine? Dumnezeu mă vede el și așa, știe că n-am
furat de la nimeni, și ce am este cu cinste. Să-să-să muncești, să strângi. A-a-a-asta-i
toată filozofia. Casa noastră, eram mic când a făcut-o tata. A lucrat-o tot cu meșteri
italieni și a împărțit un morman de straie, când a ajuns la căpriori. Hei, hei,
și asta-i casă trainică, bătrânească, cu var bun și cărămidă uscată, asta nu mai are
moarte, nu ca scoicile astea de-acum, pe care le numiți case. De ce-am cumpărat eu
cărămidă veche? A-aia e mai bună de zece ori decât asta nouă, am luat tot
de la o casă, pe care am văzut-o eu când o clădea, pe când eram
copil. Acum cincizeci de ani ședeam pe aiciEnigma Otiliei 391 ca-n pădure. Noaptea se clătinau pomii cu șuier, ca la țară. Casele
erau rare și ieșeam pe aici, ceata de copii, trecând prin dosul căzărmilor, pe unde
e acum 13 Septembrie, o tăiam pe sub deal, ocolind Cotrocenii, peste șoseaua Bolintini și
ieșeam peste Dâmbovița la Ciurel, unde ne scăldam, și pe urmă o luam prin Crângași
și ne întorceam, pe partea cealaltă a Dâmboviței, pe la Malmaison, tocmai pe seară. Ne
jucăm tot în sus, pe Rahovei, prin Jarcaleți și prin Tutunari, sau și mai jos,
spre Veselie, unde erau tot vii, și furam toamna struguri. În fundul curții am avut
grajd pentru cai, că tata avea trăsură, dar noi luam caii și mergeam călare, ocolind
Bucureștii prin vii, până la Tei. Acuma, tinerii stau degeaba, nu știu să petreacă. Să
vă spun ce-am făcut odată. Ne-am dus câțiva, călări, pe Podul Calicilor, strada Rahovei de
acum, și ne-am ținut, până au ostenit caii, pe drumul Giurgiului, după o grecoaică, o
fată care mergea cu tat-su, negustor grec, în căruță cu coviltir. Grecul s-a plâns la
întoarcere tatei, și de atunci nu mi-a mai dat cal. Mergeam apoi la biserici cu
ceata, când se dădeau artose, la Antim, la Sfinții Apostoli, La Mihai-vodă, și chiar mai
departe și, punându-ne în rând, goleam în câteva clipe tava și treceam la altă biserică,
încât ne luaseră popii la ochi și puneau câte un dascăl să ne pândească. Mai
păcăleam și pe babe. Erau unele care împărțeau lumânări și noi ne îndesam, ghiontind pe
alții, ca și când am fi fost străini unul de altul, iar după ce luam
lumânările femeii ne așezam pe două rânduri, cu ele în mână aprinse, și mergeam cântând
popește pe nas. Tot așa mâncam colivele, însă trebuia să schimbăm mereu bisericile și să
punem din vreme câte unul din noi să aflăm cine face pomeni. Hii, și mi-a
venit un gust de pastramă! Pe atunci nu prea mâncam decât carne de vacă, ori
pasăre, ori capră în grăsimea lor. Mai mult seu decât untură, iar slănina de porc
o mâncam afumată. În post făceam pilaf cu tahân și chiftele de icre. Primăvara mergeam
pe iarbă, la Bordei sau la Lacul Teilor. Ei, dar să vă spun despre nunta
mea cu răposata nevastă-mea, cu cea dintâi, nu cu mama Otiliei. Când m-am însurat întâia
oară, aveam numai douăzeci de ani, și Cuza-392 G. Călinescu vodă nu fusese încă detronat. Puțin după aceea a venit Carol. Eu
fata n-am văzut-o deloc, fiindcă pe atunci așa era obiceiul, ca părinții sa hotărască tot,
fata, zestrea. Erau pregătite toate, masa, lumânări aprinse (uitai să spui că tata făcea și
comerț de ceară), popa aștepta la altar, când ne-am trezit în poartă cu o cupea,
și, după ea, o căruță acoperită, din care au început slugile să descarce boccele, foteluri
și alt calabalâc. Asta era zestrea. Fata a adus-o soacră-mea de mână, și era numai
de treisprezece ani, și de mică ce era, nici nu știa bine ce înseamnă măritișul.
Noaptea întâi a început să plângă că nu vrea să doarmă singură, fără mă-sa, și
a trebuit să rămână soacră-mea. Pe urmă, am luat-o cu binișorul și s-a deprins, dar
sărea într-un picior și voia să se joace, nebănuind, he, he, ce urmăresc eu. Când
era însărcinată, că am avut cu ea un copil, care n-a trăit, se juca cu
păpușile. Nici n-a trăit mult săraca, la douăzeci și unu de ani a murit, numai
după opt ani de căsnicie, și pe urmă am stat văduv aproape douăzeci de ani,
până am luat-o pe mama Otiliei, care era și ea tot tânără, de vreo douăzeci
de ani, și Otilia de un an, fiindcă am luat-o văduvă, îi murise bărbatul după
un an de viețuit împreună. Nu știu cum s-a făcut că n-am avut noroc nici
cu a doua nevastă, cu care am trăit, să zic, cinci ani. Când unui om
i-e dat să trăiască, trăiește în ciuda doctorilor, ce-mi umblați mie cu do-doctorii. Otilia seamănă
cu mamă-sa. Tot așa era, mândră, ținea la casă, dar să nu te fi amestecat
în treburile ei. Și cânta bine la pian, clavirul de la ea a rămas. Și
cum îți spun, așa se făceau nunțile pe atunci. Dar doctorii, și atunci ca și
acum, nu știau nimic. Numai doi au fost oameni și jumătate, doctorul Obedenaru și Drash.
Obedenaru venea ori în cupea, ori călare și era înmănu- șat și cu țilindru pe
cap. Drash însă făcea minuni, de-l pomenesc toți. Să vezi cum a vindecat pe unul
care credea că-i intrase un sticlete în cap și-i cânta mereu în ureche. I-a spus
azi, i-a spus mâine că n-are nimic în cap, omul nu, zicea că are și
doctorul nu știe, până ce Drash, făcându-se că-l ascultă mai bine, i-a zis: „Mi se
pare mie că ai dreptate, parcă-l aud și eu! Să vii mâine, să ți-l scot“.
A doua zi, neamțul a făcut rost de unEnigma Otiliei 393 sticlete de la prinzătorii cu clei, și, ținându-l ascuns în mână, l-a
vârât pe închipuit într-o odaie goală, i-a dat un pumn zdravăn în ureche și a
lăsat să scape, pe furiș, sticletele din mână. „Ai văzut cum a zburat? Acum ești
sănătos.“ Și închipuitul a crezut. He, he, he, he! Mâine-poimâine, când m-oi scula din pat,
m-apuc eu să zidesc casă, cum nu s-a mai văzut în București, cu cărămidă sănătoasă
și grinzi uscate, numai să găsesc salahori ieftini. Bătrânul pălăvrăgi așa până târziu după miezul
nopții, când cântau cocoșii de revărsatul zorilor, apoi obosi și adormi în sfârșit cu punga
de gheață aplecată, ca un fes, peste un ochi. Weissmann plecă, iar Felix stătu treaz
până la ziuă ca să cruțe pe Otilia. A doua zi moș Costache păru absolut
normal, dar simțea oboseală și amorțeală într-un picior când călca. Stănică îl găsi stând foarte
grav pe un vas de noapte, cu cutia de tinichea sub un braț și cu
cheile într-altă mână. Atmosfera era infectă, patul tot era presărat cu glomotoace de muștar ud.
În sufragerie se ținu un mic consiliu de război, în care Olimpia și Aurica fură
de părere că, de vreme ce bătrânul este mult mai bine, măcar pentru puțină vreme
să se ducă fiecare acasă. Aglae se împotrivi, admițând doar o scurtă retragere din partea
fiecăruia. Ea însăși se duse acasă să se schimbe și fu înapoi după o jumătate
de ceas, când trimise pe rând pe Titi, pe Aurica și pe Olimpia. Casa era
ocupată militărește. Situația era din ce în ce mai supărătoare, și Felix întrevăzu cu spaimă
viitorul Otiliei, dacă lucrurile ar fi continuat tot astfel. Cerându-se bătrânului bani pentru cheltuiala casei,