
263-264. În Melancolia lui Dürer, celebra gravură, G. Călinescu remarcă „privirea indirectă“ (și „noroasă“), pe
care o denunță în propria-i adolescență formativă și căreia îi opune dubiile meditației mature, dar
tot prin acea privire a Melancoliei, metamorfozată. E aici un joc de ipostaze și contradicții
scump nu numai poetului din G. Călinescu. Oricum, privirea indirectă, piezișă, ca atitudine lirică, e
o idee profundă și plină de semnificații. Mai cu seamă dacă avem în vedere vocația
fundamentală a lui G. Călinescu, de a considera lumea (în care cuprinde însăși persoana sa)
sub specia comicului, deci abolind melancolia: el se situează pe sine, un liric în universul
integrator, nu ca poet, ci în postură de poet. O disimulare piezișă, ce determină acea
mefiență aproape generală a criticii față de poezia călinesciană, bănuită de inautenticitate. Doar că, pe
aria întreagă a lirismului călinescian, mimetismul, pastișa, imitația se revelează ca forme ale posturii, ale
disimulării, ale „privirii indirecte“. Ele nu reflectă o sărăcie, ci o caznă, o impoziție, o
deliberare din adâncime, o estetică ce se manifestă implicit prin elogiul meșteșugului (virtuozității), inspirației luciferiene
(condeiul arde „ca fosforul lui Mefistofel“): „Azi suflu meșteșugește / În spuma grea diafană, /
Și strofa adesea plesnește/Ca sticla venețiană“. Suntem pe calea alexan- drinismului, manierismului călinescian. Ce este
Enigma Otiliei (1938), dacă nu un roman comic? Dându-ți impresia unei jucării perfecte, de șuruburi
și arcuri, care de la prima declanșare a mecanismului merge ca un ceasornic, epicul apare
aici prea pur, prea tehnic, fără altă motivație decât gratuitatea sa estetică prea evidentă; această
tehnică pură ca un joc se aplică însă pe un material realist, instabil ca însăși
viața și totuși captat, încorsetat de recea voluptate a autorului. Stilul a fost redus la
funcția comunicării directe, elementele artistice ale prozei au dispărut
— la un scriitor atât488 G. Călinescu de bogat în valori imagistice, vădite și în romanul anterior, Cartea nunții
(1933)
—, resorturile psihologice înseși rămânând ascunse (dar cu rezultate precise) în materialitatea faptică, schematizată, esențializată
până la caricatură
— o caricatură încă romantică. Enigma Otiliei nu te angajează afectiv, nu te absoarbe într-o
altă realitate, care să anuleze pe a ta proprie, ci te atrage, te amuză, te
farmecă, te subjugă estetic, îți dă o plăcere pur intelectuală, gratuită, ludică, joc din ce
în ce mai plictisitor, mai steril, când e reluat. Comicului tehnic al romanului adăugându-i-se comicul
propriu al eroilor: toți sunt personaje de comedie caragialescă, având ticurile, resorturile mecanice ale eroilor
caragialești, numai că
— deosebindu-se de autorul Scrisorii pierdute
— humorul călinescian s-a eliberat de veninul satiric, de cuțitul nemilos al zeflemistului, care avea
o atât de vie conștiință a moravurilor. Caragiale e un nervos și un îndurerat social
(nu moral), în timp ce G. Călinescu e un cinic jovial. Prin faptul că se
aplică acelorași tipuri, aceleiași epoci (cu o diferență poate de o generație și, bineînțeles, într-o
viziune despoliticianizată), cu aceeași tendință de a împinge comicul la delir, la absurd, humorul lui
Călinescu se înrudește cu cel caragialesc. La ambii autori putem vorbi de amestecul de „moft“
și de straniu uman în postură comică, la ambii putem observa inaptitudinea pentru tragic (la
Gogol, comicul e tragic). Dar nici humorul lui Caragiale nu seamănă cu humorul sănătos, care
sporește sentimentul vitalității în lector, ca la Creangă, la G. Brăescu ori la Al. O.
Teodoreanu. Pe când însă la Caragiale distingem humorul morbidității sociale, la G. Călinescu, aici, se
poate vorbi de un humor al morbidității biologice: humor terțiar la Simion, comic luetic la
Titi, reacții mecanice de natură endocrină la Aurica (insatisfacție sexuală), ori la Aglae (histeria). Ca
tip de erou balcanic, bucureștean, Stănică Rațiu, personajul exemplar al romanului, merită să fie considerat
o creație de prim rang, pe linia epicii românești, în galeria noastră națională, alături de
Dinu Păturică și Lică Trubaduru. Ceea ce sporește semnificația sa este o anumită simpatie a
autorului față de versatilitatea (cum o numește) structurală a unui personaj mimetic, capabil de judecăți
moral-valabile și chiar de transpoziții sentimentale în lume ale moralului, deși actele lui rămân permanent
imorale
— ca și cum autorul ar prețui în canalia inteligentă eforturile, echivalând inteligența activă, bună,
cu o muncă ce trebuie răsplătită. În cadrul „balzacianismului“ (interese de afaceri, de succesiune) din
Enigma Otiliei, cel mai îndreptățit să-și însușească banii avarului Giurgiuveanu este singurul care muncește pentru
însușirea lor, prin inteligența dedicată acestui scop: Stănică Rațiu. Această interpretare a lui Stănică poate
fiEnigma Otiliei 489 temeinic sprijinită pe ideile din eseul Domina bona (1947), unde pentru Călinescu
„labilitatea (lui Caragiale) vine din inteligență“, Conul Leonida fiind apreciat drept o „minte dialectică“, deoarece
„sare iute peste contradicții“. Incoerența eroilor lui Caragiale o consideră Călinescu drept „o tensiune a
spiritului“, deci „un fond“, și el zice despre Cațavencu, burlesc memorabil:„Că expoziția ideilor este extravagantă
nu importă, funda- mental este că eroul trăiește mari senzații ideologice“, căci „a profera cuvinte
incoerente nu înseamnă a fi și fără fond“, iar despre mentorul Junimii: „Maiorescu e credincios
unei „idei“ și nu poate înțelege și pe cealaltă“ și „o astfel de obstinație îmbunătățește
ființa etică, însă o sărăcește de experiențe morale, pentru ca tot lui Maiorescu să-i fie
retrasă excelența ființei etice liniare, în favoarea meandrelor labile ale „experiențelor morale“: „Un Tănase Scatiu
superior, subtil, ușor melancolic, energic cu delicatețe este Titu Maiorescu“. I. NEGOIȚESCU, Istoria literaturii române,
vol. 1, Editura Minerva, București, 1991 (indicat pe foaia de titlu corect: 1992), p. 184-185.
De la romanul liric, Călinescu a trecut la romanul obiectiv, de tipologie, balzacian, cu Enigma
Otiliei (1938), unde idila între Otilia Mărculescu și Felix Sima, student medicinist, cedează locul intrigilor
avocatului Stănică Rațiu, ginerele Aglaei Tulea, pentru dobândirea moștenirii rentierului Costache Giurgiuveanu, tutorele Otiliei. Cu
acest roman, C. realizează romanul citadin cu cea mai bogată galerie de caractere din literatura
română. Costache Giurgiuveanu este avarul afectuos față de pupila sa, incapabil de a face ceva
pentru ea. Stănică Rațiu, ginerele Aglaiei Tulea, e arivistul intrepid, decis să se îmbogățească printr-o
lovitură (smulge banii lui Costache, pricinuindu-i astfel un atac de apoplexie). Felix e tânărul îndrăgostit
labil, ezitând să ia o decizie fermă, Leonida Pascalopol, bărbatul matur, generos și altruist, în
stare să înțeleagă capriciile unei femei (se va căsători cu Otilia, spre a-i acorda apoi
libertatea), Simion Tulea, soțul subordonat de soție, alienat din rosturile lui, Titi, fiul său, un
apatic rămas prea mult sub tutela maternă, Weismann, colegul lui Felix, medicul dotat cu simț
practic, doctorul Vasiliad, un sceptic. La fel de interesantă e galeria temperamentelor de femei. Aglae
e femeia voluntară, mama care-și nenorocește cu autoritatea ei familia, Olimpia, fiica sa, nevasta plată,
predestinată părăsirii, Aurica, fata care nu se poate mărita, invidioasă, Otilia, exponentă a misteriosului și
atrăgătorului etern feminin cu instinct practic. S-au recunoscut romancierului, în afară de însușirea de a
observa umanitatea sub latura490 G. Călinescu morală și a face clasificație caracterologică, puterea de a zugrăvi în detaliu
un mediu, după metoda aceluiași Balzac, evocarea Bucureștiului dinainte de primul război mondial, ca și
viziunea picturală a imensității Bărăganului, loc de repaus pentru gentilomul cu suflet de artist, Leonida