
Cine e ăsta care scrie așa înțepat? Costache căzu scăldat în sudori, iar Otilia sorbi
repede întâile rânduri. Deodată se făcu serioasă, apoi liniile feței se lăsară obosite.
— Nici nu mi-aș fi închipuit altfel, papa.Enigma Otiliei 177 Costache șopti umilit:
— Ticăloși mari! Auzi, tu, fetița mea.
— Și cine crezi tu că ți-a trimis scrisoarea asta? Costache privi nedumerit, fără răspuns.
— Papa, mă prind că asta e opera lui Stănică. {sta e scrisul lui, mai
mult, stilul lui. Toate astea vin de la tanti Aglae.
— Nu se poate! protestă Costache.
— Ba da, ba da; însă nu trebuie să-ți faci sânge rău. Ce i-a venit
în cap lui Pascalopol ideea asta cu adopțiunea? La ce folosesc formalitățile astea stupide și
fără scop? Crede-mă, papa, așa sau altfel, pentru mine ești același. Nu mai te obosi
cu nimicurile astea. Poate că așa, tanti Aglae și compania ne vor lăsa în pace.
Moș Costache ascultă aceste vorbe cu o smerenie crescândă. Fața, ochii, buzele i se înviorară
treptat, un zâmbet fericit îi apăru pe obraz, și trăsăturile feței lui aprobau tremurând. Teroarea
dispăruse, totul se încheiase în chipul cel mai fericit.
— Fetița mea, zise el, Otilica mea, tu știi că numai pe tine te am.
Ție îți las tot. Ai să fii ca o prințesă. Știam eu că tu înțelegi
toate. Situația mea e grea, foarte grea. Aglae îmi bate capul mereu, dar eu nu
mă uit la ce spune ea. Să fim cu tact, cu foarte mult tact! Nu-i
așa? Ce-ți trebuie ție alt nume? Nu ești tu Otilica mea scumpă, nu-ți las eu
ție tot ce am?
— Firește, papa, continuă Otilia rolul lui Costache, enigmatic de serioasă, să rămân mai departe
Mărculescu, în fond fiind fata lui papa Giurgiuveanu.
— Așa, așa, aprobă Costache, neprinzând bine sensul.
— Papa, hai la masă, schimbă tonul Otilia, hai, că se răcește supa.
— Otilico, stărui Costache, vesel, ce-ai vrea să-ți cumpere tăticu, hai, o rochie frumoasă, o
pălărie? Vrei să-ți dau o sută de franci?
— Dă-mi, papa, dacă vrei tu, răspunse Otilia mai mult curioasă decât veselă. Costache vârî
mâna în buzunarul de la piept al hainei și o ținu acolo indefinit.178 G. Călinescu
— Fetițo, n-ar fi mai bine să te duci întâi să vezi ce-ți place? Îți
alegi, și pe urmă îți dau cât vrei. Otilia îl luă de braț și-l scoase
din salon.
— Cum vrei tu, papa!
— Otilico, reveni Costache, ajuns în sufragerie, asupra ideii, tu fixează-te asupra lucrului și spune
să ți-l oprească. Dacă ai, plătește tu, și pe urmă te despăgubesc eu. Știi, până
la sfârșitul lunii nu sunt așa înlesnit. Când, în curând, Pascalopol veni să-l vestească pe
moș Costache că avocatul pregătise hârtiile și că trebuia să se pună la dispoziția lui,
Costache, în loc să răspundă, arătă cu capul îndărătnic spre Otilica.
— Ce s-a întâmplat? întrebă moșierul, intrigat.
— S-a întâmplat, zise Otilia,că eu nu vreau să mai pierdeți vremea pentru mine. Nu
vreau să-mi schimb starea civilă.
— Dar, domnișoară Otilia, ce facem noi este în interesul dumitale.
— Nu vreau nici un fel de sacrificiu. Mă simt bine așa cum sunt. De
ce să schimb un nume numai pentru un an, doi, când, măritându-mă, îl voi pierde
din nou?!
— Dar nu e vorba de nume. Otilia sări de gâtul lui Pascalopol.
— Știu că ești un om bun, dar eu și cu papa ne-am răzgândit. Nu
e așa, papa? Costache aprobă cu vioiciune, dar Pascalopol se înroși.
— Cum, Costache, și tu ești de părerea asta?
— Da, da, se-ncurcă Costache, dacă ea zice așa, poate are dreptate. Pascalopol lăsă capul
în jos și bătu cu degetele în masă, vădit rușinat de situație. Îi păru rău
că se amestecase, dând poate impresia că avea vreun interes personal.
— Cum voiți, zise el, în sfârșit, n-am nici un drept să mă amestec. Am
crezut că e dorința dumneavoastră. Și, puțin atins, se ridică să plece. Otilia îl ținu
de braț.
— Nu vrei să mă plimbi cu trăsura mâine seară? M-am plictisit într-un hal... Pascalopol
redeveni omul plin de solicitudine.Enigma Otiliei 179
— Dar, domnișoară Otilia, sunt la ordinele dumitale. Mâine la șase vin să te iau.
— Vii s-o iei pe Otilia! îi zise, zâmbind, fata. Ți-e indiferent dacă Mărculescu sau
Giurgiuveanu. În seara următoare, Felix se întorcea cam posomorât de la Universitate. Trecuse cu niște
colegi pe Calea Victoriei, și acolo fusese prins deodată de Aurelia, care mergea la braț
cu Titi. Era o nouă invenție a ei, spre a se măguli că iese cu
un bărbat. Titi consimțea să se abată de la sedentaritatea lui obișnuită, fiind din nou
în criză erotică și sperând o altă Ană, mai izbutită. Felix trebui să sufere, cu
destulă repulsie, brațul domnișoarei, care își continuă mândră plimbarea între doi bărbați. Dar pe Felix
îl supără mai mult conversația fetei.
— Știi, zise ea, că Titi a fost lăudat de profesori. Titi are să fie
un pictor mare. Aurica spunea asta cu un aer special, în maniera Aglaei, care jignise
pe Felix, cu aerul de a face o comparație între geniul lui Titi și mediocritatea
lui Felix.
— Ia spune tu, Titi, întrebă Aurica, ce-au spus profesorii? Titi nu se lăsă rugat
și începu să reconstituie narativ o scenă întreagă, din care înțelese că un profesor oarecare,
cu nume obscur, de la belle-arte observase lui Titi că în privința desenului „merge“. Felix
asculta distrat, preocupat să găsească un pretext de a fugi.
— Mi se pare că nu te bucuri cum trebuie de succesul lui Titi, îl
mustră Aurica.
— Ba da, ba da, cum să nu? zise Felix, căutând cu ochii un coleg,
ca să se prindă de el.
— Titi muncește foarte mult, își urmă Aurica elogiile, are și talent. Nu oricine se
naște cu norocul ăsta. Eu, de pildă... Dar dumneata cum mergi cu facultatea? Îmi închipui,
greu, învățătură multă; poate nu era nimerit pentru dumneata, așa debil, fără nimeni. Felix se
irită. Compătimirile acestea deplasate cu care-l înconjura din când în când familia Tulea și care
se potriveau atât de puțin ambițiilor lui îl dezgustau. Avea încredințarea că180 G. Călinescu se pricepe în artă și literatură și disprețuia în sinea lui profund
pe Titi, pe care-l socotea un prostănac. Totuși, Felix nu s-ar fi încercat niciodată să
scrie. Era așa de ambițios, încât nici nu putea să-și închipuie că n-ar ajunge a
fi cel dintâi dintr-o ramură de activitate. Însă își dădu seama că, în artă sau
literatură, succesul e adesea chestiune de întâmplare. Având în sânge ceva din temperamentul pozitiv al
tatălui său, Felix citea și știa toate, adică cu mult mai mult decât colegii lui
artiști sau literați, dar n-avea stimă decât pentru cariera bizuită exclusiv pe studiu. Voia să
ajungă un doctor mare, cu o cultură generală excepțională, și numai atât. Un risc în
alt domeniu i se părea rușinos. Felix profită de o învălmășeală și se smulse brusc
de la brațul Aurichii, rămânând îndărăt în spatele unui grup compact de pietoni. Aurica, consternată,
îl căută desperată cu ochii și-și arătă nemulțumirea față de Titi:
— Domnul Felix nu e deloc cavaler. Felix alergă acasă pe drumul cel mai scurt.
Găsi pe moș Costache la masă, făcându-și țigări cu tutun din chesea. Mâncase mai înainte
și nu mai avea în fața lui decât firimituri de pâine și o farfurioară întinsă
cu cojile unui măr. Bătrânul părea cam abătut. Felix se miră că la masă nu
se mai afla decât un alt tacâm, acela în fața căruia se așeza de obicei.
La locul obișnuit al Otiliei nu era nimic și nici vreo urmă că stătuse acolo
cineva. Bătrânul sună, și Marina aduse mâncarea lui Felix. Și Marina avea mina schimbată. Era
mai dezordonată, căsca și arăta plictiseală fără nici o pudoare. Cu Otilia nu și-ar fi
îngăduit asta niciodată.
— Lași pe masă toate, adăugă, căscând tare, Marina, le-oi strânge eu mâine dimineață. Felix
și-aduse aminte atunci că Otilia rugase pe Pascalopol să vină s-o ia cu trăsura, își
închipui deci că Otilia e în oraș cu moșierul. Un val de ciudă îl cuprinse,
cu toată opunerea rațiunii. Se uită la ceas. Era nouă jumătate. Otilia pierdea într-adevăr nopțile,
dar numai la ea acasă. Din oraș nu se întorcea niciodată mai târziu de nouă,
și nici Pascalopol, care unea galanteria cu paternitatea, nu o reținea la ore înaintate. Se