
Țuică puse repede mâna în capul Aurichii și începu să cânte din adâncul plămânilor lui:Enigma Otiliei 437
—Domnul și Dumnezeul nostru Isus Cristos: cu darul și cu îndurările iubirii Sale de oameni,
să te ierte pre tine, Aurelio, și să-ți lase toate păcatele. Și eu, nevrednicul preot
și duhovnic, cu puterea ce-mi este dată, te iert și te dezleg de toate păcatele
tale, în numele Tatălui, și al Fiului, și al Sfântului Duh, amin. E un frig
de te pătrunde la oase. Gata, taică, și când ai avea niște țuiculeană bună, să
mă dezlegi și pe mine de tusea asta. Și să faci și niște mătănii, că
nu-i rău, se mai îmblânzește necuratul.
— Părinte, zise după oarecare codire Aurica bătrânului, care se grăbea să plece și sufla
în degete de frig, eu aș vrea să mai mărturisesc ceva.
— Zi, tăicuță, repede.
— Iubesc!
— Iubește, porumbițo, că acum ți-e vremea, și să vii să-ți țin cununiile.
— Vezi, că iubesc un om care nu știu dacă se cade...
— Doar n-o fi însurat? Se-ntâmplă și de astea, căci coada lui satan nu se
odihnește o clipă.
— Nu e însurat, dar nu e de-o lege cu mine.
— Aha, o fi catolnic ori protestanți de ăștia care n-au nici cruce la biserică,
bătu-i-ar junghiurile. Da’ vezi că sunt și ei un fel de creștini și se mai
îngăduie.
— Nu e creștin, părinte!
— Da’ ce dracu e, Doamne iartă-mă? Turc?
— Este israelit!
— Vai de mine, se sperie popa Țuică, prost te-ncearcă necuratul! Doar n-oi fi păcătuit
cu păgânul? Aurica tăgădui din cap.
— Ce să-ți spun, porumbițo, așa caz n-am prea întâlnit, ar fi bine să faci
rugăciuni, să te lumineze Cel-de-sus. Eu însă zic că, dacă îl aduci pe păgân la
legea creștinească, se cheamă că ai câștigat un suflet pentru rai. Dar altfel, greu lucru.
— Am să-ncerc, părinte, să știi c-am să-ncerc! promise veselă Aurica. De aci încolo, Aurica
făcu tot mai dese aluzii lui Weissmann, pe care-l invita de câte ori găsea câte
un prilej.438 G. Călinescu
— Eu, zicea ea, n-am nici un fel de prejudecăți. Dacă aș iubi un israelit,
l-aș lua de bărbat, orice-ar zice lumea. Bineînțeles, sper că ar trece la religia noastră
sau măcar să nu mai țină la a lui.
— Și ce-are de-a face religia în toata chestia asta? întrebă Weissmann.
— Are! Dacă tânărul e cavaler, îmi închipui că e vesel să se lepede de
tot ce poate fi o piedică. Când văzu că studentul nu se arată deloc încântat
de ideea convertirii la creștinism, Aurica crezu că e mai bine să se înlăture problema
religioasă.
— În definitiv, declară ea, fiecare om cu credința lui. N-aș avea nimic de zis,
dacă n-ar fi o piedică la căsătorie. S-ar putea face numai cununia civilă. Poate că
nu e tocmai bine, așa se zice, sunt superstiții, ce vrei, în care noi femeile
credem, dar amorul calcă în picioare orice.
— Eu, zise Weissmann, începând să înțeleagă unde bate Aurica, nu profesez decât amorul liber.
Orice altă formă de amor mi se pare o rămășiță din timpurile barbare. Aurica plânse
singură în odaia ei, interpretând spusele studentului ca o dorință de a răspunde amorului ei,
însă fără obligații. Petrecu o noapte agitată, erotică, apoi căzu într-o stare sublimă, ca aceea
pe care o încearcă oamenii pregătiți pentru sacrificii mari. Avea să primească, în ciuda omenirii,
amorul lui Weissmann, fără cununie, măcar cu jurământul unei fidelități statornice.
— M-am gândit bine la ce mi-ai spus, zise ea studentului, am petrecut o noapte
de chinuri, fiindcă, oricum, mă costă să fac pași greșiți, însă m-am decis... Weissmann, înspăimântat,
zise repede:
— Nu pot să stau, venisem să-l caut pe amicul Felix; am să vin în
altă zi, nu e nimic. Și ieși grabnic pe ușă afară.
—Să nu te superi, zise el lui Felix, dar domnișoara Aurica este o fată așa
periculoasă. Trece printr-o criza sexuală. Trebuie neapărat să profeseze amorul liber.Enigma Otiliei 439 Câtăva vreme Aurica fu prada unei nebunii mute, calme. Apoi căpătă o
fizionomie desperată, patetică, își despleti părul în fața oglinzii și începu să cânte lugubru Te
duci de Drossino. Pe urmă se potoli, se vopsi și mai violent pe față și-și
începu turneele pe Calea Victoriei. Felix văzuse și la ea, ca și la ceilalți mai
bătrâni, unele fenomene care-l impresionase. Evoluția organismului se putea citi pe obrazul fiecăruia la date
fixe. Otilia, care era tânără, avea schimbări ce încântau. Daca slăbea, căpăta o siluetă fină,
de ogar alb, dacă se îngrășa, fața se lustruia, ochii se făceau mai pătrunzători, creșterea
îi dădea mișcări feminine, lăsându-i mereu aerul copilăresc. Dimpotrivă, Aurica se schimba în chip sinistru,
și fiecare prefacere o arunca înspre bătrânețe, cu toate fardurile ei. Părul i se făcea
moale, mort, ca de perucă, grăsimea îi reconstituia prematur masca senilă a Aglaei, slăbirea îi
scotea în evidență oasele capului. Mușchiulatura nu mai avea tărie, cădea făcând unghiuri și umbre,
și obrajii se umpleau de vinișoare. Moș Costache, deși bătrân, mai îmbătrânea. Fusese, până înainte
de boală, un tip de chel, fără vârstă. Acum, îngrășându-se, căpătase sub bărbie fălci de
buldog și toată acea greutate a senilității inerte. Pascalopol, ținându-se de cuvânt, veni într-o după-amiază
să joace cărți. Vechea reuniune, minus Simion, se reîntocmi de astă dată în sufragerie, de
unde bătrânul nu voia să se miște în ruptul capului. Veni și Stănică cu Olimpia,
dar erau cam supărați, și Stănică luă pe moșier ca arbitru:
— Domnule, zise el, te rog să-mi răspunzi sincer, ce crezi dumneata, care este rostul
familiei, este sau nu să perpetueze rasa, să producă copii?
— În genere, da.
— Ce-nțelegi dumneata prin „în genere“?
— Înțeleg că așa se petrece cu lumea obișnuită. Sunt însă oameni care muncesc cu
creierul, care creează, și pe care îi putem scuti de greutățile familiei.
— Este și nu este cazul, noi vorbim de familia normală, pe care se bizuie
patria.440 G. Călinescu
— Atunci, consimți Pascalopol, sunt de acord.
— Văzuși, doamnă? se întoarse Stănică spre Olimpia. Trage consecințele!
— Dar ce conflict aveți între dumneavoastră așa grav? întrebă zâmbind moșierul.
— Un conflict fundamental, care sapă temelia însăși a matrimoniului. Olimpia nu mai vrea să
procreeze!
— Se poate, doamnă? vorbi Pascalopol Olimpiei, cu reproș glumeț.
— Boicot în regulă! Sabotarea operei de înmulțire a nației. Înțeleg, foarte bine, l-a făcut
pe Relu, am zis bravo, m-am bucurat. Dacă a murit, a murit, nu pot să-l
mai înviez. Să facă altul, să facă doi, să facă zece, să facă, domnule, în
fiecare an unul, că asta e datoria femeii. Eu datoria mea mi-o fac.
— Ia mai taci din gură, Stănică, cu prostiile astea, îl mustră Aglae, că sunt
și fete tinere aici, ce te-a mai apucat și cu copiii acum?! Se vede că
ai prea multe parale. Stănică se înfurie:
— M-a apucat, fiindcă eu sunt un sentimental, un individ cu patima familiei, cum am
apucat de la părinți. Vreau eu să am casă plină, să aud gălăgia copiilor, să-mi
asigur nemurirea prin urmași, să-mi poarte și mie cineva numele Rațiu mai departe.
—Ei, și ce vrei tu să facă Olimpia? Ce, este vina ei? Doar a făcut
o dată un copil. Ți-aș spune ceva, dar mă sfiesc de tinerii ăștia.
— Astea sunt insinuații care nu se prind la mine, protestă Stănică. Familia noastră e
cea mai prolifică. Nu e altceva decât rea-voință la mijloc. Olimpia căscă, agasată, fără să
privească la bărbatu-său, pe ale cărui vorbe nu punea nici un temei niciodată. Spuse doar:
— Nu mai țipa așa tare, că mă doare capul! În sfârșit, Stănică se potoli
și începură să joace. Aurica, cu o țigară în gură, își privea emancipată cărțile din
mână. Bătrânul nu voia să scoată bani, făgăduind că îi va depune oricând va fi
nevoie. Căutându-se prin buzunar, Pascalopol trase batista afară.Enigma Otiliei 441 Atunci se auzi pe jos rostogolirea unei monede. Moș Costache sări cel
dintâi, ca ars, și începu s-o caute pe sub masă. O găsi însă Aurica (era
o monedă de doi lei) și făcu gestul de a o înapoia lui Pascalopol de
la care își închipuia că picase. Moș Costache făcu însă niște ochi speriați și întinse
mâinile.
— E-e-e a mea, a căzut de la mine. Dă-o-ncoace! Aurica stătu nedumerită, și toți