
— Unde nu-l taie capul pe ticălosul de moștenitor! Toți râseră, iar Stănică, în gândul
lui, făcu pe bătrân pezevenghi.
— În sfârșit, i-a pus pe undeva prin casă, unde poți doar să-i pui, în
pivniță, în pod, sub saltea etcetera. Ei, și servitoarea a șters parchetul cu benzină, uitând
să deschidă geamurile, un chibrit aprins a căzut pe dușumea, și vaporii de benzină au
luat foc, și toată casa a fost scrum în două ceasuri, cu bani cu tot.
Morala: Nu pune banii de unde nu poți să-i scoți imediat. Stănică încercă să fixeze
în ochi pe moș Costache, care continua a părea nepăsător, însă mânca cu o repeziciune
cam nervoasă, evitând să ridice privirea. „Să știi, își zise Stănică detectivistic, că l-am prins
pe moș. Îi are în casă banii!“Enigma Otiliei 277
— Domnule, zise el tare, sunt oameni care strâng o avere în lăzi, și nu
prind de veste când moneda iese din circulație, rămânând ca tinichea goală. Dar o să
iasă acum o lege, am auzit eu, teribilă. Statul are nevoie să circule capitalurile. Dacă
le ții în ladă, frustrezi societatea de posibilitățile închise în ele. Ei bine, statul te
forțează să declari ce parale ai, chemându-te să preschimbi bancnotele. Nu le-aduci, treaba dumitale, îi
pierzi, dacă însă îi aduci, atunci ești obligat să împrumuți statul cu atât, contra titluri.
— Ești deștept dumneata! Cine a inventat legea asta? zise moș Costache cu o indispoziție
abia acoperită. Stănică deveni elocvent:
— Asta e o metodă clasică de a pune mâna pe paralele particularului. Numai un
război să vină, cum se aude, și nu te-ntreabă nimeni dacă-ți convine ori nu. Dar
dacă m-ai întreba pe mine cum să te aperi, eu ți-aș spune.
— Cum? întrebă moș Costache, sarcastic, dar mâncând mereu.
— Trecând-o asupra moștenitorilor, în câteva părți, ca să nu atingi minimul impozabil. Sau, dacă
vrei, le lași obligațiunile statului, și dumneata mănânci banii. Moș Costache era gata să declare
supărat că „n-are nimic“, însă Iorgu se afla în fața lui ca cea mai bună
dovadă că primise bani. Se mulțumi să glumească:
— Când ești tânăr, n-ai bani, și când ești bătrân, dacă i-ai strâns, te pândesc
rudele!
— Asta așa e! aprobă generalul. De aceea eu am hotărât să-i cheltuiesc cu tinerețea.
Zicând acestea, strânse de braț pe Georgeta și pe Felix, dar mai mult pe cea
dintâi.
— Mon général, prinse ocazia Georgeta, când îmi cumperi o blană?
— Întrebarea e improprie! răspunse galant generalul. Cumpărătura e de mult făcută! Vrei să spui,
când să te însoțesc ca să ți-o alegi! Olimpia privi pe Georgeta cu invidie și
cu o curiozitate infinită, ca și când aceasta ar fi fost un animal apocaliptic.278 G. Călinescu Printr-o firească asociație, convorbirea începu să se desfășoare asupra copiilor, pentru care
părinții strâng bani privându-se de toate bunurile, ca apoi ei să-i risipească.
— Noroc că am fată, zise madam Iorgu, fetele sunt mai cuminți!
— Pe fete nu trebuie să le măriți? observă Olimpia. Uneori e mai greu ca
cu băieții. Știu asta din familie.
— N-o silesc să se mărite! Dacă are noroc, mărite-se, dacă nu, e bine și
așa!
— Perfect, zise Weissmann, va practica iubirea liberă, pentru plăcerea proprie. În afară de Georgeta,
Felix și generalul, care pufniră de râs, ceilalți priviră uimiți la Weissmann. Olimpia îndeosebi îl
contemplă ca pe un monstru.
— Cum, țipă aproape Stănică, să ții fata nemăritată? E o crimă dublă împotriva vigoarei
nației și a economiei. Cum, să stea fata sterilă, să piară nația românească, să scadă
populația? Și cu averea ce faci? În definitiv, ea e numai un împrumut al societății,
care trebuie restituit...
— Bravo! aprobă Weissmann. Trebuie restituit comunității. Weissmann fu iarăși contemplat cu mirare.
— Dă-mi voie, corectă Stănică, nu umbla cu socialisme de ale dumitale. Bunurile trebuiesc redate
societății prin mâinile copiilor, ca să se folosească și generația nouă.
— Bați câmpii, Stănică, zise Olimpia, asta e de la sine înțeles că copiii au
să moștenească.
— Firește, făcu voluminoasa doamnă Iorgu. Iorgu însuși se aplecă înspre locul unde ședeau generalul,
Felix și Georgeta și mărturisi cu un gest generos din mâini:
— Îi las fetei avere împărătească! Mititica! Stănică auzise.
— Nu m-ați înțeles, strigă el, dacă mă împiedicați să vorbesc! Nu e de-ajuns să-i
lăsați fetei avere, trebuie s-o măritați, ca de avere să se folosească și altul.
— O mărităm, o mărităm, zise împăciuitor Iorgu.
— Întrebarea este, cu cine o măriți?Enigma Otiliei 279
— Eu aș vrea ofițer sau doctor, zise madam Iorgu.
— Doctor, sări Stănică, uite doctor! și întinse mâna spre Felix. Lucica are opt ani
acum, peste șase ani e nubilă, și atunci dumnealui este tocmai doctor proaspăt. Băiat fain.
Atât Iorgu, cât și nevasta lui priviră cu simpatie și modestie la Felix, care găsea
scena foarte penibilă și blestema în gând limbuția lui Stănică. Olimpia însă părea nemulțumită, și
pe Felix îl surprinse asemănarea ei cu Aglae.
— Fata dumneavoastră, zise ea, cu o maliție molatică, trebuie să aibă aspirații mai înalte,
un magistrat, un ofițer superior. Stănică pufni de râs, fără să explice cauza. Iorgu, împăciuitor,
închise discuția:
— Ce-o fi, nu ne uităm, să fie numai tânăr de ispravă, să muncească, cum
am muncit și eu, care m-am ridicat de jos. Însă, ce să vorbim acum degeaba,
că fata e mică. Mai bine să bem în sănătatea ei și a tuturor. Chelnerii,
mobilizați la spatele invitaților, umplură paharele și toți băură. Generalul se amețise de-a binelea, păstrând
totuși dignitatea. Voia cu orice chip să vadă relațiile între Felix și Georgeta mai cordiale.
— Mă rog matale, insistă el pe lângă Felix, care se simțea jenat, Georgeta e
o perlă, e o fată adorabilă, pe care țiu s-o cultivi, te invit s-o cultivi.
Îmi datorești această finețe. Predau în mâinile dumitale o pupilă scumpă. În tot acest timp,
moș Costache, mulțumit că scăpase de insinuațiile lui Stănică, mânca harnic și bea mereu, sugându-și
buzele groase, privind numai în farfurie. Madam Iorgu, căzând cu ochii asupra lui, crezu de
datoria ei să fie amabilă:
— Domnule Giurgiuveanu, am auzit că aveți o fată, domnișoară, să vă trăiască, s-o vedem
măritată. Unde e acum, de ce n-ați adus-o? Moș Costache mormăi ceva, cu gura plină,
în imposibilitate de a articula. Stănică luă cuvântul în locu-i:
— Otilia? Unde e ea acum, n-are nevoie de noi. E la Paris. Stănică spuse
ultimele vorbe triumfător, rotindu-și privirile asupra întregii asistențe. Inocentă, madam Iorgu întrebă pe Olimpia:280 G. Călinescu
— Studiază? Olimpia făcu o strâmbătură, pe care Stănică o remarcă.
— Studiază muzica, zise el, făcând totuși cu ochiul spre grupul din jurul generalului.
— Așa? exclamă madam Iorgu, fără să intuiască jena celorlalți. Trebuie să cheltuiești, domnule Costache,
multe parale... cu întreținerea. Moș Costache bâlbâi ceva în paharul de vin pe care tocmai
îl ducea la gură. Stănică, făcând iarăși cu ochiul, explică:
— Are bursă. A remarcat-o un profesor, care a stăruit pentru specializare și a condus-o
personal, notați bine, personal, la Paris.
— Foarte frumos! aprobă madam Iorgu. Ofițerul, imprudent, intră pe neașteptate în vorbă:
— Parcă plecase cu unul Pascalopol, moșier mare. Așa auzeam vorbindu-se, doar o cunosc pe
duduia, fată superbă. Felix se simți înăbușit. Georgeta voi să salveze situația:
— Sunteți informat greșit, domnule locotenent. Otilia mi-a fost colegă de conservator. Este o pianistă
excepțională. Olimpia, care dădea mereu semne de plictiseală, încercă să reteze discuția:
— Nu înțeleg de ce ne pierdem vremea cu astfel de nimicuri. Otilia nici nu
ne este rudă, nu e fata lui moș Costache, e o... N-apucase să sfârșească. Moș
Costache, înroșindu-se brusc, bâlbâi violent:
— Să-să-să nu spui prostii, de-despre fa-fa-fata mea! Stănică își însuși indignarea bătrânului:
— Vezi ce comedii faci, iubito? Cum poți să spui asemenea prăpăstii, când nu cunoști
lucrurile? Așa e, o scuză Stănică față de ceilalți, când o fată e crescută în
idei greșite și în dușmănii. Familiile dumnealor nu prea se au bine, mă înțelegi, și
de aci toată povestea.