
Strada asta, care acum e o stradă de lux, a fost, nu mult înainte, teritoriu
cu vii. Tăierea bulevardului Elisabeta a atras după sine deschiderea unui cartier nou, prefăcând în
orășeni pe niște simpli țărani. Picat de la țară de pe undeva, Scarlat a găsit
aci pe ultimul vlăstar feminin al unei familii de acestea simple, care deținea o curte
mare de tot. Scarlat, fiind tâmplar, și-a făcut spre stradă niște case pasabile, care se
văd și acum, și le-a închiriat. Terenul l-a tăiat în două prin altă casă cu
prispă, pe care la fel o închiria mai ieftin, cu odaia, la studenți. Coridorul acestei
case cu pălimar răspundea în fund unde, în plin centru al orașului, dădeai de o
priveliște cu desăvârșire țărănească. Acolo, Scarlat avea o casă, ca pe la munte în Muntenia,
cu pridvor lat și cu boltă, livadă mare, nebănuită, de pomi, și în fund, în
fund de tot, pierdută printre pomi, o magherniță, servind de atelier. Acolo lucra el uși,
cercevele, lucruri de astea mai mult de dulgherie. Eu cred că nu există casă, în
tot cartierul Matache Măcelaru, în care lemnăria să nu fie lucrată de Scarlat. Era un
om simpatic afară din cale, martir al unei soacre greoaie, al nevestei și al copiilor.
Semăna puțin cu Creangă, fiind mai slab, avea un râs sănătos, contagios și câteva expresii
filozofice, printre care cea mai tipică era: „bun de tot!“ Erau așa de țărani, încât
mâncau pe o măsuță joasă, stând turcește în pat. Scarlat era un martir oficialEnigma Otiliei 341 al familiei. Când îi spuneai ceva care confirma această tragedie, clipea mărunt,
striga „bun de tot“ și te bătea ușor pe pântece, râzând cu sughițuri, cu un
timbru de o nevinovăție înduioșătoare, care îmi răsună încă în urechi. Dacă aș avea o
placă de fonograf cu „bun de tot“ al lui Scarlat, ați pricepe ce fel de
om era. Scarlat n-avea nici un mijloc de apărare, afară de râsul lui și de
„bun de tot“. Era tot ce făcea în momentele lui cele mai critice. Intram adesea
în atelierul lui, unde îmi dădea bucăți de lemn și rândelele complicate să mă joc,
și-mi spunea cu glas comic lucruri de astea: „Bun de tot!“ „Cea bătrână (soacră-sa) nu
vrea să-mi dea de mâncare! Hi,hi,hi! Bun de tot!“
— Nu-i dădea chiar de mâncare? întrebă Otilia.
— Nu, oricât v-ați mira. Scarlat muncea ca un câine, se îmbăta câteodată la desperare,
și depunea tot câștigul în mâinile nevestei, despre care mi-aduc doar atâta aminte că avea
fața prea rumenă și plină de vinișoare, și ochii aprinși de con- junctivită granuloasă. Avusese
copii mulți, pe care însă nu-i vedeam, fiind risipiți, și la care ținea cu fanatism
madam, să-i zicem, Scarlat. Bietul tâmplar era persecutat în chipul cel mai groaznic. Mânca numai
urzici, timp de o săptămână, în fața odioasei soacre („cea bătrână„), care mușca lacom dintr-un
cârnat cu usturoi. Uneori, seara nu i se dădea de mâncare. Mi s-a spus chiar
că a murit din cauza asta. A plecat dimineața la lucru și a picat jos,
mort, după ce ceruse în zadar nevestei să-i dea o bucată de pâine cu ceva.
Scarlat ar fi cerut, însă era mândru, fiind proprietar. Să-și oprească din câștig, nu putea
iarăși. Nevasta se ducea singură să încăseze banii, sub cuvânt că bărbatu-său e bețiv. Scarlat
privea cum i se iau banii și nu putea spune decât „Bun de tot!“ Era
de o onestitate scandaloasă. Singurul lui mijloc de a se hrăni mai bine, cu onoare,
erau pomenile. Însă la pomeni, dându-se mai mult vin, se îmbăta.
— Cum îți explici enormitatea asta, ca o femeie să chinuiască astfel un bărbat? întrebă
Otilia.
— În modul cel mai simplu. Nevasta lui Scarlat era o femeie de jos cu
o capacitate de afecțiune redusă. Câtă vreme n-au342 G. Călinescu avut progenitură, s-a purtat normal. Apoi au început să vină pruncii, și
nevasta a fost copleșită de grija pentru copii, care e mai puternică, fiindcă este instinctuală.
La mamă-sa ținea iarăși prin instinct. Ca țărancă de origine, își îndeplinea automatic așa-zisul sentiment,
care însă, din cauza copiilor mulți, o irita, o obosea. Pentru Scarlat nu mai rămânea
nimic decât iritația. Vreau să zic că oamenii simpli nu pot întreține decât un singur
sentiment, și că și pe acela îl înlocuiesc cu un fel de auto- matism. Un
om din popor nu poate fi și patriot, și tată sublim totodată, o mamă nu-și
poate iubi bărbatul și copiii. Ori iubește pe bărbat și bate pe copii, ori iubește
pe copii și bate bărbatul. Eu am experiență de la moșie, sunt, cum s-ar zice,
vindecat de anume romantisme. Unul care ține în chip exagerat la un câine este epuizat
sufletește și scoate cuțitul la tată-său. Emotivitatea, delicatețea sufletească, astea sunt produse ale inteligenței, sunt
complicațiuni superioare. Am observat că părinții cu copii mulți iubesc rău copiii, în bloc, dimpotrivă,
sunt plini de afecțiune aceia care n-au deloc copii. În sfârșit, să nu generalizăm și
să revenim la cazul Aglaiei. Ea a fost totdeauna o femeie potolită, lipsită de curiozitate,
n-a fost la teatru, n-a citit cărți. Când a început să aibă copii, ea și
uitase de Simion, și când a avut copii mai mulți, trecea de la unul la
altul. Ea e femeia-tip, de structură normală, care nu poate fi ocupată decât de un
singur sentiment deodată. În privința asta, mi-aduc aminte ceva foarte nostim. Aveam o mătușă cu
copii mulți, care, când se așeza cu dragostea la o fată (avea numai fete), o
copleșea. Dar în timpul acela, era certată cu toate celelalte fete. Când se certa cu
una, în chip necesar se împăca cu alta. Aglae are, dimpotrivă, sufletul mai cuprinzător. Ea
ține la toți copiii ei, renunțând numai la bietul Simion. Nu-i pretinde, dar, să te
iubească și pe dumneata, domnișoară Otilia. Felix nu-l văzuse niciodată pe Pascalopol așa de vorbăreț.
Moșierul povestea, însă avea aerul că face o mărturisire deghizată, că-și descarcă sufletul. De altfel,
același sentiment părea să-l aibă și Otilia, fiindcă, reluându-și un vechi obicei, se așeză îndărătul
scaunului moșierului, și-i tot scutura cu mânaEnigma Otiliei 343 umerii hainelor. Pascalopol avea aerul să zică: „numai eu știu să iubesc,
fiindcă sufletul meu e vacant, fiindcă eu n-am iubit încă pe nimeni“. Amintindu-și ce-i spusese
moșierul despre trecutul lui, Felix pătrunse pentru întâia oară, eliberat de egoismul lui de tânăr,
mica tragedie a lui Pascalopol. Moșierul suporta dificultățile unei familii mai mult decât moș Costache,
însă cu riscul de a fi plictisitor. Se expunea la situații ca aceea când el,
Felix, determinase pe Otilia să nu-l mai primească. Ce instincte nesatisfăcute împingeau pe Pascalopol în
această slăbiciune? Jumătate bănuitor, jumătate plin de interes pentru Pascalopol, Felix întrebă:
— Din cât vă cunosc, mi-am dat seama că sunteți afectuos, că iubiți copiii. De
ce, atunci, măcar pentru asta, nu v-ați căsătorit din nou? Pascalopol privi pe Felix cu
un zâmbet blând, amar, ca și când ar fi ghicit o cursă din partea tânărului.
În chip de apărare, Otilia îl îmbrățișă de-a binelea, cu speteaza scaunului cu tot.
— Iubite domnule Felix, să vezi pentru ce nu. Sensibilitatea exagerată e legată de unele
neajunsuri. Un om subțire nu iubește numai copiii, ci un anume fel de copii, el
ar vrea, bunăoară, copiii de la o anumită femeie, pe care o iubește, și ar
avea silă de alții. Aglae iubește copiii ei fără discernământ, deși sunt ai lui Simion,
pe care îl disprețuiește. Vezi că dragostea fină e selectivă. Cu temperamentul meu, cu educația
mea, eu mi-am făcut în cap un anume tip de copil pe care l-aș iubi.
Cred că unui om de vârsta mea o să-i îngăduiți să fie sincer și să
mărturisească cum că i-ar fi plăcut o fată ca domnișoara Otilia. Dacă prin căsătorie aș
căpăta-o acum pe domnișoara Otilia, dar mare, fiindcă nu am timp să mai aștept, m-aș
căsători. Însă cum nu se poate, și domnișoara Otilia e născută, profit și eu de
ocazie și-i arăt și eu micile mele paternități de om ratat în viața familială. Și
dumneata mi-ești simpatic, adaugă moșierul, văzându-l pe Felix cam posac. Însă Felix era întunecat dintr-o
obscură gelozie. Nu-i plăceau demonstrațiile acestea de simpatie față de Otilia, nici măcar sub forma