
de când a rupt-o, și-a venit în fire și ascultă de ea, cum se cuvine
unui băiat cuminte. O dorință are: să-l însoare pe Titi cum știe ea, și apoi
să-l pună pe Costache la respect prin tribunal, ca să vadă dacă este de tolerat
ca un om bătrân să-și risipească averea după gustul unei fete și al unui june,
care nu-i sunt copii, nici rude de sânge, nici nimic. O fată ca Otilia merită
să intre într-o casă de corecție, iar Felix trebuie trimis la urma lui, nu să
cheltuiască Costache cu întreținerea lui cât nu ia din pretinsele venituri ale acestuia. Blestemurile acestea,
aprobate cu o furie mută de Titi, fură produse în intimitate. Împotriva lui Stănică, Aglae
căpătă oarecare necaz, dar nu îndrăzni să-i facă observații, fiindcă de delațiunile acestuia avea nevoie,
și apoi acesta era un consilier juridic, interesat personal la parte, căruia ea putea să-i
destăinuie toate dorințele ei, oricât de lacome. Pe care avocat ar fi putut să-l întrebe
cum să facă spre a moșteni un frate, care nu vrea să-i lase averea? Stănică
mirosi indispoziția Aglaei și se supără el. Tot necazul lui de a fi făcut o
căsătorie săracă îl strânse de gât acum, și, cu o demnitate foarte distinsă, începu să
ocolească pe Aglae, venind ostentativ numai la moș Costache. Stănică simțea amărăciunile umui romantic în
fața unui lac de munte, înconjurat de piscuri înzăpezite. El, omul bun, care aducea pe
Lili ca să fericească un tânăr, care se interesa de afacerile Aglaei, deși vedea că
sunt „imorale“, sub demnitatea lui, el, care luase pe Olimpia pentru a înălța instituția căsătoriei,
a o purifica de egoism, tocmai el era privit cu nasul sus. De acum încolo,
nu se mai simțea legat de nici o obligație și avea să-și vadă serios de
propriul lui viitor. Da, e adevărat că iubise și poate o mai iubea pe Olimpia
și că adorase pe Relișor, însă care e scopul nostru în viață, mai presus de
sentimentalisme? Să facem fii în dureri (Stănică se gândea, firește, la niște dureri morale), să
dăm țării copii pentru apărarea granițelor. Însă nu mai putea fi nici o îndoială. Olimpia
nu mai era capabilă să-i dea alt fiu, mijloacele ei generatoare erau sleite. Se știe
că NapoleonEnigma Otiliei 363 și-a frânt inima și, pentru a-și asigura un succesor, a divorțat de
Josefina. Ei bine, avea să facă și el acel gest sublim. Stănică nu vorbi nimănui
de divorț, dar vorbi de cazul lui Napoleon și al Josefinei, spre a vedea cum
judecă lumea gesturile sublime. Deveni devotat pentru Otilia, îi făcu mulțime de mici servicii, iar
lui moș Costache începu să-i procure materiale. Îi aducea piroane, vopselării, pensule, nimicuri dibuite, cine
știe pe unde, dar pe care bătrânul le primea cu mare satisfacție. Îl întreținu în
preocuparea construcției, comunicându-i zilnic prețul varului, al cără- mizilor, al cimentului. Intră prin case de
cunoscuți și semicunoscuți, ca să afle ce se mai pune azi într-o casă modernă, „fiindcă
am un unchi care construiește“, și des- tăinui lui moș Costache misterele arhitecturii. O casă
în construcție, clădire mare, destinată unei bănci, prin reaua tratare a betonului, sau din alte
cauze, se prăbuși. Stănică anchetă foarte serios și pasionat pe lucrători asupra cazului, ba chiar
aduse, după o tratare cu țuică, pe un salahor ce ședea prin Antim, la bătrân,
și-l puse să facă teoria artei arhitectonice. Moș Costache era foarte mulțumit să i se
vorbească despre construcție, cu atât mai mult cu cât asta ținea locul acțiunii înseși de
a construi. Era luna iulie, și Felix, după terminarea examenelor, visa de-a binelea să meargă
undeva la țară, deși nu prea știa cum. Otilia nu pomenea nimic de vilegiatură, abia
sosită cum era din străinătate, mai ales că ea, neavând nici o putere și nici
un ban, aștepta totul de la întâmplare, ca un copil. Întâmplarea era de obicei Pascalopol,
care plecase acum pentru câtva timp să vadă moșia. Într-o zi, moș Costache invită pe
Felix și pe Otilia să meargă în oraș, să se plimbe și să mănânce, și
le dădu în acest scop bani, atât cât nu scosese niciodată din buzunar pentru atare
lucruri. Spunea că are să aducă un meșter constructor să facă unele măsurători și că
vrea să aibă liniște și să nu-i supere nici pe ei. O trimise și pe
Marina pe la cunoștințele sale. Stănică spusese tocmai că în acea zi pleacă la Ploiești,
pentru un proces. Stănică364 G. Călinescu însă mințise din plăcere, și veni pe la vremea prânzului. Găsi totul
pustiu, și perdelele de pânză și de șipci trase peste tot. Avocatul se apropie tiptil
de casă, încercă ușor de tot clanțele ușilor din față și din dos și văzu
că sunt închise. Dinăuntru auzi însă lovituri surde de ciocan. Se apropie de fereastra de
unde se auzea zgomotul, aduse, tot în vârful picioarelor, un scaun din grădină, se urcă
pe el și privi înăuntru prin interstițiile șipcilor transparentelor. Apoi se dădu repede jos, puse
scaunul la loc, și fugi iarăși, zâmbind ușor, luând-o de-a dreptul spre oraș.Enigma Otiliei 365 XVIII Pe la sfârșitul lui septembrie, într-o zi de arșiță tardivă, cu
vânt uscat înecăcios, moș Costache se împletici din mers, pe când cotrobăia în curte printre
cărămizile lui, și căzu moale jos. Marina îl văzu din bucătărie și-și închipui că s-a
aplecat dinadins să vadă ceva. Așteptă să se ridice, dar moș Costache întârzia. Atunci Marina
se apropie tiptil de locul căderii, se uită prudentă la bătrân, îl întoarse pe față
și, văzându-l inert și roșu la obraz, fugi repede înspre casă, dar mereu tiptil, ca
și când ar fi fost la mijloc un secret mare, și năvăli în odaia lui
Felix.
— Vino repede, zise ea în șoaptă, aproape satisfăcută de senzația nouă pe care o
încerca după atâta monotonie, a căzut jos bătrânul, mi se pare c-a murit. Felix sări
săgetat de ceva rece și se năpusti pe scări așa de repede, încât Otilia, presimțind
ceva, ieși speriată. Tânărul nu putu să-i spună nimic, de emoție, deși după paloarea feței
își dădu seama că ea a înțeles. Se repezi la bătrân, îl descheie la gât,
ca să se afle în treabă, și observă că respira și gemea cu ochii pe
jumătate închiși, ca un om care simte o durere. Îl ridică de jos, cu ajutorul
Marinei, care îl luă de-a binelea în brațe, atât era de ușor bătrânul. Voi să-l
ducă înspre dormitor, dar, când să pășească pragul, moș Costache mormăi destul de distinct:
— Acolo! acolo! în sufragerie! În sufragerie era o canapea lată, cu margini, ca un
pat. Pe ea, Felix așeză pe bătrân. Otilia își frângea încet mâinile privind sfioasă când
la unul, când la altul, și tremura. Numai când bătrânul începu să mormăiască, zise stins:
„Papa!“ Bolnavul ședea pe spate ca un om care a luat un narcotic greu și
nu CUPRINS366 G. Călinescu poate să se deștepte. Cu ochii întredeschiși, tulburi privea prostește în jurul
lui, și cu mâinile se silea să găsească ceva în jurul mijlocului. În sfârșit, izbuti
să-și aducă aminte:
— Che-che...
— Cheile? înțelese Otilia. Sunt aici cheile, papa, și-i întinse un inel încărcat cu chei,
căzut jos de-a lungul pantalonilor, dar ținut încă de mijloc printr-o curea. Bătrânul puse mâna
avid pe ele, le vârî greu sub pernă, făcând sforțări de a înlătura ajutorul altuia,
apoi, ca și când misiunea lui ar fi fost îndeplinită, se lăsă în voia gemetelor
și somnolenței. Felix își dădu seama că bătrânul avusese un atac. Cum nu se pricepea
încă în latura practică a medicinei, nu îndrăzni să ia nici o măsură și fu
de părere să se cheme repede un doctor. Marina fu îndrumată numaidecât la un medic
de pe aceeași stradă. Bătrâna rămase cam mirată de propunerea celor doi, cu aerul de
a le spune că sunt niște proști, ieși în curte bombănind, mai intră în bucătărie,
apoi fără nici o grabă trecu în curtea vecină. Aglae, aflând accidentul lui moș Costache,
căpătă deodată fizionomia aspră a unui căpitan de vapor care comandă în timp de naufragiu:
— Aurica, strigă ea, vino repede, că i-a venit rău lui Costache! Chemă-l și pe
Titi. Treceți dincolo, să nu fure vreunul ceva. Marino! tu aleargă iute la Stănică. Să
vie și el, și Olimpia și să aducă doctorul pe care-l știe el. Ah! tocmai