
vezi, de la o vârstă oarecare, omul își pune lucrurile în ordine, iată, eu am
făcut de mult testamentul.
— Nu vreau testament, se indignă bătrânul, n-am murit, să-mi fac testament, ce trebuie să
știe și alții ce-i dau eu fe-fetiței? Am pus trei sute de mii de lei
la o parte din vânzarea caselor. Aglae o să aibă casa asta și ce-o mai
fi, să nu spună că n-am grijă de nepoți. O s-o aibă târziu, încolo, când
oi muri și eu, dar Otilichii vreau să-i dau acum, să nu știe nimeni, decât
eu și dumneata. Ți-i dau dumitale să-i pui la bancă, pe numele ei, în secret.
— Bine, Costache, și așa e bine, chiar mai bine, fiindcă nu se mai face
discuție!
— Așa că, bătrânul trase un fum din țigară, fe-fetița are zestrea ei.
— Foarte frumos! și când ai de gând să-i dai la bancă? Bătrânul făcu un
semn speriat lui Pascalopol să tacă, îl trimise cu gestul la fereastră, să privească în
curte, ceea ce acela făcu însă cu obișnuita lui demnitate.
— Vino-ncoace, șopti bătrânul. Pascalopol se apropie de canapeaua pe care fusese aruncată o saltea.
Bătrânul apucă un colț al saltelei dinspre perete și-l rugă din ochi pe moșier să
tragă și el. Moșierul trase, răsturnând puțin pe moș Costache, care nu voia să se
dea jos de pe canapea cu îndărătnicia unei cloști, și descoperi un pachet de jurnal
legat cu sfori, îl trase afară și-l dădu bătrânului. Acesta îl desfăcu mulțumit, umplându-și plapuma
cu sfori de cârpe și cu jurnale, și scoase trei pachete de bancnote, legate și
ele cu sfori:398 G. Călinescu
— {știa sunt! murmură bătrânul, examinând atent cotoarele, cu teama de a nu se fi
rupt ceva.
— Foarte bine, Costache! Mă duc la banca mea, cu care lucrez, bancă solidă, pun
să deschidă un cont discret și-ți aduc mâine scrisoarea băncii, adresată Otiliei, ca să nu
fie nici o încurcătură.
— Nu-nu-nu! nu a-acum! protestă Costache, spre surprinderea moșierului. Mai am să primesc niște bani
și vreau să-i ducem odată, poate c-o să merg și eu. Nu e nici o
grabă. Banii ăștia îi țin aici cu mine, să nu mă fure pungașii ăștia, tu
singur știi unde sunt. Când oi vedea eu că nu mi-e bine, îți fac semn,
și tu îi iei și faci ce ți-am spus eu.
— Să fie cum zici tu, Costache, spuse, Pascalopol, dezilu- zionat, însă cum îți închipui
tu că pot eu, oricât am fi de prieteni vechi, să vin să-ți iau banii
de sub saltea, dacă, Doamne ferește, ai fi bolnav? Când ți-a fost rău, a fost
aici pază militară în regulă. Doar cumva să-mi dai o scrisoare că ai în depozit
de la mine atâția bani, ca să-i pot sustrage de la... de la succesiune... Și
apoi și asta e suspect. Așa, eu nu intru deloc în combinație. Doar mă fac
purtătorul sumei la bancă. E mai sigur, Costache dragă, e și mai onorabil, mai potrivit
pentru delicatețea fetei. Cum o s-o conving eu să primească de la mine o sumă
de bani, când cu nimic nu pot s-o conving că sunt într-adevăr ai ei? Doar
să-i spui și ei!
— Nu-nu-nu! fe-fetița să nu știe, să afle și ceilalți și să-i spună vorbe grele!
— Atunci? Moș Costache medită câtăva vreme, sugând din țigară, apoi păru convins:
— Am să ți-i dau, mai târziu, să-i mai număr o dată, să-mi fac bine
socotelile, dar ți-i dau mâine, poimâine, când mai treci pe aici. Îi știi unde sunt,
aici sub saltea. Acum mă simt bine, sunt sănătos, poate găsesc salahori, să fac și
casă cum știu eu. Bătrânul își legă din nou hârtiile în jurnale și sfori și
depuse pachetele sub saltea, cu ajutorul lui Pascalopol, care, după puțină vreme, nemaiavând nici un
rost, dădu să plece. CândEnigma Otiliei 399 deschise ușa se izbi, piept în piept, cu Stănică. Moș Costache izbucni:
— Ce tot pândești dumneata pe la uși, n-am nevoie de spioni în casă la
mine, fiecare să stea la casa lui, ce, poate crezi că am bani în casă?
Stănică făcu un gest jignit, privind cu înțeles spre Pascalopol:
— Vezi cum ești dumneata, iubite unchiule, fiindcă pot să-ți spun, îmi ești ca un
adevărat unchi, am slăbiciunea asta. Adineauri picai, dar tocmai adineauri, să văd ce mai faci,
doar oameni suntem, nu sălbatici. Însă vezi, eu nu mă supăr, dimpotrivă. Vioiciunea dumitale e
semn de sănătate. Jos doctorii idioți! Dă-te jos din pat mai bine, să mergem la
plimbare, să-ți pui oasele-n mișcare, să bei un pahar de vin bun. Dar poate nu
te înlesnești, n-ai bani în casă, se-ntâmplă, te-mprumut eu, cu toată sărăcia mea, îți fac
eu rost, doar dumneata ești cel mai solvabil om de pe lume. La aceste cuvinte,
aprehensiunea zugrăvită pe fața bătrânului se șterse în bună parte.
— Când mi-o trebui, o să-ți cer, se văietă el, că n-am bani în casă
decât ce-a fost în cutie, o să-ți cer eu, dacă n-oi putea să merg în
oraș. În loc să răspundă, Stănică se-ntoarse spre Pascalopol și zise:
— Domnule, ce toamnă superbă, altădată pe vremea asta ningea. Totul se schimbă, până și
clima! Dar moșierul făcu un semn de adio, cu bastonul, și ieși pe ușă. În
trăsură, Pascalopol medită îndelung, cu bărbia reze- mată în mânerul de argint al bastonului, care
înfățișa capul unui ogar. Purtarea bătrânului era ca întotdeauna generoasă, sentimentală, însă plină de întortochieri
avarițioase, în latura materială. Se putea foarte bine întâmpla ca Costache să moară înainte de
a se fi decis să facă o situație fetei. El, Pascalopol, ținea la Otilia până
la sacrificiu și se bucura de afecțiunea neanalizată, dar sigură, a ei. Ar fi vrut-o
soție, ar fi vrut-o fiică sau ceva între aceste două ipostaze, care să-i asigure dreptul
de a o păstra. Prin capul lui Pascalopol trecea400 G. Călinescu chiar și extravaganta idee a unei căsătorii numai de formă, protectoare, cu
toate libertățile pentru Otilia. Ar fi putut cel puțin ieși la braț o dată pe
săptămână cu o fată așa de grațioasă. Însă cum ar fi fost cu putință acum,
în împrejurarea că bătrânul ar fi murit, să se ocupe de Otilia, fără jenă din
partea acesteia și fără bârfeală din partea altora? Dacă moș Costache nu-i lasă nimic fetei,
el, Pascalopol, nu putea s-o ocrotească și s-o întrețină ca pe fiica lui, nu putea
să-i facă nici măcar acele capricii pe care i le satisfăcuse în calitate de vechi
prieten al casei, fiindcă Otilia ar fi simțit caritatea și ar fi voit să trăiască
prin propriile mijloace. S-o ceară în căsătorie, ar fi fost un mijloc nedelicat. Poate că
Otilia, exasperată, iubitoare de lux, ar fi primit, în cele din urmă, dar mereu cu
sentimentul constrângerii. El, Pascalopol, nu și-ar fi putut da seama atunci dacă Otilia îl iubea
cu adevărat, sau numai accepta asistența lui acoperită. Numai liberă, având o zestre a ei,
prietenia sau iubirea fetei era mângâ- ietoare. Atunci o putea chema oricând în casa lui,
ca și în vizită, deoarece ea n-ar mai fi avut bănuiala constrângerii prin caritate. Costache
vrea cu tot dinadinsul să-i dea bani Otiliei: trei sute de mii e o sumă
considerabilă. Chiar și o sută de mii de lei ar fi de ajuns pentru ea,
fiindcă doar avea să se mărite. O sută de mii de lei cu cinci la
sută dobândă face un venit anual de cinci mii de franci, suficient pentru o fată
ca Otilia, care poate da și lecții de pian. Dar dacă bătrânul amână mereu și
moare într-o noapte, și vine Aglae și-i găsește banii? „Ce om, ce om, Costache ăsta!“
Pascalopol se duse de-a dreptul acasă, își puse halatul chinezesc, ceru o sticlă de Vichy,
pe care-l îndulci cu puțin sirop, se plimbă prin casă, cântă puțin din flaut, cu
întreruperi, menuetul din D dur-Divertimento de Mozart, apoi trecu la registrele lui, le consultă bine,
iar se plimbă, cu mâinile la spate, lovind palmele una într-alta, în prada celor mai
adânci preocupări, umplu din nou un pahar de Vichy și trecu hotărât la birou, în
fața mașinii de scris, la care începu să bată următoarea scrisoare:Enigma Otiliei 401 „București, 9 octombrie 1910 Onor. Banca „AGRARA“ Loco Vă rog, în chip
absolut confidențial, să deschideți un cont la Banca d-v. pentru domnișoara Otilia Mărculescu, virând în
creditul acestui cont, prin debitul contului meu, lei 100.000, depozit căruia îi veți acorda, sper,
același procent de 5%, ca și depozitului meu. Îmi rezerv dreptul de a vă comunica