
Soarele și luna. Începe să lucreze la piesa Ludovic al XIX-lea. 1961 Edițiile a V-a
și a VI-a (definitivă) ale romanului Enigma Otiliei. 1962 George Călinescu scrie monografia Gr. M.
Alexandrescu. (Viața și opera). 1963 Volumul de versuri Lauda lucrurilor.10 G. Călinescu 1964 Este numit șef de catedră onorific la Facultatea de Filologie din
București. Îi apare volumul Cronicile optimistului. Vede lumina tiparului ediția a IV-a, revăzută, a Vieții
lui Mihai Eminescu. E distins cu Premiul de Stat pentru întreaga activitate literară. În revista
„Teatru“ e publicată piesa Ludovic al XIX-lea. La Iași este jucată piesa lui George Călinescu
Tragedia regelui Otakar și a prințului Dalibor. Văd lumina tiparului volumele Vasile Alecsandri, Teatru, romanul
Cartea nunții în Opere. 12 martie. George Călinescu încetează din viață. Institutul de Istorie Literară
al Academiei Române începe să-i poarte numele. Post-mortem sunt reeditate majoritatea operelor lui G. Călinescu,
unele
— de mai multe ori.Enigma Otiliei 11 I Într-o seară de la începutul lui iulie 1909, cu puțin înainte
de orele zece, un tânăr de vreo optsprezece ani, îmbrăcat în uniformă de licean, intra
în strada Antim, venind dinspre strada Sfinții Apostoli cu un soi de valiză în mână,
nu prea mare, dar desigur foarte grea, fiindcă, obosit, o trecea des dintr-o mână într-alta.
Strada era pustie și întunecată și, în ciuda verii, în urma unor ploi generale, răcoroasă
și foșnitoare ca o pădure. Într-adevăr, toate curțile și mai ales ograda bisericii erau pline
de copaci bătrâni, ca de altfel îndeobște curțile marelui sat ce era atunci Capitala. Vântul
scutura, după popasuri egale, coamele pomilor, făcând un tumult nevăzut, și numai întune- carea și
reaprinderea unui lan de stele dădea trecătorului bănuiala că mari vârfuri de arbori se mișcau
pe cer. Tânărul mergea atent de-a lungul zidurilor, scrutând, acolo unde lumina slabă a felinarelor
îngăduia, numerele caselor. Uniforma neagră îi era strânsă bine pe talie, ca un veșmânt militar,
iar gulerul tare și foarte înalt și șapca umflată îi dădeau un aer bărbătesc și
elegant. Fața îi era însă juvenilă și prelungă, aproape feminină din pricina șuvițelor mari de
păr ce-i cădeau de sub șapcă, dar coloarea măslinie a obrazului și tăietura elinică a
nasului corectau printr-o notă voluntară întâia impresie. Din chipul dezorientat cum trecea de pe un
trotuar pe altul în căutarea unui anume număr, se vedea că nu cunoștea casa pe
care o căuta. Strada era pustie și lumea părea adormită, fiindcă lămpile de prin case
erau stinse sau ascunse în mari globuri de sticlă mată, ca să nu dea căldură.
În această obscuritate, strada avea un aspect bizar. Nici o casă nu era prea înaltă
și aproape nici una nu avea cat superior. Însă varietatea cea mai neprevăzută a arhitecturii
(operă îndeobște a zidarilor italieni), mărimea CUPRINS12 G. Călinescu neobișnuită a ferestrelor, în raport cu forma scundă a clădirilor, ciubucăria, ridicolă
prin grandoare, amestecul de frontoane grecești și chiar ogive, făcute însă din var și lemn
vopsit, umezeala, care dezghioca varul, și uscăciunea, care umfla lemnăria, făceau din strada bucureșteană o
caricatură în moloz a unei străzi italice. În apropierea mânăstirii și peste drum de ea,
o casă cu ferestre înalte era încă luminată. În fața ei staționa o trăsură luxoasă
cu doi cai albi, înăuntrul căreia dormea, cu capul în piept și cu hățurile în
mână, un birjar gros, înfășurat în tipicul veșmânt lung și încrețit de catifea. Tânărul ajunsese
cu greaua lui valiză în chip de balercă în dreptul ei și, după oarecare examen,
se opri lăsând o clipă jos povara. Casa avea un singur cat, așezat pe un
parter scund, ale cărui geamuri pătrate erau acoperite cu hârtie translucidă, imitând un vitraliu de
catedrală. Partea de sus privea spre stradă, cu patru ferestre de o înălțime absurdă, formând
în vârful lor câte o rozetă gotică, deși deasupra lor zidăria scotea tot atâtea mici
frontoane clasice, sprijinite pe câte două mensole. La fațadă, acoperișul cădea cu o streașină lată,
rezemându-se pe mensole despărțite de casetoane, totul în cel mai antic stil, dar mensolele, frontoanele
și casetoanele erau vopsite cu un ulei cafeniu. Zidăria era crăpată și scorojită în foarte
multe locuri, și din crăpăturile dintre fațada casei și trotuar ieșeau îndrăzneț buruienile. Un grilaj
înalt și greoi de fier, ruginit și căzut puțin pe spate, dovedea, pe dreapta, existența
unei curți, în care se zărea prin întuneric atâta frunziș și atâtea trunchiuri, încât întinderea
ei, deocamdată, nu se putea calcula, impresia trecătorului fiind totuși de pădure fără fund. Grilajul
avusese o poartă mare cu două aripi, legată acum cu un lanț. O portiță mai
mică numai era deschisă, și pe aceea, luându-și sacul în mână, intră tânărul, după oarecare
chibzuială. Ajungând în fața ușii de la intrare, el se codi să urce cele două
trepte de piatră și porni spre fundul curții spre a vedea dacă putea da de
cineva în odăile de serviciu. Acolo putu să-și dea seama că partea de din dos
a casei avea o înălțime mai mare decât a restului, parter și cat formând două
coridoare suprapuse, cu geamlâc. Numai în catul de sus o lampă cu petrol ardea,Enigma Otiliei 13 restul mocnea în întuneric. Tânărul se întoarse spre intrarea din față și
medită un mijloc de a-și vesti prezența. Însă nu văzu prin apropiere nici o sonerie,
și a bate în ușă i se păru, cum era și natural, o absurditate. Într-adevăr,
ușa, de forma unei enorme ferestre gotice de lemn umflat și descleiat de căldură sau
ploaie și bubos de vopsea cafenie, se întindea de la cele două trepte de piatră,
tocite în modul convexității, până aproape sub streașină. Nici o perdea nu acoperea ochiurile de
geam, pline de un praf străvechi, pe care se vedeau bine urmele picăturilor de ploaie
și ale melcilor fără casă. Neavând alt chip de ales, tânărul apăsă clanța moale și
dădu să tragă ușa. Dar spre spaima lui, ușa cea uriașă se mișcă aproape de
la sine, căzând spre el cu un scârțâit îngrozitor. Intimidat, așteptă ca lumea din casă,
intrigată de zgomot, să năvălească jos, dar nu se întâmplă nimic. Tânărul intră atunci, încercând
să închidă cât mai bine infernala ușă, și abia înăuntru făcu uimitoarea descoperire că mânerul
de os al unui probabil clopoțel interior atârna în sală. Dar nu îndrăzni să sune
numaidecât, într-atât îl miră anticamera. Ea era de o înălțime considerabilă, ocupând spațiul celor două
caturi laolaltă. O scară de lemn cu două suișuri laterale forma un soi de piramidă,
în vârful căreia un Hermes de ipsos, destul de grațios, o copie după un model
clasic, dar vopsit detestabil cu vopsea cafenie, ținea în locul caduceului o lampă cu petrol
cu glob de sticlă în chipul unui astru. Lampa era stinsă, în schimb o altă
lampă plină de ciucuri de cristal, atârnată de înaltul tavan, lumina tulbure încăperea. Ceea ce
ar fi surprins aici ochiul unui estet era intenția de a executa grandiosul clasic în
materiale atât de nepotrivite. Pereții, care, spre a corespunde intenției clasice a scării de lemn,
ale cărei capete de jos erau sprijinite pe doi copii de stejar, adulterări donatelliene, ar
fi trebuit sa fie de marmură sau cel puțin de ștuc, erau grosolan tencuiți și
zugrăviți cu șablonul și cu mâna, imitând picturile pompeiene, și îndeosebi porfirul, prin naive stropituri
verzi și roșii. Însă sistemul de perspective și festoane în loc să fie tratat pe
întregul câmp al anticamerei, printr-o optică falsă de zugrav, era tăiat în două secțiuni corespunzând
fiecărui cat, indicând14 G. Călinescu astfel în chip supărător lipsa de coeziune a planurilor. În sfârșit, tavanul
imita prin zugrăveli casetoanele unui plafon roman. Acest sistem de decorație, precum și crăpăturile lungi
și neregulate ale pereților dădeau încăperii un aer de ruină și răceală. Tânărul, hotărându-se în
fine, trase de mânerul clopo- țelului. Atunci un fel de schelălăit metalic răsună de sus
ca-n niște spații mari și goale cu ecou rău. Trecu un timp chinuitor pentru necunoscutul