
— Uite,-ți jur pe amintirea mamei mele, zise Stănică, reintrat în casă, că mi-a spus
doctorul că n-ai nimic. Doctor excelent, face minuni!
— Când îți spun eu că sunt sănătos tun! Dați-mi să mănânc.
— Asta nu, protestă Aglae, ai auzit că trebuie sa ții dietă!
— Dobitoc! rânji Simion și începu să se plimbe mai repede prin odaie.
— Dați-i, domnule, să mănânce, încurajă Stănică, convins că asta ar putea agrava starea socrului.
Aglae îl pierdu cu totul din vedere, încredințată de doctor că nu e nimic. Pentru
ea boala era indiferentă, nu voia cazuri complicate, care să-i strice liniștea casei. Tratamentul lui
Simion se reducea la dietă, și asta era ușor de făcut. S-o urmeze și s-o
lase-n pace.
— Nu știți o veste mare! anunță misterios Stănică. Felix...
— Ce-i cu domnul Felix? se umplu de curiozitate Aurica.
— Felix lucrează în stil mare, o să ajungă departe. După Otilia, a găsit acum
o fată superbă, una Georgeta, curtezană de lux, întreținută de un general din elită. I-am
văzut eu cu ochii mei, ce mai calea-valea, i-am dus eu cu trăsura. Fata s-a
prins. Băiat fain Felix, nu cade la tristețe.
— Ce eroare! se dezgustă Aurica, vânătă de invidie în fond.
— Stricat, declară Aglae, nici ta-su n-a fost poamă mai bună. Barem să nu se
amestece prea des cu Titi, să-l depraveze.194 G. Călinescu Nici nu știu dacă în chestia aia cu frații Sohațchi n-a fost
la mijloc și el.
— Și băiatul n-o să fie prost, adânci Stănică rana, să nu-ntoarcă foaia, dacă Otilia
nu se mărită cu Pascalopol. Închide ochii, o ia de nevastă, moș Costache îi lasă
toată averea, le mai dă ceva și Pascalopol pentru pagubele aduse, admirabil! Aglae se învineți
și se răsti la Stănică:
— Și mai taci odată din gură cu comediile tale! Ce mă privește? Cum o
să-i lase Costache averea? Doar adoptând-o, dacă o mai îndrăzni!
— Da? Așa crezi dumneata, iubită mamă? Dar testamente nu sunt? Ce zici de o
coală păturită frumos, dictată de Pascalopol, în care moș Costache lasă toată averea iubitei Otilia?
— Lasă-mă în pace odată, strigă, ieșită din fire, Aglae, lasă- mă-n pace! Să-l facă
și să se ducă dracului toți. Că eu n-am pe nimeni care să-mi apere interesele
mele și ale copiilor. Simion? Se-nvârtește ca un trântor și mănâncă. Dumneata ești avocat, dar
păcat de cartea pe care o învățați. Te lăudai că faci și dregi. Cum? Averea
părinților mei să cadă, din cauza unui frate nebun, în mâinile unei venetice? Lege e
asta?
— Stai, iubită mamă, stai, zise teatral și cu gesticulație studiată Stănică. Așa ar fi
dacă n-am fi și noi pe aici. Dar ginerele dumitale ce face? Aleargă, săracul, câteodată
fără un ban în buzunar (căci dumneata nu-l întrebi dacă are sau nu), aleargă, studiază,
combină. Ce, crezi că eu stau cu mâinile în sân? Doar sunt direct interesat la
parte. Costache al dumitale e șiret, trebuie luat subțire. N-a făcut adopțiunea nu de frica
mea și a dumitale, ci fiindcă nu voia dinainte. Dacă s-ar fi măritat Otilia, ar
fi trebuit să-i dea dotă! Așa? Nu știu, nu cunosc. Moș Costache nu lasă banul
din mână viu, firește, dar mort poate să-l lase prin testament, aici e-aici.
— Și dacă lasă, nu putem să-l atacăm?
— Depinde. Dacă îți lasă ceva și dumitale, și copiilor, iar grosul Otiliei, înseamnă că
era în toate mințile și s-a gândit la toți. E foarte firesc ca un om
să-și lase averea fetei nevestei lui.Enigma Otiliei 195
— Lăsați copiii să vie la mine! glumi Simion, fără nici o relațiune directă cu
chestiunea. Nimeni nu-l băgă în seamă.
— Atunci, zise Aglae, ce vrei să spui? Că totul e pierdut?
— Ba nu! Umila mea părere este că e mai bine pentru noi ca moș
Costache să nu facă nici un testament. Să nu-l în- ghiontească nimeni! Moare, Doamne ferește!
Dumneata, ca unică soră și rudă în linie colaterală, ascendenți și descendenți neexistând, iei toată
averea. Otilia rămâne afară din chestie, nu ia nimic, săraca, afară de cazul când s-ar
găsi vreun titlu de creanță din partea mume-sei. Deci nici un testament. Însă, firește, trebuie
ca sub nici un chip moș Costache să nu adopteze pe Otilia. Mai e și
aici o primejdie: darurile în bani. Ce poți ști ce-i dă moș Costache Otiliei?
— Arză-l-ar focul, Doamne, iartă-mă, că mi-e frate! bleste- mă Aglae.
— Idealul e ca toată averea lui moș Costache să fie imobilă, cum e acum.
O casă nu poți s-o iei în palmă. Un viclean face și aci vânzări deghizate
etc., dar lucrul se observă mai ușor. Greșeala dumitale fundamentală e că te-ai certat cu
el și nu-i mai calci în casă, cum ți-am mai spus! Du-te, Otilia nu e
aici!
— Aș, ce să mă duc?! Costache e încăpățânat, până nu se uită în ochii
Otiliei, nu-și descleștează gura.
— Am să fac ce-am să pot cu mintea pe care mi-a lăsat-o Dumnezeu, zise
Stănică, cu modestie spirituală, dar dă-mi și dumneata ceva fonduri, uite, mi-ar trebui o sută
de franci.
— Nu știu ce faceți voi cu banii, zău, se miră Aglae, când v-aud, n-aveți!
— Suntem tineri, lăsă capul în jos Stănică, ne iubim!
— Fleacuri de-ale voastre. Să vedem mâine dacă mai am bani. Stănică se repezi și-i
sărută afectat mâinile Aglaei, apoi o sărută și pe Aurica.
— Oh, strânse el mâinile la piept, mi-ai dat, Doamne, ce-am dorit: o soție sfântă
cu familie afectuoasă și bună. Mamă, declamă el către Aglae, tu dezminți toate bârfelile împotriva
soacrelor.196 G. Călinescu „Scârboasă femeie! medită Stănică, în drum spre casă.
— Stănică era un om volubil și instabil, care însă trăia sincer o clipă toate
sentimentele umane și le înțelegea.
— Scârboasă femeie! Asta n-are nimic sfânt. Bărbat, frate, toți-s fleac pentru ea. Ambițioasă și
veninoasă. Olimpia mea începe să se gălbejească la față, ca și ea. Otilia, ce mai
fată! Bravo, Pascalopol, bravo, Felix!“ Deși Felix se jurase de a nu mai păși în
casa Aglaei, totuși își călcă cuvântul, și iată cum. Intrase de la început în grațiile
profesorului de psihiatrie, savant blând și integru, căruia îi ceruse informațiuni bibliografice ce dovedeau o
orientare afară din comun. Când profesorul află că Felix era abia în anul întâi, fu
mirat și amuzat totdeodată de atâta zel. La medicină, până la faza internatului, studentul e
de obicei un auditor pasiv și anonim. Îl întrebă cum se numește și păru a-și
aduce aminte de Sima, tată-său. Profesorul era încântat de asiduitatea tânărului, îi făcea un semn
prietenesc când îl zărea la curs, care se făcea la un ospiciu, îi punea mâna
pe umăr când treceau în vizitele demonstrative, îl privea personal în ochi când explica un
caz interesant. Felix, plin de mândrie și de ambiție, ceru într-o întrevedere permisiunea de a
studia unele probleme de amănunt clinic și obținu nu numai aprobarea cordială și o temă
de încredere, ci și inițiativa de a se folosi liber de biblioteca profesorului. Biblioteca se
afla în sala de așteptare a profesorului și într-o odaie alăturată, încât Felix venea, fără
să supere pe nimeni, în orele de consultație ale acestuia. O dispoziție a profesorului, care
era și medic-șef al ospiciului, îi îngăduise să intre ziua în orice secție. Internii îl
priviră cu mirare, cu falsă ridicare din umeri, apoi se supărară. Alături de ei era
și medicul- secund, om mediocru, care îngreuia oricărui cercetător observa- țiile, sub motiv că pacienții
sunt tocmai în studiul lui, în realitate din invidie sterilă față de aceia care, publicând,
se făceau cunoscuți și amenințau să pătrundă la Universitate.
— Ascultă, domnule, zise un intern într-o zi lui Felix, ce cotrobăiești dumneata pe aici?
Eu nu pricep cine ți-a dat dumitale voie să vii în spital.Enigma Otiliei 197 Internul, afectând suspiciuni mari, chemă servitorii, chemă portarul. Aceștia spuseră că au
ordin de sus. Internul strâmbă din nas, dar nu se dădu bătut.
— Bine, bine, ți-o fi spus să vii o dată, așa, dar nu în fiece
zi. Eu am aici răspunderi, nu pot să las printre bolnavi persoane străine de serviciu,
să-mi obosească pacienții, să-i sâcâie cu întrebări. Am să raportez cazul domnului profesor. Internul, încurajat
de medicul-secund, care nu voia să-și vâre mâinile direct în foc, vorbi într-adevăr medicului-șef, prefăcându-se