
paternității. Se temea că, în fond,344 G. Călinescu Pascalopol acoperea cu eufemisme pasiuni de altă natură. Prins în discuție, își
expuse rezerva:
— Tot ce spuneți e interesant, în general. În cazul special al iubirii paterne, am
oarecare îndoieli. Iubirea dintre tată și copii se bizuie întâi de toate pe instinct, pe
legătură de sânge. Fără îndoială că un om în vârstă e capabil de iubire dezinteresată
pentru o fată, dar se poate să cadă și în cursă, cum aș cădea eu,
crezând că iubesc ca o soră o fată care nu mi-e rudă. Pascalopol fu așa
de izbit de această observație a lui Felix, încât tânărul se căi și-și dădu seama
abia după ce vorbise de brutalitatea insinuării lui. Moșierul bătu darabana cu degetele, oftă, întoarse
capul spre Otilia și zise, în sfârșit, în chip de închiere:
— Domnișoara Otilia e singură în măsură să judece în această materie. Suntem toți nimic
altceva decât niște bieți oameni. Felix fu așa de mâhnit de ieșirea lui inconștientă, încât,
profitând de un moment de neatenție din partea celorlalți, se sculă de la masă și
se pierdu prin curte. La un moment dat, ieși din ogradă cu mâinile în buzunar
și capul gol, și se plimbă pe strada pustie, stăpânită de umbra clopotniței mănăstirii. Se
învinovăți de răutate, de lipsă de respect față de Pascalopol, de gelozie neîndreptățită. În planul
de dezvoltare a personalității lui, pe care-l alcătuise în minte, sta acest principiu: de a
nu jigni pe nimeni și de a reacționa împotriva inimiciției prin rezervă. Purtarea lui față
de Pascalopol era vulgară, prin prea marea exteriorizare a temerilor sale. Jignindu-l pe Pascalopol, o
supărase, fără îndoială, pe Otilia. În orice caz, dăduse semne de nestăpânire de sine. Se
plimba prin întunericul profund din preajma mănăstirii, apoi, potolit și hotărât, se întoarse. Pascalopol tocmai
ieșea pe poartă și se îndrepta spre trăsura care-l aștepta cu mult mai departe, fiindcă
vizitiul adormise și caii înaintaseră treptat, duși de câteva smocuri de iarbă tăiată de prin
vreo grădină oarecare, și căzută, peste zi, din cotiuga gunoierului. Moșierul, văzându-l pe Felix, înaintă
spre el cu mâna întinsă și rămase puțin surprins de gravitatea acestuia.Enigma Otiliei 345
— Domnule Pascalopol, începuse solemn tânărul, am spus mai adineauri, de altfel fără intenție, niște
vorbe de care erați îndreptățit să fiți jignit. Vă rog să primiți scuzele mele.
— Ah, dragă, făcu Pascalopol, ce-ți trece prin gând! N-am observat nimic. Tot ce-ai spus
era perfect, just, în cadrul discuțiunii. Nu te uita la mine. Sunt uneori, fără voia
mea, îngândurat, și asta dă impresia de supărare. Lămurirea lui Pascalopol fu atât de firească,
încât Felix căzu într-altă nemulțumire de sine. Va să zică, se grăbise într-un exces de
amor propriu și mărturisise moșierului o reacțiune pe care acela n-o băgase de seamă. Pascalopol
trecu repede de tot asupra incidentului, și Felix avu cel puțin sentimentul că n-a căzut
în complicații mai ridicole. De altfel, ca un semn că luase cuvintele lui Felix în
sensul unei povețe convenționale, Pascalopol îi mulțumi pentru bunele lui sentimente și-l rugă, dacă nu
se supără, să-l viziteze a doua zi, spre a-i spune niște lucruri, care, nu se
îndoia, „erau de cel mai mare interes pentru ei amândoi și pentru o persoană la
amândoi egal de scumpă„. Deci, Felix se duse. Așteptând în birou pe Pascalopol, auzi sunetele
dulci, melancolice ale unui flaut. Își aduse aminte că i se spusese că moșierul cânta
la flaut. Auzi o melodie de tip clasic, cu măsuri de menuet, cu totul abstractă,
dar tocmai prin aceea mai plină de caracter. Părea să fie de Mozart sau de
un contemporan al acestuia, o bucată de acelea din caiete pentru amatori. Cântecul avea oboseli
și stingeri grațioase, opriri și reluări de fraze. Cântecul muri într-o notă, semn că se
vestise prezența lui Felix. Pascalopol apăru, în mână cu flautul ca un sceptru de abanos
și îmbrăcat într-un greu chimono de mătase albastră, brodată cu balauri. Era impresionant. Moșierul vorbi
de una, de alta și se vedea că voia să ajungă undeva fără să se
bage de seamă, fără solemnitate. Zise, în cele din urmă, că pentru Otilia călătoria fusese
o necesitate, că în mentalitatea ei observase, în lunile din urmă, schimbări îngrijorătoare. Călătoria îi
liniștise spiritul, îi redase încrederea în viață. „Chiar“ el, Felix, trebuia să fie milțumit de
împrejurarea care-i aducea înapoi o prietenă reconfortată. De altfel, și el,346 G. Călinescu mai curând sau mai târziu, avea să se ducă pentru studii la
Paris, în care scop Otilia examinase toate posibilitățile și venise cu informații utile pe care
„ți le-a comunicat probabil sau ți le va comunica“. Un singur lucru îl mai îngrijora
pe Pascalopol, că poate călătoria Otiliei la Paris, cu un om străin, să nu-i aducă
iarăși acele neplăceri din partea cui nu cunoștea lucrurile. Așa vorbi Pascalopol, risipit, în frânturi,
cu aerul de a nu da nici o importanță la ceea ce spune, privind cu
un ochi prin găurile flautului, și suflând în chip de control câte o notă. Apoi,
deodată, întorcându-se spre Felix, cu o față părintească și hotărâtă, îl luă de mâini și-l
ținu strâns cât dură acest mic discurs:
— Domnule Felix, Otilia nu m-a autorizat să-ți spun nimic și nu știe nimic despre
ce vorbim noi aici. Știu însă că are destulă simpatie pentru dumneata. Discreția mă împiedică
să fac aprecieri asupra naturii acestei simpatii. O fată se poate dispensa de buna opinie
a femeilor, dar trebuie s-o aibă pe aceea a bărbaților. Ei bine, îți dau cuvântul
meu de onoare că m-am purtat cu Otilia, la Paris, ca un tată. A stat
tot timpul într-o pensiune, de unde veneam s-o iau, de altfel cu destulă greutate, fiindcă
direcțiunea ținea, pentru renumele ei, să controleze mișcarea pensionarelor. (Era o pensiune numai de domnișoare.)
Că s-a dus cu mine, nu dumneata, care cunoști lucrurile, ești îndreptățit s-o învinovățești. Se
sufoca aici. De ce-ți spun asta? Eu, pe Otilia, vorbesc sincer, o iubesc, și poate
nu m-aș da înapoi de la imprudența de a o lua de nevastă. Însă fac
și eu ce pot la vârsta mea, ca s-ajung s-o merit. Eu lupt având ca
arme bunătatea, satisfacerea capriciilor tinereții, dumneata lupți cu ajutorul tinereții. Recunosc că arma dumitale e
mai sigură. Eu sunt un adversar (dacă pot eu să mă numesc astfel) leal. Poate
că Otilia te iubește pe dumneata sau pe altcineva (eu te-aș prefera pe dumneata). Ei
bine, atunci demnitatea mea îmi comandă să nu las să planeze calomnia asupra ei. Otilia
e o fată cuminte și aș fi mândru să am un copil ca ea. Dacă
vei fi dumneata norocosul ei tovarăș (fiindcă nu văd siguranța ferecirii decât în căsătorie), află
de la mine că Otilia trebuie respectată. Se cade s-o spui și altora.Enigma Otiliei 347 Spunând aceste ultime cuvinte, Pascalopol căpătase, în chimono-ul lui, o demnitate de
tragedian. Strânse încă o dată mâinile lui Felix și-i dădu drumul definitiv. Felix vru să
spună ceva, să se justifice, dar moșierul dăduse repede un curs familiar glasului și invitase
pe tânăr în sufragerie să ia un vermut. Orice încercare a lui Felix de a
mai aduce vorba asupra problemei Otiliei fu infructuoasă. Plecă învăluit de gesturile afectuoase ale moșierului,
însă tulburat. Din stradă, pe fereastra deschisă de la etaj, auzi limpede sunetele dulci ale
flautului, reluând aria de menuet. Calea Victoriei pe porțiunea aceasta era destul de liniștită, și
notele se auzeau uneori clare ca-ntr-o poiană. Felix admiră pe Pascalopol și gândi că era
un om superior, vrednic de imitat. Se cădea ca și el să fie la înălțimea
moșierului și să dea dovezi de aceeași demnitate. O îndoială îl chinuia. La cine făcuse
aluzie Pascalopol? Evident, îi atrăsese atenția lui să nu aibă nici o bănuială asupra Otiliei,
însă vorbise de calomnie. El, Felix, nu se purtase de loc în așa chip încât
să merite astfel de reproșuri și nu și-o putea închipui pe Otilia plângându-se de învinovățiri
pe care nu le făcuse. Aluzia lui Pascalopol aluneca dincolo de ochii lui Felix, vorbea