
— Apoi, eu nu știu, se apără Aurica, mama vrea să-ți vorbească.
— Să-ți spună ce vrea, și vedem noi! răspunse, clipind din ochi, bătrânul. Aglae începu
să fie preocupată de sănătatea ei, găsi că are reumatisme și manifestări artritice și află
că un tratament cu iod, acum când era cald, ar fi fost foarte nimerit, mai
ales injectabil. Madam Iorgu, care făcea astfel de injecții, îiEnigma Otiliei 293 destăinui că Weissmann, deși tânăr, făcea injecțiile bine și ieftin. I-l recomandase
chiar un doctor, care se slujea de serviciile lui. Aglae fu silită să cheme pe
Weissmann, prin Felix, și să-i plătească cheltuielile cu trăsura. Îl convinse totuși să se mulțumească
numai cu cinci franci, fiindcă, zise ea, ești tânăr, e ca și când te-ai fi
plimbat cu birja și ai făcut și un bine unui bătrân bolnav. În convorbirea cu
Weissmann, care profesional aducea vorba și de Simion, Aglae, evitând numele acestuia, se exprima în
așa fel încât să se înțeleagă cum că între bătrân și ea nu e nici
un raport. Dacă Weissmann se oferea să vadă pe Simion, Aglae spunea:
— Cum vreți! Îți faci pomană cu un nenorocit. Concepția ei în privința lui Simion,
pe care i-o descoperi Weissmann, era că „decât așa, mai bine moartea“, sau în variantă:
„mor tineri în primăvara vieții, și pe un nenorocit nu-l culege Dumnezeu de pe pământ“.
— Domnule, zise Weissmann lui Felix, pe care-l ținea de braț, în vreme ce amândoi
se plimbau, într-o luminoasă dimineață de iunie, la Șosea, așa o femeie rea ca mătușa
dumitale, să nu te superi, n-am văzut.
— Nu e mătușa mea. Nici n-aș putea spune ce grad de rudenie este între
mine și ea. Aproape nimic.
— Este baba absolută, fără cusur în rău, pot să jur. Bărbatul ei înnebunea și
fără infecție. Acum e fericit, fiind înconjurat de ingeri. Și ăsta nu e un caz
particular. Așa se va întâmpla în chip necesar, subliniez, ne-ce-sar, cu oricine se însoară. Căsătoria
monogamică, alunecă Weissmann în paradoxuri în care credea, este o instituție falsă, contra naturii. Zoologia
ne învață că masculul nu se fixează nicăieri, decât pentru o scurtă perioadă. Un bărbat
cu o singură femeie este un emasculat de fapt. Câțiva ani, până la treizeci de
ani cel mult, când femeia are încă nevoi sexuale, nevasta e o ființă care poate
fi grațioasă și supusă. Apoi femeia, contrar credinței comune, devine frigidă și autoritară. Sexualitatea dispărută
lasă în locu-i, ca focul care se stinge, un fum greu de derivate: ambiții sociale,
iubiri inegale de copii, avariție. Cei mai mulți bărbați așa-ziși de acțiune nu294 G. Călinescu sunt decât involuntare victime ale nevestelor, ajunse la vârsta când femeilor le
cresc mustăți și păr pe picioare, semn al regresiunii secrețiilor interne. Pe cea mai delicioasă
fată îți dau voie s-o iubești, dar, dacă vrei să-ți rămână neștearsă în amintire, fugi
de ea. În antichitate, numai curtezana era cu adevărat respectată. Iubita mea, de care ți-am
vorbit și care era o fată inteligentă, adică cu inteligență virilă, și-a dat seama de
dezastrul care o așteaptă și a vrut să ne sinucidem. Orice femeie care iubește un
bărbat fuge de el, ca să rămână în amintirea lui ca o apariție luminoasă. Domnișoara
Otilia trebuie să fie o fată inteligentă. După câte mi-ai spus, înțeleg că te iubește.
Lui Felix, numele Otilia în gura altuia, precum și convorbirea în jurul chestiunilor intime îi
displăceau, de aceea lăsă capul în jos. Îl distra aprinderea cu care Weissmann debitase teoria
lui antimatrimonială, dar, spirit prudent, nu credea în ea. Vioiciunea colegului îl surprinsese la început,
ca și lectura lui, și în fața unei așa de violente activități teoretice se simțise
inferior. Acum însă, după un examen atent, avu sentimentul că Weissmann spunea banalități. Îi mărturisi
delicat această impresie:
— În fond, spui cu vorbe mai de spirit ceea ce se spune așa de
des în glumă: să nu te-nsori cu femeia pe care o iubești. Mă întreb dacă
ai dreptate. Așa-zisa mea mătușă Aglae este astfel din familie. Și fratele ei, moș Costache,
tutorele meu, este tot așa de avar și de lipsit de simț familial. Ceea ce
mă surprinde este că pe toți, aici în București, îi văd lipsiți de solidaritate de
sânge. În familia în care mă aflu, unul pândește pe celălalt, și-l cred capabil pe
fiecare, pentru bani, de cele mai mari mârșăvii. Nu pot să-mi închipui iubirea fără apropierea
statornică între cei care se iubesc. Că dragostea degenerează, încetul cu încetul, în altceva, admit.
Dar există un instinct al căsătoriei, fiindcă toți fac teoria dumitale, și în cele din
urmă se căsătoresc. Weissmann lăsă brațul lui Felix și sări înaintea lui:
— Mă-nscriu în fals împotriva observațiilor dumitale. Bunul-simț a ceea ce spui acuză eroarea fundamentală,
abilEnigma Otiliei 295 ascunsă. Sunt deprinderi înrădăcinate care iau locul instinctelor. Ia să se retragă
legea din domeniul erotic, și să vezi cum dispare și instinctul! Acum Weissmann, iubitor de
discuții aprinse, aștepta replica. Însă Felix n-avea gust de dispută. Vigoarea vegetației, senină- tatea cerului
îl duceau cu gândul în altă parte. Se întreba pe unde se află acum Otilia,
ce făcea, ce gândea. Sufletul se dezvolta așa de liniștit în Felix, încât mania lui
Weissmann de-a face teorii îl mira profund. O iubea pe Otilia, fără îndoială. Dar nici
prin gând nu-i trecea să examineze temeinicia senti- mentului însuși, să-și dea seama dacă merită
sau nu să iubească o fată. Prin educația și citirile lui de până aici înțelesese
că iubirea e un sentiment care se înfăptuiește la toți oamenii în același chip: prin
căsătorie. Vorbele lui Weissmann i se părură calambururi din Furnica. Felix avea în sufletul lui
un fond de gravitate. Se despărți sub un pretext oarecare de Weissmann și se întoarse
acasă, unde se închise în odaie. Discuția îi redeșteptase amintirea Otiliei. Singura întrebare era dacă
Otilia îl iubește sau nu, lucru de care se îndoia din ce în ce mai
mult, dar că el iubea pe Otilia și că era drept s-o iubească, orice s-ar
fi întâmplat, după zece-douăzeci de ani în virtutea degenerării caracterului feminin, n-avea nici o îndoială.
De aceea, ca să-și ateste sieși solemnitatea sentimentului, luă tocul și scrise în caietul lui:
„Iubesc pe Otilia.“ Apoi începu să se plimbe prin odaie. Aruncându-și ochii pe fereastra care
dădea în curtea vecină, văzu o scenă care-l intrigă. Aglae, îmbrăcată, ieși pe ușă cu
multă discreție și se îndreptă spre poartă. Puțin după ieșirea ei din casă, Aurica, tot
îmbrăcată, crăpă ușa și urmări cu ochii pe mamă-sa. Când aceasta ieși pe poartă și
se pierdu după case, Aurica alergă repede înspre poartă, unde așteptă câtva. Apoi, în același
chip, porni și ea pe stradă. Felix deduse că Aurica urmărea pe Aglae. De la
Stănică, venit a doua zi cu aere misterioase în odaia lui, Felix află sensul urmăririi.
Stănică închisese ușa cu precauție și vorbea lui Felix ca și când ar fi fost
vorba de vreo problemă importantă pentru296 G. Călinescu toată lumea. Iată despre ce era vorba: Aglae avea unele bijuterii, brățări
de aur îndeosebi, cam demodate, dar, în orice caz, de o valoare materială indiscutabilă. Aurica
le socotea, întotdeauna, ca destinate ei. De la o vreme, Aglae găsea că în casă
sunt o mulțime de „boarfe“ care încurcă odăile. Vându unele mobile, o mășină de cusut
și era pe cale să scape și de altele. Aurica ținea la toate lucrurile din
casă ca fiind, virtual, zestrea ei. Împuținarea lor o umplu de spaimă. Se simți părăsită,
trădată, și plânse ceasuri întregi pe înfundate. Aglae n-avea nici un fel de ostilitate împotrivă-i.
Dar, pe de o parte se socotea stăpână pe avutul ei și era agasată de
rolul de simplă depozitară a bunurilor copiilor, cum voiau s-o privească ceilalți, pe de altă
parte, avea ideea că unei fete îi ajunge să aibă o casă și o zestre
oarecare, în bani, restul privind pe eventualul soț. Încercase să-i vâre în cap Aurichii că
„bărbații“ vor acum lucruri moderne și că toanele sunt fără rost. Aglae găsea că Titi
are mai multă nevoie de asistența ei, fiindcă femeile sunt fără cap și n-ar fi