
pentru altcineva. Mai mult din gesturi decât din vorbe, Felix înțelese să colaboreze cu el
la apărarea Otiliei de calomniile altora. Ale cui? Se gândi că probabil Aglae bârfise, ca
de obicei. Stănică îi răsări în minte. Dacă exista un colportor permanent de fleacuri, acela
era Stănică. Asta e sigur. Ce putea să spună însă mai mult decât putea să
gândească el, Felix, în clipe de pofidă? Că între Otilia și Pascalopol pot fi legături
de dragoste. Curiozitatea îl făcu pe Felix șiret. Își zise că de la Stănică (pe
care-l găsi cu ușurință) poate afla misterul de-a dreptul. Sentimentul lui era că-și îndeplinește mandatul
moral, că, aflând calomnia, va fi în stare să apere mai viguros reputația Otiliei; în
fond era mânat de o gelozie pe care o credea vindecată.
— Domnule Stănică, zise el, te întreb ca pe un om cu experiență, să-mi spui
drept, ce crezi dumneata, ca bărbat, despre mergerea Otiliei la Paris?
— Ha, făcu Stănică, luat repede, ce cred? Ce să cred? (Stănică examină repede situația
și nu bănui nici o intenție348 G. Călinescu malițioasă. De altfel, întârzia întotdeauna răspunsul, ca să poată inventa.) Domnule, să-ți
spun drept, vorbă mare nu vreau să scot, păcat nu vreau să fac. Am avut
un copil pe care mi l-a luat Dumnezeu, fiindcă poate am greșit cu ceva. Lumea
vorbește, dar ce, trebuie să te iei după lume? Nu e nimic, domnule, s-o fi
dus fata să se plimbe.
— Dar ce zice lumea?
— Domnule, rea e lumea, pe onoarea mea, nu poți să faci un gest care
să nu fie interpretat. Păi, nici eu nu știu ce să mai zic, sunt câteodată
coincidențe absurde, care uimesc, care zguduie. (Stănică stinse glasul.) Ți-o spun și eu cum am
cumpărat-o. Nu te obligă nimeni să crezi. Ei și? și dacă? ce, numai ea, mă-nțelegi?
Felix își stăpâni enervarea.
— Ce anume?
— Păi, se zice, ești pezevenghi rău, parcă nu știi! nu zău! nu știi nimic?
totul e în definitiv o prezumție, se zice că fata, pricepi, s-a dus la Paris
să facă, doar ești la medicină, un avort, de! Felix fu atât de indignat, încât
rămase nemișcat. Stănică nu-i pricepu, sau se făcu că nu-i pricepe starea de spirit și
izbucni tare:
— Auzeam eu, domnule, și nu credeam că o femeie după ce naște se face
mai albă la față, mai picantă. Așa era Olimpia după ce a născut pe Relu.
Ei, dar Otilia e superbă și așa, strașnică fată.
— Porcule! îi zise Felix cu glasul sugrumat, și-i întoarse spatele. În seara aceleiași zile,
pe când moș Costache, Otilia și Felix se aflau la masă (acum mâncau iarăși acasă),
Stănică își făcu apariția, dădu mâna cu toți, ca și când nu s-ar fi întâmplat
nimic și declară că a venit mai cu seamă pentru Felix ca să-i arate o
mostră de stofă de vară, faină, deși cam scumpă. Purtarea lui moș Costache deveni, după
întoarcerea Otiliei, foarte curioasă. Din bâlbâielile lui se înțelegea că avea de gând să facă
ceva pentru „fe-fetița“ lui, însă ce anume nu seEnigma Otiliei 349 vedea limpede. În schimb, făcea dezordine. Alături de odaia lui Felix, mai
era una aproape goală. Bătrânul scoase afară lăzile și mobilele stricate ce se aflau acolo
și făcu broască bună la ușă, ca să se închidă bine. Apoi începu să depoziteze
în ea tot soiul de materiale, al căror rost păru la început, cel puțin, misterios.
Costache venea, de pildă, cu pungi mari de cuie de felurite mărimi, puțin cam ruginite
și le arunca pe dușumea, făcând purcoaie pe categorii. Față de cel care vedea scena,
dădea, neîntrebat, o explicație vagă, bolborosită și fără direcțiune precisă:
— Omul e bine să cumpere, când găsește, de ocazie! Să stea acolo. Într-altă zi,
bătrânul veni cu o căruță întreagă plină cu cercevele, ferești, uși de la vreo casă
veche dărâmată.
— Papa, se miră Otilia, ce faci cu astea? Pentru foc? Bătrânul își frecă mâinile,
ca omul care a făcut o afacere bună și nu vrea s-o destăinuiască altuia, ca
să-i facă surpriză mai tărziu.
— Le-am luat ieftine, de ocazie, lemnărie bună, cum se făcea odată! Otilia rămase surprinsă,
văzând că bătrânul aduse într-o zi doi oameni să sape o groapă largă ca un
bazin, în grădina din fața chioșcului, stricând astfel gazonul. Bătrânul nu dădu nici o explicație,
apărându-se cu satisfacția omului care își îngăduie să scandalizeze pentru puțin aproapele nedumerit, știind că
mai pe urmă îl va încânta cu buna lui intenție. În orice caz, scopul imediat
al gropii se destăinui curând, fiindcă moș Costache aduse câteva căruțe de var și le
răsturnă acolo. Zicea că le-a cumpărat chilipir de la o bina care a sfârșit lucrările.
— Dar ce vrei să faci, papa, vrei să zidești?
— Hehehe, zise șiret bătrânul, fac eu ceva pentru fe-fetița mea! După aceea, bătrânul aduse
grinzi mari de lemn de stejar, unele vechi, scoase de la alte case, altele noi,
dar cam verzi, desigur toate de ocazie, și le îndesă pe toate de-a lungul gardurilor.
Într-o zi, aduse și cărămidă veche, din demolițiuni, și o depozită morman pe gazonul din
grădină, răpind chioșcului350 G. Călinescu perspectiva. După toate aceste isprăvi, bătrânul era neliniștit să nu i se
fure materialul, pe care îl însemna mereu cu var. Ieșea noaptea târziu sau dimineața în
zori și-i dădea târcoale, tresărea la cel mai mic zgomot și trimitea pe Felix sau
pe Otilia să spioneze. Cu toată isteția lui, Stănică nu putea afla direct ce urmărea
bătrânul. După logica lui, moș Costache făcea vreo speculație oarecare. Află însă Pascalopol, căruia bătrânul
i se destăinui. Moș Costache zicea așa: azi, banii sunt instabili, și mai ales tinerii
nu pot să-i țină. Un bărbat, când ia o fată, e mulțumit să capete zestre
o casă cu de toate. Casa nu ți-o poate cheltui ginerele. I-ar fi dat el
casă Otiliei, din câte avusese, însă nu erau potrivite cu nevoile ei. Acum o să-i
facă una aici, pe locul grădinii, dar cu socoteală mare. Aici în Antim nu prea
sunt prăvălii, încât dacă ai casă cu prăvălii faci afaceri grozave. Are să construiască o
casă cu prăvălii la parter și apartament la etaj, așa că Otilia o să aibă
și casă gratis, și venit da la prăvălii, bineînțeles, după moartea lui, fiindcă acum urma
să-și scoată ceva din cheltuielile pe care le-a făcut cu clădirea. Pascalopol rămase foarte surprins
de hotărârea bătrânului și prevesti că soarta Otiliei va rămâne din cele mai încurcate. Cunoscându-l
pe moș Costache încăpățânat și capabil să facă iute contrariul, tăcu din gură. Însă, amărât
pentru Otilia, îi vorbi acesteia, aceasta spuse nepăsătoare în glumă lui Felix, Marina îi auzi
pe când bodogănea prin preajma lor și astfel află în cele din urmă și Stănică.
Numai Stănică țipă scandalizat, ca și când chestiunea l-ar fi privit:
— S-a ramolit, are să vâre toți banii în cărămidă veche și n-o să mai
găsiți nimic. E iresponsabil, și eu să fiu în locul dumitale (vorbea Aglaei) aș lua
măsuri. Aglae îl cunoștea însă pe frate-său. De aceea privi lucrurile cu calm.
— Dacă Costache s-a apucat să cumpere cărămidă, înseamnă că n-are de gând să-i dea
mare lucru Otiliei. Nu dă el din mână lucrul lui, să-l tai, doar îl cunosc.
Nu-ți închipui c-a cheltuit cine știe cât pe molozurile alea. Dacă face casă, lasă-l s-o
facă. Casa n-o fură nimeni. Să nu facă testament pentru nebuna, de asta mă tem.
Încolo, treaba lui.Enigma Otiliei 351 Otilia fu foarte necăjită când află intențiile lui moș Costache. Pe ea
o plictiseau toate preocupările de a i se face o zestre, de a i se
da o situație legală. I se păreau burgheze, umilitoare. Nu trăise niciodată în mizerie și
nu se temea de ea. Un instinct feminin îi spunea că interesul cu care era
înconjurată de bărbați o va urmări totdeauna, iar ideea bătrâneții n-o înspăimânta. Nu-și închipuia că
ar putea fi vreodată bătrână, altfel de cum arăta acum. Era hotărâtă să se sinucidă
pe dată ce ar fi zărit semnele bătrâneții. Însă fiindcă deocamdată ele erau de domeniul
speculației asupra viitorului, Otilia se gândea și la această sinucidere ca la un eveniment foarte
dramatic și teatral, în felul unei sinucideri japoneze. Ea avea scrupule și libertăți de gândire
cu totul deosebite de ale lui Felix, aceasta fiind pricina pentru care tânărul nu le