
eu din diurna unui senator. Toader scoase repede o hârtie mototolită pe care o ținuse
pregătită și i-o dădu zâmbind, fără strâmbătură de neplăcere și fără emfază. Stănică o luă,
sări jos, făcând cu mâna la cei doi, și se-ndreptă spre Lipscani, fără alte ceremonii.
De-abia după o sută de metri de mers, scoase hârtia din buzunar și o privi.
Era o bancnotă de o sută de lei. Stănică visase absurditatea de a primi o
mie de lei.
— Poftim, zise el cu pofidă, aruncă suta, cum aș arunca eu o băncuță. Bani
nemunciți. Stănică cumpără prăjituri de la o cofetărie și porni spre casă. Învârtindu-se cu mintea
tot în jurul ideii de căsătorie, se înflăcăra de Olimpia. Mâna pe care o retrăsese
cu sentimentul vinovăției de pe Lili voia s-o întindă legal spre nevastă-sa. Credea că o
înțelege. În sărăcie, marile sentimente nu se pot dezvolta. Olimpia era și ea femeie, avea
nevoie de lux, de rochii, de blănuri. E adevărat că nu era vina lui și
că o femeie trebuie să aibă zestre, însă nici vina ei nu era vina că
avea părinți denaturați. Câtă deosibire între fetele din familia lui și cele din familia Tulea!
Sărăcia te face posac, acru. Biata Olimpia! O trăsură să fi avut și facea din
ea regină. Cu aceste sentimente generoase, Stănică intră pe poarta „proprietății“ lui, înlăturând, pe cât
cu putință, privirile de pe fațada strâmbă, culcată pe-o rână, a casei. Voi să intre
în marchiza de lemn, aplicată ca o gheretă peste ușa principală, dar se răzgândi și
merse spre fund, unde era bucătăria. Îi era foame și voia să știe ce se
gătește. Bucătăria era închisă, goală. Pe fereastră văzu mașina de gătit, fără foc. Simți o
primă nemulțumire. Intră pe dindos în sufragerie, unde constată că masa era nepusă. Pe Olimpia
o găsi în dormitor, îmbrăcată ca de oraș, uitându-se în oglindă.
— Bau! făcu Stănică, cu voință optimist. Olimpia îl privi liniștită, aproape senină. Stănică îi
întinse pachetul de prăjituri:
— Uite, iubito, mi-am permis o mică atenție. Nu te uită Stănică.Enigma Otiliei 325
— Ce-ai adus acolo? întrebă Olimpia.
— Ce-ți place ție, prăjituri cu cremă.
— Bine-ai făcut! aprobă Olimpia fără exagerare. Cuprins de un val de sentimentalitate, Stănică se
așeză în spatele ei, cu fața spre oglindă, scoase capul mustăcios de după coafura ei
și o strânse de mijloc.
— Olimpia mea scumpă, tot ce văd mă întărește și mai mult în convingerea că
nimic nu e mai înalt ca misterul căsătoriei. Iubirea eternă, pentru care părăsești familie, bogății,
onoruri.
— Mă strângi prea tare, reproșă moale Olimpia.
— Te strâng ca să simți că ai îndărătul tău un apărător dezinteresat, devotat, pe
soțul tău, pe tatăl fiului tău. Pe cine altcineva poți conta? Iubita ta mamă, și
soacră mie, vinde tot ce are în casă, vrea să petreacă și să nu mai
rămână și altuia un capăt de ață. Socru-meu abia ți-a dat baraca asta, ca să
ne asigurăm un adăpost, sub demnitatea ta. Dar n-avea grijă, nu cer decât un pic
de iubire, și las’ că-ți realizez eu toate dorințele tale. Rudele? Îți dau voie să
le disprețuiești, să rupi definitiv cu ele. Ce-ai avut și ce-ai pierdut? Amândoi, prin iubire,
facem un bloc. Stănică strânse încă de un grad cercul brațelor și sărută pe Olimpia
pe lobul unei urechi.
— Și, barem sunt proaspete prăjiturile? Că de obicei le iei stătute! observă ea, fără
schimbarea glasului.
— Îmi pare rău. Le-am comandat special pentru tine. Numai pentru tine, comoară scumpă. Uite,
ți-am cumpărat de la anticar patru cești de cafea antice, notează bine, de-ale strămoșilor, pe
care am pus de mult ochii. Vreau să strângem de pe acum lucruri de preț
pentru căminul nostru cel nou. Când Stănică vru să sărute pe Olimpia și pe obraz,
aceasta arătă puțină plictiseală:
— Dragă, mă-nțepi cu mustățile. Lasă-mă puțin, că sunt supărată!
— Dar ce ai? se alarmă Stănică, așa faci tu totdeauna, la bucuriile și durerile
tale eu nu particip niciodată.326 G. Călinescu Olimpia desfăcu pachetul de prăjituri, luă o bucată și începu s-o mănânce
încet. Ce faci, scumpo, îți strici apetitul. Nu mergem la masă?
— N-am gătit nimic, servitoarea e dusă la mama. Mănâncă și tu prăjituri.
— Dar ce s-a întâmplat, dragă? observă Stănică, în sfârșit, cam iritat, dând drumul Olimpiei.
— S-a întâmplat că Titi iar a fugit de acasă. Unde, și cu cine, știe
Dumnezeu!
— Nu mă-nnebuni! exclamă Stănică, lăsându-se pe pat, plin de toate voluptățile senzaționalului. Și luând
și el o prăjitură, începu s-o mănânce, clătinând mereu din cap.Enigma Otiliei 327 XVII Felix visă înspre ziuă diguri lungi, pe care se spărgeau mari
valuri, debutând cu urlete și scurgându-se sfărâmat cu zornăitul unei grindini de sticlă. Apoi apele
se retraseră cu totul, târâtoare ca fumul, și lăsară descoperit fundul mării, care se vedea
plin de creste inegale. Coborându-se din zbor asupra lor, Felix văzu că vârfurile de stâncă
erau de fapt turle de biserici în care se clătinau clopote de toate mărimile, scoțând
valuri de sunete, mai apropiate sau mai îndepărtate. Clopotnițele se prefăcură în dansatori, acoperiți din
cap până în picioare de zurgălăi, în fața cărora Otilia se învârtea cu niște castaniete
în mână. Felix știa că doarme și visează, și se silea să oprească mai mult
fiece metamorfoză. Deodată, însă, ochii îi fură loviți de suliți de lumini, și se recunoscu
în patul lui, deși nu rupsese toate legăturile cu visul. Curios, valurile de sunete răsunau
mai departe, alcătuind frazele din Folies d’Espagne de Corelli. Felix își strânse și mai tare
ochii ca să se bucure de vis, însă simți în picior răceala tăbliei patului. Printre
genele obosite de atâta strângere silnică, se zăreau contururile camerei decolorate de prea multă lumină.
Simți că era treaz și valul de sunete e o realitate. Sări din pat. O
mână ușoară, furtunoasă execută partea allegro moderato, scoțând picurături vitroase. Inima lui Felix bătu să
se smulgă din loc. Mâna aceasta obișnuită cu fraza clasică, exercitată la muzică înaltă, pasionată
în geometrie, era numai a Otiliei. Își apucă lucrurile să se îmbrace, și de nervozitate
și le puse pe dos, întârziind operația. În cele din urmă, de bine, de rău,
fu îmbrăcat. Fără să se mai spele, cu părul vâlvoi, alergă jos pe scări, apropiindu-se
de sursa din ce în ce mai sonoră de armonie. Ușa odăii cu pianul era
dată de perete. Înăuntru, ghemuită pe taburet, îmbrăcată însă ca de CUPRINS328 G. Călinescu oraș și cu pălăria pe cap, Otilia în persoană își legăna moale
mâinile pe deasupra claviaturii, îmbătată de sunete, subliniind câte o măsură cu pan, pan, pan.
— Otilia! strigă aproape fără voie Felix. Sunetele muriră deodată, și taburetul, printr-o mișcare bruscă,
se suci pe axă înfățișind-o pe Otilia stând turcește.
— Felix! răspunse fata și sări în picioare. Tânărul se apropie exaltat de ea, și
Otilia întinse brațele spre el. Când mâinile îi atinseră umerii, fata se opri puțin intimidată
de timiditatea lui Felix. Apoi îl sărută ușor pe un obraz, ușor pe un altul
și, în cele din urmă, pe gură. Moș Costache scoase o clipă capul pe ușă
și fugi. Otilia îl ținea strâns pe Felix la oarecare distanță ca să-l poată privi
bine:
— Felix, mi-era dor de tine. Ce-ai făcut tu atâta vreme? Otilia merse înspre taburet,
reașezându-se pe el și trăgând după sine și pe Felix, care se lăsă jos pe
covor, cu capul în poalele ei.
— Felix, uită-te la mine, ce-ai făcut în lipsa mea? Și fata, apucându-l de bărbie,
îi ridică în sus capul. Felix își reînfundă obrazul în poalele ei. Era copleșit de
emoție, dar devenit mai matur acum, mai capabil de a-și analiza sentimentele, se sculă și
făcu recapitularea liniștit:
— Otilia, ce eram să fac? Te-am așteptat. Eu am crezut că tu mă iubești,
am avut încredere în tine, și de aceea când ai plecat pe neașteptate cu... cu...
— Cu Pascalopol, preciză râzând Otilia.
— Da. Când ai plecat, am fost amărât. Nu te-am uitat niciodată, toate gândurile mele
au fost numai pentru tine, însă eram demoralizat. Plecarea ta, trebuie să recunoști, era ciudată,
nu mi-ai explicat niciodată nimic. Cu toate că o speranță absurdă îmi spunea altfel, în