
data când veți putea plăti dobânzi sau acorda retrageri de capital posesoarei fondului, pe care
nu o veți aviza până atunci. Originea creditului rămâne strict secretă. Voi avea onoarea de
a vă da unele lămuriri personal. Cu deosebită stimă, Leonida Pascalopol“ Leonida trase hârtia din
mașină și o iscăli cu mâna, o puse în plic, scrise adresa, apoi puse plicul
deoparte. Luă apoi o altă foaie de hârtie, o vârî în mașină și scrise: „București,
9 octombrie 1910 Onor. Banca „AGRARA“ Loco Va autorizez prin aceasta, la data când dispozițiunea
vă va fi comunicată de mine personal sau de legatarul meu, să avizați pe d-ra
Otilia Mărculescu de existența la Banca dv. a creditului de 100.000 lei și să-i plătiți
procente sau chiar să-i înapoiați depozitul care îi aparține în deplină proprietate, ca fiind făcut
din sume numai încredințate mie, care însă îi aparțin de drept. Cu deosebită stimă, Leonida
Pascalopol“ Pascalopol făcu alt plic, sună feciorul, îi dădu întâia scrisoare s-o ducă la bancă
și-i ordonă să cheme pentru a doua zi pe avocat. Apoi își luă flautul, se
așeză turcește pe sofa, sub candelă, și cântă cu mai multă râvnă Menuetul lui Mozart.402 G. Călinescu O zi, două după aceasta, moșierul trecea din nou pe la bătrân
și-l ruga s-o lase pe Otilia să se plimbe cu el la șosea, ca s-o
distreze puțin, după atâta îngrijorare. Mai mult în glumă, Pascalopol întrebă pe moș Costache:
— Hei, când mă chemi să-mi dai zestrea Otiliei?
— Te chem, te chem, zise Costache, cu ochii în jos, răsucind țigări.
— Măi, Costache, glumi Pascalopol, ție ți-e frică să scoți banii din mână. Tu n-ai
auzit că oamenii care-și fac coșciugul din viață sau mormânt de veci nu mor curând?
Scapă-te de o grijă, trăiește și tu ca un tânăr!
— Dau, dau, bombăni bătrânul, ce-i al ei e pus deoparte!
— Asta așa e, zise Pascalopol, gândindu-se la contul de la bancă. Costache zâmbi satisfăcut,
crezând că e vorba de pachetul de sub saltea. În trăsură, moșierul luă o mână
a Otiliei între mâinile sale și-i vorbi așa, semiglumeț, semiserios:
— Am să-ți fac o comunicare, cu totul confidențială, cu condițiunea să-mi făgăduiești că nu
vei spune nimic nimănui. Costache e un om de ispravă, cum m-așteptam, și a făgăduit
să-ți pună la o bancă, prin intermediul meu, o sumă de bani mai mult decât
bunicică. De case n-ai nevoie, de surpături de celea. În chipul acesta nu te cerți
cu cocoana Aglae și nimeni nu face nici o opoziție, neștiind de existența banilor. Mi-a
făgăduit, îți zic, dar știi cât e de greoi Costache, deși are inimă bună. Totuși
am smuls un acont bun, încă o dată te rog să nu-i spui nimic lui,
nici nimănui, altfel strici totul, am căpătat de la el o sută de mii de
lei, cu însărcinarea de a-i pune la o bancă pe numele dumitale. Nu te vei
folosi de ei, deocamdată, fiindcă dacă vede lumea că ai bani, intră numaidecât la bănuieli
și-i bate capul lui Costache să nu-ți mai dea nimic. Dar îi vei folosi exact
în momentul când îți va lipsi sprijinul altora. Ești deci o fată independentă, cu zestre
deloc neglijabilă. Ce nu poți cumpăra cu o sută de mii de lei? O moșie
strașnică. Acum pot să-ți fac curte ca orice pretendent, adăugă Pascalopol,Enigma Otiliei 403 galant, sărutându-i mâna și pe o parte și pe alta. Acum ești
o partidă bună. Dacă nu mă vrei ca pretendent, rămân bunul prieten al dumitale de
totdeauna cu care nu te sfiești să faci escapade. Poți fi pupila mea, putem să
ne aventurăm în lume, cum am mai făcut. Nu mi-ai datora nimic, fiindcă ai avea
atâția bani câți trebuiesc pentru întreținerea grațioasei dumitale persoane. Ești mulțumită?
— Bietul papa, zise Otilia, înduioșată, știam eu că el e un om bun! Nu-mi
trebuie nici un ban, dar îmi pare bine că se gândește la mine. Deseară am
sa-i cânt la pian! Acasă, Felix ședea cu capul în palme, la masă, în fața
caietului, în care scrisese, preocupat ca și Pascalopol de problema Otiliei, următoarele rânduri: „Am jignit-o
pe Otilia, vorbindu-i mereu de protecție și de bani. Nu trebuie să fiu așa de
orgolios de averea mea, pe care n-am meritat-o, și să scot ochii lumii cu ea.
Trebuie să mă port modest, discret, spre a nu scoate în evidență situația critică a
Otiliei. Trebuie să-i spun adevărul, că am nevoie de prezența ei.“404 G. Călinescu XIX
— Nu știu ce-am să mă fac cu Costache ăsta, zicea Aglae la masă, unde
erau adunați toți ai ei, inclusiv Stănică, niciodată n-am fost supărată ca acum. Moare, Doamne
ferește, mâine- poimâine, căci la altceva nu te poți aștepta când un om a căzut
o dată lovit de dambla, și eu nu știu deloc cum stau lucrurile lui. El
a vândut localul lui Iorgu, ce-a făcut cu banii? unde-i ține? Dacă i-a pus la
vreo bancă, cine-o știe? Ori îi ține în casă și-i fură cineva, în zăpăceală. Pe
Marina nu pun eu temei, e în stare să și fure, am mai prins-o eu.
Te făceai tare și mare, domnule, zise Aglae către Stănică, că afli toate, și văd
că n-ai făcut nici o ispravă.
— Recunosc, spuse Stănică, modest ca niciodată, n-am putut să aflu nimic.
— Pe urmă, aș vrea să știu și eu, a făcut vreun testament, n-a făcut?!
De unde să-l iau eu testamentul, dacă el nu spune nimic? Dacă nu-l găsesc sau
i-l fură cineva?
— Atunci dumneata, mamă-soacră, zise Stănică, fiind unică moștenitoare de drept, iei tot, vreau să
zic tot ce se vede.
— Lăsă-mă în pace, se răsti Aglae, ca și când Stănică era vinovat de lipsa
testamentului, iau casa, că nu-mi închipui c-o să aibă neobrăzarea s-o lase pe mâini străine,
dar banii, bănișorii pe care i-a cules el vânzând bunătate de acareturi, cine-i ia?
— Îi ia Otilica! declară Stănică, imperturbabil și cu diminutiv intenționat.
— Ba te rog să lași gluma, e în joc viitorul, viitorul copiilor și al
Olimpiei dumitale. Dacă ai fi mai conștient, n-ai face haz.
— Eu nu sunt conștient? observă cu umor Stănică. Îmi pare rău! Eu păzesc zi
și noapte, dar nu pot să fac imposibilul în definitiv, am și eu puțină jenă,
sunt uman, ce vrei, nu pot să CUPRINSEnigma Otiliei 405 mă duc să-i vorbesc bătrânului de testament și de moștenire. E ca
și cum l-aș întreba cum vrea să-i fie coșciugul. Aglae nu se lăsă de loc
impresionată de parada umanitară a lui Stănică și dădu noi ordine:
— Să nu slăbiți din ochi nici o clipă casa de dincolo. Unul să stea
tot prin curte pe lângă gard, că doar e cald ca și vara, și altul
să se ducă din când în când pe dincolo, să întrebe pe Costache cum îi
mai este, dacă vrea ceva. Să băgați de seamă să nu ia nimeni nimic din
casă, să nu iasă nici c-un pachețel. Să mă chemați pe mine numaidecât. Bine ar
fi să-l trageți de limbă pe Costache, dar fin, dacă a făcut sau nu testament.
Titi, incapabil de subtilități, se mulțumi să se plimbe prin curtea vecină, făcându-se că ia
schițe sau să privească pe pereții din odăi ca să copieze în acuarelă un tablou
ori o fotografie. Bătrânul nu-i dădu însă voie să stea decât lângă el în sufragerie,
trimițându-l cu Felix să aleagă și să se înapoieze. Într-o zi, plictisit, îl puse să-i
povestească ce-a văzut la cinematograf, unde el nu fusese niciodată. Titi, narator din plăcere, începu:
— Întâi arată un puț cu roată, pe urmă vine o fată cu o găleată
mare, apoi apar doi bătrâni, un moș și o babă care vorbesc între ei, pe
urmă arată cum trage fata găleata după ea, baba se răstește la ea și moșul
o lovește cu un bici, apoi arată pe fată închisă într-o odaie goală, mâncând un
codru de pâine, apoi e noapte și fata deschide geamul.
— Ce-i asta, ce înseamnă asta? întrebă iritat moș Costache. Așa e la cinematograf?
— Așa e! răspunse naiv Titi.
— Dacă e așa, e urât! constată bătrânul și nu vru să mai asculte. Bătrânul
nu bănuia că Titi nu înțelegea afabulația filmelor și le confunda cu o succesiune de
imagini, a căror sinteză nu era în stare s-o facă, fiindcă nu pricepea nici inscripțiile
în franțuzește. Când filmul îi plăcea mai mult, atunci Titi își procura un program cu
desene sau fotografii de actori din colecția Pathé-Frÿres și le copia în pastel sau în
acuarelă. Olimpia nu știu să vorbească bătrânului decât de Aglae, Aurica și ceilalți care „țin