
acum l-a găsit și pe Costache. Sunt sfârșită. N-am pus nimic în gură de azi
de dimineață. Aglae bău, la repezeală, puțină cafea și apoi trecu dincolo, înconjurată ca de
o gardă de Titi și Aurica. Bătrânul era mult mai limpezit și privea numai îngrijorat
spre mobilele din casă.
— Ce-i cu tine, Costache? întrebă mai mult arogant decât comiserativ Aglae. Te-a pus dracul
să cari cărămidă, să faci casă, parcă n-aveai casă. Așa e când te iei după
copii! Aglae întoarse privirile spre Felix și spre Otilia și, ca și când n-ar fi
fost niciodată vreun conflict între ea și ei, întrebă:Enigma Otiliei 367
— Dar voi ce faceți? Aici erați? Și ce-ai, Costache? continuă ea, poate de căldură,
c-a fost un zăduf groaznic! Ar trebui să te sui în pat, ce stai aici,
pe canapeaua asta? Bătrânul gemu puțin și făcu doar din cap semn că nu vrea
să se miște de acolo.
— Trebuie să te dezbraci măcar, că te sufocă hainele! Fără să mai aștepte aprobarea,
Aglae îl răsuci ca pe un copil și trase surtucul. Otilia se repezi să-i scoată
ghetele cu gumilastic, uscate și încovoiate de vechime, ca niște iminei turcești. Picioarele lui moș
Costache apărură înfășurate în niște ciorapi de lână, de o grosime fabuloasă. Degetele mari tăiaseră
cu unghia vârfurile și ieșiseră ca două ghemuri de ceară. În alte împrejurări Otilia ar
fi râs, dar acum nu vedea și nu auzea nimic, nimic. După surtuc Aglae îi
trase pantalonii, de la capătul de jos, cum ai scutura un sac, și bătrânul apăru
în niște nădragi largi de stambă colorată, legați jos, în lipsa șireturilor rupte, cu bucăți
de sfoară.
— Poftim, observă Aglae, cu reproș, uite ce-nseamnă să n-ai o femeie de ispravă în
casă! Așa te îmbrăcai tu altădată? Otilia dibuise în dormitor și găsise o cămașă de
noapte, de pânză țărănească grea, afară din cale de lungă, în care, vârât, chelul moș
Costache semăna cu un faraon înfășurat în pânze de in. I se aduse și o
plapumă, și Aglae ridicase perna s-o scuture și s-o umfle mai bine, când bătrânul scoase
un țipăt:
— Che... che-i-le!
— Cheile, uite-ți cheile, aici (moș Costache întinse o mână spre ele). Ar fi bine
să mi le dai mie, să nu ți le fure cineva! În curând sosiră Stănică,
Olimpia și cu doctorul Vasiliad, și odaia se umplu de inși. Atmosfera era înăbușitoare, fiindcă
un miros fetid venea din partea bolnavului. Otilia deschise geamul de perete. Vasiliad consultă pe
bolnav cu superficialitate, îi luă pulsul, îl privi în ochi. Fața îi arăta neîncredere și
plictiseală.
— Ei? Vasiliade, ce zici? întrebă, sugrumat de curiozitate, Stănică.
— Deocamdată n-am ce să zic. Să stea liniștit și dacă se poate să i
se pună o pungă de gheață la cap. Atacul n-a fost368 G. Călinescu violent, de vreme ce nu și-a pierdut cunoștința. Să vedem mai târziu,
dacă poate vorbi, dacă n-are vreo parte paralizată.
— Doamne ferește, se-nchină Aglae, mai bine moartea decât așa ceva! Poate un om paralizat
așa să trăiască mult?
— Depinde! zise doctorul, cu aceeași strâmbătură de amărăciune.
— Ascultă, mă, Vasiliad, îl luă Stănică la o parte pe doctor, fii om cum
te știu, nu ne-ncurca cu vorba! Tu ce crezi, o duce, sau moare? Să știm
ce facem!
— De obicei nu prea scapă nimeni la vârsta asta. Mai îi vine alt atac,
pe urmă. Depinde însă de constituție!
— A dracului e medicina asta a voastră, se scârbi Stănică, nu știți nimic precis.
În sfârșit, Aglae se gândi să execute ordonanța doctorului și, fiindcă Otilia insista să se
cumpere pungă și gheață, întrebă tare pe bătrân:
— Costache, unde ții tu banii? Să-ți cumpărăm gheață! Dă-mi cheile! Moș Costache holbă ochii
și-și mușcă buzele, fără sunet. Cu mâna strânse și mai tere cheile. Aglae întinse mâna
și dădu să i le apuce. Atunci, cu sforțare eroică, bătrânul se trase mai spre
fundul canapelei, bombănind:
— Nu-nu-nu v-vrreau gheață!
— Vorbește! observă Vasiliad. Stănică făcu un gest de admirație și de ciudă:
— E pezevenghi rău moșul! Îl știu eu. E tare de tot.
— Dar, Costache, se răsti de-a binelea Aglae, trebuie bani de cheltuială, de plătit domnul
doctor, ce, vrei să plătesc eu? Bătrânul, atunci, după îndelungă nemișcare, făcu semn cu mâna
spre Felix, care se apropiase de pat, ridică cheile și cu mare dificultate alese una
pe care o arătă acestuia și, cum Felix voia să ia tot ghemul de chei,
se împotrivi, de unde tânărul înțelese că trebuie să scoată cheia de pe inel. Bătrânul
încercă să-i explice:
— Și-șifonier... În sa-salon... e o cutie! În vreme ce Felix se îndreptă înspre salon,
Stănică se mișcă să-l urmeze și chiar făcuse semn acestuia că vine și el. OlimpiaEnigma Otiliei 369 îi strică socoteala, fiindcă, fără nici un rost și fără să intuiască
situația, îl invită să stea lângă ea, fapt care trezi atenția bolnavului. Stănică își întârzie
dispariția, ochind mereu ușa. Felix luă pe rând fiecare cutie a scrinului. Una era plină
cu cutii de chibrituri de formă cilindrică. Scuturând una din ele, constată că sunt pline
și că nu era cu putință ca bătrânul să fi ținut bani în ele. Altă
cutie era umplută cu ținte, printre care înotau câteva piroane. În sertarul de sus, Felix
descoperi într-adevăr o cutie de tinichea din acelea pentru tutun, în care se afla un
morman de monede de toate mărimile. Se gândi câți bani să ia, apoi se hotărî
să ia cutia cu totul. Atunci zări sub cutie un pachet de coale scrise, cusute
printr-o sfoară roșie, în chip de caiet, și cu un titlu care-l izbi, cu toată
graba lui, întrucât găsise acolo numele său. Scoase caietul și citi pe copertă aceste rânduri:
Cont de cheltuieli ce-am făcut pentru minorul Felix Sima. Învins de curiozitate, Felix depuse cutia
cu bani pe scrin și întoarse paginile, oprindu-se la cea din urmă, și văzu această
socoteală. Pagina era împărțită în două printr-o linie cu creion roșu, ca filele de registre,
și printr-o contabilitate empirică, în stânga erau însemnate primirile, iar în dreapta cheltuielile. Primit la
3 ianuarie a.c., lei 2.000 de la Banca „Naționala” dobândă 4% asupra capitalului depus de
lei 50.000. Primit în cursul lunii aprilie, după contracte, pentru prăvălia mare 1.000 lei pe
șase luni pentru celelalte două prăvălii câte 800 lei pe șase luni. Primit chiria de
la etaj unu 350 lei pe trei luni. Primit chiria de la etaj doi 300
lei pe trei luni. Ianuarie. Chirie pentru cameră, încălzit-------------------80 Spălat----------------------------------------------------10 Dat în mână pentru teatru-------------------------20
Dat în mână pentru buzunar---------------------100 Cumpărat instrument chirurgical-----------------10 Adus doctor, fiind băiatul bolnav----------------20 Haine, rufărie------------------------------------------120
Masa zilnică a 10 lei-------------------------------310 670 Februarie. Chirie pentru cameră, încălzit-------------------80 Masa zilnică a 10
lei-------------------------------280 Spălat----------------------------------------------------10 Dat în mână pentru buzunar---------------------120 Împrumutat-------------------------------------------200 Mănuși--------------------------------------------------20 Reparațiuni în odaie---------------------------------60 770370 G. Călinescu Felix rămase cu gura căscată, uimit, pe de o parte, de venitul
cel mare pe care-l avea, vreo opt sute de lei lunar, sumă considerabilă pentru acea
vreme, și scandalizat, pe de alta, de socoteala încărcată. Avea un venit de ministru, și
moș Costache își pusese în cap să-l facă să irosească pentru mizerabila întreținere tot acest
venit. Nu credea să se cheltuiască în casă, pentru coșniță, mai mult de doi lei
pe zi, poate cu mult mai puțin. O pâine costa douăzeci și cinci de bani
și o para, carnea vreo optzeci de bani. Nu i se dăduse niciodată bani de
teatru, sau bani de buzunar, nu i se cumpărase nici un pardesiu. Hainele le luase
cu banii împrumutați, însă pe poliță. Instrumentul chirurgical fusese inventat. De asemenea boala, doctoriile, doctorul,
călătoria la Iași, batistele. Râse de cuvântul „încălzit“ pe aprilie, fiindcă nu se mai făcea
foc din martie, cu tot frigul. Dar scandalul nemaiauzit erau cei 2142 pentru materiale de