
un prieten de la Drept, care-i cunoștea de altfel bine situația.
— Bătrânul te-a pus să datezi cambia în decembrie, fiindcă atunci ești major și deci
responsabil. Eu cred că ți-a dat mia chiar din banii tăi, și tu i-o vei
plăti tot din banii tăi, din primul venit liber. E dat dracului moșul! Felix se
adumbri și se-ntoarse dezgustat acasă. În lipsa Otiliei, începură să se strângă asupra-i și alte
dezgusturi, să bănuiască pe fată de complicitate și să creadă în tot ce Aurica spunea
despre ea. Pe dată însă ce Otilia reapăru cu ochii ei limpezi, plini de seninătate,
se rușină de asemenea presupuneri și o socoti și pe ea o victimă a bătrânului.
Voi cu mai multă putere decât oricând s-o scape de acolo, s-o ia el sub
protecția lui. Avea crize de sensibilitate și reverie. În vreme ce Otilia răscolea valurile pianului,
el se plimba cu mâinile în buzunar, oprindu-se din când în când în fața oglinzii.
Se privea sever, lăsând buzele în jos, într-o amărăciune patetică. Se simțea frumos. Singurătatea lui,
faptul de a nu avea părinți, îl umplea de o exaltare vagă a destinului său
propriu. Se întreba, inundat de frazele muzicale care veneau de jos, ce avea să devină:Enigma Otiliei 157 medic mare, savant, autor celebru, om politic? Se vedea trecând, în ritmul
muzicii Otiliei, într-o trăsură deschisă, nemișcat, fără zâmbet, privind rece înaintea lui. Așa își închipuia
purtarea omului mare. Alteori, dimpotrivă, reveria îi deștepta flăcări de dezinteresare. O vedea pe Otilia
amenințată de bandiți, care aveau mai toți fizionomia lui Stănică. Ochind, flegmatic, de pe fereastră,
dobora pe rând pe toți vrăjmașii, în vreme ce Otilia, tremurând, îl strângea cu brațele
ei subțiri de gât. Sau fugea călare de dușmani neidentificați spre păduri care se îndoiau
moale până la pământ, ținând în brațe pe Otilia. Generozitatea lui se-ntindea și asupra lui
moș Costache, căruia, ruinat, îi oferea un azil, de dragul Otiliei, și chiar asupra lui
Pascalopol, pe care-l visa bolnav, senil, readus la viață prin sforțările lui de medic. Cântând
furtunos la pian și aruncându-și ochii asupra lui Felix, care uneori se rezema de capacul
instrumentului, Otilia nu bănuia că e salvată de foc și înec cu atât devotament. Odată,
după ce șezuse multă vreme alături de Otilia, care citea o carte, și visase treaz
ca de obicei, copleșit de sentiment, își lăsă deodată capul în poalele ei. Otilia îi
primi ofranda simplu, mângâindu-i ușor părul.
— Spune-mi ceva plin de primejdii, să fac pentru tine, zise Felix. Otilia răspunse gânditoare:
— Va veni vremea când ai să ai acest prilej. Relațiile sentimentale dintre cei doi
erau din ce în ce mai aprinse. Felix o căuta pe Otilia cu oarecare imprudență,
o ruga cu ochii și o săruta furtiv. Fata nu-l respingea, dar dădea gestului o
candoare fraternă, făcea astfel încât orice abuz era înlăturat. Felix îi vorbea cu ochii la
masă, se așeza alături de ea și o prindea de mâini, iar fata îl mustra
cu blândețe. Moș Costache îi surprinse într-o zi sărutându-se, dar nu zise nimic. Păru chiar
rușinat de lipsa lui de atenție și fugi repede cu capul în piept. Nu-i împiedică
niciodată, nu le făcu nici cea mai mică aluzie. Încurajat de consimțirea Otiliei, îmbătat, Felix
începu să fie ispitit de un gând insidios. Dacă Otilia îl iubește cu adevărat, ar
trebui să aibă încredere în el și să-i dea de acum dovezi mai158 G. Călinescu temeinice de dragoste. Senzualitatea firească a vârstei se lupta cu mistica erotică.
Într-o noapte, neputând să doarmă, combătut de cele două porniri, Felix se sculă și se
îmbrăcă. Nu voia să facă nimic rău și totuși inima îi bătea cu putere, ca
simțindu-se vinovată. O forță mai mare decât voința lui îl trase pe ușă afară si-l
împinse la ușa Otiliei. Bătu iarăși ușor, ca altădată. Auzi limpede săritura speriată a fetei
și tropotul pașilor prin odaie. Capul zbârlit al Otiliei apăru în întredeschizătura ușii.
— Ce vrei, Felix? întrebă fata cu reproș. Felix se zăpăci și declară prostește:
— Te... iubesc!
— Of, doamne, se văietă Otilia, iar nu ești deloc cuminte. Ți-am spus să nu
mai vii. Și cum Felix lăsase capul în jos iritat și rușinat totdeodată, Otilia ieși
curajoasă afară și prinse pe tânăr cu brațele de gât, privindu-l în ochi.
— Felix, dacă mă iubești cu adevărat, dacă vrei ca mai târziu să fim prieteni,
nu mai veni așa. Ai încredere în mine, cum am și eu în tine. Nu
te îndoi, te iubesc. Și trăgând capul lui Felix, îl sărută pe buze. Apoi fugi
repede în odaie, închise ușa și întoarse cheia de două ori. De aci încolo, Felix
reprimă cu religiozitate orice instinct impur (nu fără oarecare ciudă, uneori, și porniri de gelozie
față de Pascalopol) și se mulțumi cu strângerea de mâini și sărutarea castă, alunecată spre
ureche. Totuși și așa fură surprinși o dată în chip neplăcut. Otilia cosea un nasture
la haina lui Felix, și acesta nu se putuse elibera de ispita de a o
săruta, când Stănică intră dezinvolt pe ușă.
— Faceți, faceți, zise el protector, ca și când între Felix și Otilia erau legături
indiscutabile, mărturisite. Otilia îi aruncă o privire mânioasă și era gata aproape să-l dea afară
pe ușă pentru indiscreție. Stănică pară lovitura mieros, făcându-se că nu-nțelege.
— Așa e tinerețea, n-ai ce să-i faci. Eu, când eram îndrăgostit de Olimpia, o
sărutam, mă-nțelegi, toată ziua și peste tot. Nu mai ne feream de nimeni. Așa că...
nu vă jenați.Enigma Otiliei 159 Felix făcu gestul de a pleca și avu chiar curajul de a
prefera protocolar, făcând aluzie la nasturele cusut:
— Mulțumesc, domnișoară Otilia! Stănică însă îl opri.
— Stai, frate, nu pleca, am vrut tocmai să vă-ntreb ceva. Pe dumneata, că faci
medicina. Am un caz interesant. Un client al meu vrea să atace un act de
donațiune, în sfârșit chestii de-ale noastre care ne privesc, făcut de un unchi al lui,
bătrân. El pretinde că bătrânul nu-i în deplinătatea facultăților mintale. Evident, noi putem găsi un
doctor care să-l examineze, însă aici trebuie o somitate, un profesor universitar, a cărui vorbă
să fie lege... și să se preteze. Clientul plătește. Numai, înțelegi, bătrânul n-o să vrea
să fie examinat. Doctorul o să vie așa, întâmplător, ca într-o vizită. De pildă, aici.
Sunt eu, Otilia, Pascalopol, moș Costache, vine și bătrânul în chestie, adus de mine cu
un pretext oarecare, pe urmă doctorul. Nimeni nu bănuiește nimic. Asta am vrut să te-ntreb.
Care profesor de la facultate, psihiatru, s-ar preta mai bine și cum am putea să-i
propunem fără să riscăm nimic? Dacă omul e posac, mai rău ne-ncurcă socoteala. Poate cunoști
pe asistent, poți să-i strecori o vorbă. Felix ascultă pe Stănică gânditor. Își aminti de
vizita lui Vasiliad, de examinarea forțată a lui moș Costache. Afacerile lui Stănică i se
părură curioase, cinice. Dar mai ales, de ce să vină cu doctorul în chiar casa
bătrânului? O combinație preocupa în chip evident pe Stănică, în care era de trebuință un
doctor complice. Fără să vrea, Felix raportă totul lui moș Costache însuși. Îl vedea din
nou cercetat de profesorul universitar, chestionat, dezbrăcat. De ce? Bietul moș Costache, avar e drept,
și cam fără obraz, nu făcea nici un rău nimănui și era banal de normal
și vigilent în toate actele lui. Felix dădu informații foarte deprimante asupra severității proverbiale a
profesorului de specialitate de la universitate. Era un savant pierdut în câmpul microscopului, incapabil de
a se coborî la asemenea combinații, și de altfel bogat. Stănică deveni posac.
— Mă surprinde ce-mi spui. Poate nu-l cunoști încă bine. Cu bani, primește azi oricine.
O să mai culeg informații.160 G. Călinescu
— Comedia asta cu doctorii, observă Otilia după plecarea lui Stănică, mă pune pe gânduri.
Pascalopol avea dreptate. În fond, voiesc să lovească în mine, știu bine.
— Cine să lovească-n tine? întrebă Felix.
— Ei, cine? îți poți închipui! Și-apoi, la ce să mai facă sânge rău lui
papa? Un loc sub soare voi găsi eu pe lumea asta! Felix făcu o mișcare
ocrotitoare spre Otilia, care înțelese.
— Iar tu, dacă ai vrea să m-asculți, dacă m-ai iubi, ai pleca după câteva