
el. Fata era prietenoasă, supusă și fără ascunzișuri, obișnuită să fie alintată, încât primi să
vină, întocmai cum ar fi făcut o fată liberă, din curiozitate. Stănică o prezentă cu
multe preambuluri Aglaei și celorlalți. Lili făcu o foarte bună impresie, din cauza atenției cu
care privea toate. Obișnuită cu bogăția, ea găsea interes în orice lucru, oricât de ridicol,
și, parte dintr-o modestie înnăscută familiei ridicate de jos, parte din lipsă de gust, nu
făcea observații jignitoare. Aurica se extazia înaintea ei, și Titi rămase prostit. Asta făcea plăcere
lui Stănică, firește. Mai puțin interes stârni fetei Titi, ferindu-se totuși de orice reacțiune. Stănică
era indiferent, în privința asta, întrucât adusese pe fată în vederea lui Felix. În fundul
sufletului disprețuia toată progenitura Aglaei, și o clipă nu i-ar fi trecut prin minte că
cineva în acea casă s-ar fi gândit la vreo nouă alianță cu familia lui, prin
Lili. Vesti dar pe Aglae că ține ca fata să cunoască pe Felix și că
acesta a consimțit să vină. Ca să se înlăture orice neînțelegere, ajutând astfel și la
împăcarea dorită cu moș Costache, era bine ca Aurica sau Titi să se ducă să-l
cheme pe Felix. Titi ridică din umeri încăpățânat, Aglae îi dădu ghes, și Titi plin
de rea-voință se ridică în sfârșit. Ieși în sală, apoi în curte și se opri.
Pe Felix nu-l putea suferi din cauza superiorității care-l apăsa și-l încurca. De când urma
la belle-arte, se mai vindecase de această antipatie, judecând că el are un „talent“,Enigma Otiliei 359 care-l ridică deasupra celuilalt. Sentimentul care îi opri picioa- rele pe loc
nu fu antipatia, ci gelozia. Era sigur că, dacă Felix va veni, cu aerele lui
distinse, cu figura lui regulată, va plăcea fetei, așa cum plăcuse și Otiliei, și Georgetei.
Titi fusese cuprins, pe dată ce zărise pe Lili, nu de sentimentul dragostei, ci de
dorința grabnică de a o lua de nevastă. Era decis, acum când vedea că Aglae
se ocupă așa de generos de treburile lui, să roage pe mamă-sa să facă tot
ce-i stă în putință să i-o capete. Deci Titi se mișcă greu prin curte, apoi
intră încet de tot în odaia lui, unde se unse cu cosmetic pe păr, ieși
din nou, fără grabă, trecu în curtea vecină, dădu un ocol așa ca să nu
fie observat și se-ntoarse cu întârziere mare, declarând că nu e nimeni acasă și că
e aproape sigur că Felix a plecat în oraș. Departe de a bănui manopera lui
Titi, a cărui veste înveseli pe Aglae, Stănică se scandaliză.
— Nu se poate să nu fie aici! Nu se poate. Domnul Felix e un
tânăr serios. Când a spus o vorbă, e vorbă. Cel mult dacă s-a dus pentru
puțin timp. Aurico, du-te tu! Aurica s-ar fi dus, fiindcă ar fi fost încântată ca
Felix să ia pe altcineva, așa ca Otilia să vadă că nu este numai ea
pe lume. Însă se crezu datoare, față de o domnișoară străină, să dea dovezi de
o mare pudoare virginală.
— Nu pot, Stănică, să mă duc, gândește-te și tu. Poate e singur acasă, în
odaia lui. Cum o să intru eu, o fată, la el? Stănică, nervos, ieși din
casă și se duse drept în camera lui Felix, pe care-l găsi citind cursuri.
— Cum spune dobitocul ăla că nu ești acasă?
— Care dobitoc?
— Păi Titi, domnule. L-am trimis la dumneata să te cheme și mi-a spus că
nu te-a găsit.
— N-a fost deloc aici! se miră Felix. Stănică, tenebros ca întotdeauna, găsi că se
țese la mijloc o conspirație, în scopul de a împiedica o legătură așa de strălucită,
fără să-și închipuie serios că Titi ar putea să se gândească la Lili. Felix consimți
să treacă dincolo, după ce se consultă cu Otilia, spre a-și ușura conștiința. Lili nu
i se păru extraordinară.360 G. Călinescu O găsi foarte drăguță, simpatică, însă lipsită de vioiciunea nervoasă a Otiliei,
de marele stil al acesteia. Se purtă cu ea cu atât mai amabil, cu cât
nu se temu că trădează nici un alt sentiment mai sfânt. Tocmai această purtare tulbură
pe Lili. Până acum fata se jucase în libertate și vorbise de căsătorie ca despre
păpuși. Prin educația ereditară, simțurile ei erau coapte de pe acum pentru dragoste, și căzu
în ea cu aceeași repezi- ciune cu care-i căzuse victimă Titi. Urmărea cu ochi umezi
tot ce spunea Felix, îl scruta cu supunere și duioșie, râdea când râdea el și
se întorcea ori de câte ori acesta o țintea în ochi. În același timp Titi
simțea leșinuri când o privea pe Lili și ură mocnită pentru norocosul la vorbă Felix.
Aglae făcu tot ce-i stătu în putință să orienteze pe Lili spre Titi și să
sfărâme convorbirea dintre Felix și fată. Întâi ordonă lui Titi să facă fetei un portret
frumos, așa cum știe el. Lili se supuse din politețe și se lăsă așezată în
semiprofil, așa cum dorea Titi. Dar se plictisi numaidecât și întoarse capul mereu, la orice
cuvânt al lui Felix, încât Titi șterse de câteva ori schița cu guma, până ce,
vânăt la față de ciudă, o rupse bucățele și o aruncă jos. Lili privi foarte
curioasă pe Titi și comise imprudența de a-i spune:
— Nu trebuie să vă enervați, domnule, mai nimeni, din câți s-au încercat, n-au putut
să-mi dea asemănarea.
— Eu reușesc, de obicei, foarte bine asemănarea, scrâșni Titi.
— Foarte bine reușește, aprobă și Aglae, ca un ecou. Lili însă nu auzea nimic
și umbla cu ochii, blândă ca o oaie bolnavă, după Felix. Prin limbuția lui Stănică,
Lili află de Otilia, care venise de la Paris, și puse întrebări lui Felix despre
ea. Aglae făcu încercări desperate să sfărâme convorbirea, aduse dulceață, cafele. Stănică lăuda acum zgomotos
pe Otilia și demonstră că numai o astfel de fată superioară este vrednică de prietenia
Liliei. În cele din urmă, Stănică luă pe Felix și pe Lili și trecură dincolo,
la moș Costache, spre ciuda Aglaei, care nu-i putea urma. Titi, însă, se ținu după
ei. Otilia făcu cea mai bună primire blândei fete, stătu mâini în mâini cu ea,
îiEnigma Otiliei 361 cântă la pian, mărindu-i vibrația sufletească, pe care Lili o întrebuința toată
spre a contempla pe Felix. Titi, uitat, încruntat, privea muțește pe Lili. Stănică lăudă ditirambic,
când pe Otilia, când pe Lili, când pe Felix, nemaiștiind ce spune, ca de obicei,
făcând pe diabolicul cu sentimentalism. În sfârșit, se aprinse atâta, încât își aduse aminte că
Lili îi fusese încredințată ca un „depozit sacru“ și că trebuie înmânată părinților. O conduseră
cu toții spre trăsură, și Titi încercă să se așeze cât mai aproape, pe linia
fetei. Lili plecă blând entuziasmată de Felix, pe care-l visă multă vreme, și împărtăși numaidecât
impresiile ei părinților, de față fiind și Stănică, care izbucni jovial:
— Nu v-am spus eu? Felix e o podoabă, un model de tânăr, e mândria
mea, ciracul meu! Când a mințit vreodată Stănică, săracul? Evenimentele care urmară nu mai îngăduiră
lui Felix să se gândească la Lili și la momentele acestui scurt episod. Dar în
casa Aglaei ura se dezlănțui din nou furioasă împotriva familiei de dincolo, și intențiile de
împăcare fură din nou abandonate. Titi spusese întunecat, apăsat, ca atunci când vestea că e
bolnav de inimă și credea că are să moară, că el vrea de nevastă pe
Lili. Aglae, departe de a se mira și de a găsi această dorință ridicolă și
extravagantă, răspunse ambițioasă:
— Ți-o dau de nevastă, să știu că mă tai în cuțite cu Costache! Ocările
împotriva Otiliei și celorlalți începură mai verzi. Otilia era o „rafinată„ cu școală de la
Paris, care atrăgea, cu ajutorul „păcătosului de Stănică, fiindcă altfel nu pot să-i zic“, fete
ca Lili pentru Felix, cu care voia să pună la cale cine știe ce matrapazlâcuri.
Îl amețise și pe bătrân, care voia să le facă casă la amândoi, ca să
se dea peste cap. S-au mai văzut femei care împing pe amanții lor spre căsătorii
bogate, ca să mănânce banii nevestelor împreună cu ei. Felix era un stricat prefăcut, care
știa să intre pe sub pielea oamenilor. Toți studenții de la medicină sunt oameni fără
rușine, iar Felix, auzise ea, era făcut de tată-său cu nu se știe cine, fiindcă
altfel nu se explică de ce l-a ținut tot printre străini. Deciziunea ei era să
nu-l mai prindă pe Felix prin casa ei să-i strice băiatul.362 G. Călinescu Câtă vreme Titi a avut de-a face cu Felix, se zăpăcise. Acum,