
călugăriță, refuzându-se tuturor. Atunci ar fi rămas și el ascet în onoarea și adorarea ei.
Pe Georgeta, Felix n-o disprețuia. Își mărturisea chiar că-i place și că o dorește. Îl
supăra însă că, fiind mai redusă intelectualicește decât Otilia, nu căzuse în capătul de jos
al valorilor feminine. Ar fi dorit o Georgetă frumoasă ca și aceasta, dar de un
cinism mai accentuat, mai inconștient. Ar fi voit-o căzută, rătăcită, ca prostituatele din romanele lui
Dostoievski, care în abjecțiune mai au o licărire de conștiință morală. Atunci i s-ar fi
sacrificat invers decât Otiliei, salvând-o, ridicând-o până la el, vindecând-o trupește și sufletește. Așa, Georgeta
îl irita puțin. Era încântătoare de frumusețe și sănătoasă tun, imorală, dar cu luciditate, cu
principii burgheze și bun-simț. Nu numai că n-avea nevoie de salvatori, dar îl privea pe
Felix matern, îngrijorându-se de studiile și reputația lui, acordându-i favoruri din caritate. Raportul acesta era
insuportabil, cu atât mai mult, cu cât, în ochii fetei, Felix credea că zărește o
sclipire de ironie. Râdea oare Georgeta în sine de naivitatea lui Felix, care o privea
ca pe o sfântă, sau, dimpotrivă, era mai onestă decât își închipuia, și atunci ea
observa cu maliție orientările lui în lumea femeilor? Felix simțea, mai mult decât nevoia fiziologică
și psiholo- gică de a avea femei și de a le iubi, necesitatea de a
discuta despre femei, de a-și găsi un punct de vedere metafizic, în care șă-și ordoneze
viața sentimentală. Îl plictiseau eternele258 G. Călinescu apostrofe și insinuări triviale ale colegilor: „Te-am văzut cu o damă bine“,
„Ai dat o lovitură„, „Faci ceva?“, „Sper că nu e numai platonic!“ Bântuit de astfel
de gânduri, mergea încet de-a lungul Cheiului Dâmboviței, când îl opri cu brațele larg deschise
colegul Weissmann. Vorbea puțin cu el, abia îl cunoștea de fapt, totuși nu rămase deloc
surprins de familiaritatea studentului.
— Ce mai faci! îl întrebă Weissmann. Te plimbi gânditor, ești pierdut în contemplări. Faci
poezii?
— Aș! protestă Felix.
— Și de ce să nu faci? Crezi că eu n-am făcut? Ce, e rușine?
Am făcut caiete întregi de poezii, eram așa de sentimental într-o vreme!
— Publici? întrebă Felix.
— Ce să public? Le-am citit unui prieten al meu, băiatul cel mai inteligent de
pe lume, cel mai delicios; el mi-a citit pe ale lui, și eu le-am aruncat
pe foc pe ale mele. Băiatul ăsta are cel mai mare talent, e mai tare
ca Heine.
— Cum îl cheamă?
— Cum îl cheamă? Barbu Nemțeanu! Trebuie să-l cunoști, e de pe acum un poet
celebru. Felix mărturisi că nu-l știe, ceea ce miră pe Weissmann, care nu-și luă totuși
aere de suficiență.
— Amice Sima, pe băiatul ăsta trebuie să-l cunoști numaidecât, este cel mai mare poet
contemporan. Îți fac eu conoștință. Am să-ți aduc revistele în care publică el, să-ți dai
și dumneata seama. De ce să te privezi de o asemenea beție lirică? Weissmann vorbea
cu un entuziasm extraordinar și gesticula, oprindu-se din când în când și rezemându-se de balustrada
cheiului, spre a demonstra mai bine și a-i declama unele versuri, persuasiv, în șoaptă, trăgându-le
cu mâna din gură și sugând din buze voluptuos, ca după mușcarea unei piersici. Îi
puse lui Felix repetate întrebări, dacă nu cunoaște cutare sau cutare poet român sau străin,
și Felix trebui să recunoască rușinat că nu era atât de informat.Enigma Otiliei 259
— Ascultă o poemă delicioasă: Il est d’étranges soirs où les fleurs ont une âme,
Où dans l’air énervé flotte du répentir, Où sur la vague lente et lourde d’un
soupir Le coeur le plus secret aux lévres vient mourir. Il est d’étranges soirs où
les fleurs ont une âme, Et ces soirs-là, je vais tendre comme une femme.1 Weissmann
declama prelung, cântând aproape, apropiindu-se și depărtându-se de urechile lui Felix, așa cum fac violoniștii
țigani în Ungaria și Austria.
— Cum? Nu-ți place, poate?! Așa un poem minunat! Cred că știi de cine e!
Cum, nu știi?! E de Albert Samain, cel mai mare poet francez, mai mare decât
Lamartine. E o celebritate. De Samain Felix auzise și-și aduse chiar aminte că văzuse între
cărțile Otiliei un volum destul de vechi, Au jardin de l’Infante. Dar nu-l citise fiindcă
nu-l atrăsese până acum poeziile. Îl interesau romanele care înfățișau cazuri de energie virilă, de
tenacitate în ambiție, biografiile oamenilor mari, în genere toate cărțile care tratau despre problema educării
voinței. În anul acesta întâi de facultate citise puțină literatură și foarte multe cărți de
medicină. Mai mult decât risipirea, prefera profundi- tatea într-un lucru hotărât. Acum, însă, sufletul îi
era sonor. Declamația lui Weissmann, care oprea în loc pe trecători, îi plăcea și se
decise în gând să citească acasă pe Samain.
— Ai iubit vreodată? întrebă brusc studentul, după ce-l aruncase inutil prin poezia rusească, prin
Nekrasov și Balmont.
— Cred că da! răspunse după puțină ezitare Felix. Weissmann îl privi incredul, apoi se
porni, cu obișnuita frenezie, pe confesiuni.
— Ca mine n-ai iubit! E imposibil. Eu am iubit fenomenal, așa cum numai o
dată un om iubește într-un secol. Am material 1 „Sunt stranii seri în care și
florile se-animă Prin aerul sensibil când trec păreri de rău, Și când pe valul unui
suspin încet și greu Cuvântul cel mai tainic pe buze-abia se stinge. Sunt stranii seri
în care și florile se-animă Și-n serile acelea merg blând ca o femeie“ (fr.
— n. red.).260 G. Călinescu sufletesc să fac bucuria unui poet mare. Am iubit o fată extraordinară,
un adevărat înger, o fată nervoasă, impresio- nabilă, o fată, îți zic, al cărei suflet
vibra ca o vioară scumpă sub arcușul unui Enescu, o adevărată Marie Baskirtscheff. Am petrecut
cu ea ceasuri divine, ne-am topit în beția sfântă a cărnii. Apoi am vrut să
ne sinucidem amândoi. Ne-am închis în casă și-am dat drumul la gaz. Fata s-a speriat
la sfârșit și a țipat, și atunci a venit o mătușă a ei cu vecinii
și au spart ușa.
— Și de ce ați vrut să vă sinucideți?
— De ce am vrut să ne sinucidem? șopti tainic și grav Weissmann. Tu nu
cunoști durerea cărnii, desperarea de a fi ajuns pe culmile beției, de unde nu mai
e nici o fericire posibilă? Când ajungi o astfel de culme, imediat te năvălește urâtul.
Ne-a fost silă de viață, am vrut să prelungim clipa în eternitate. Lui Felix Weissmann
i se păru cam prea teatral de subtil, dar seriozitatea cu care își făcea tragedii
strict gratuite îl încânta. I se redeșteptau în suflet emoțiile nopților de dispută de la
Liceul Internat.
— Mă întrebi de ce am voit să ne sinucidem? continuă Weissmann. Tu ai citit
Weininger, marele Weininger, cel mai teribil gânditor contemporan? Felix trebui cu ciudă să mărturisească că
nu citise nici pe Weininger și fu umilit de puținele lui cunoștințe și uimit de
informația colegului.
— N-ai citit? Te-ai privat de cel mai delicios festin al intelectului. Îți fac eu
rost de cartea lui; știu eu de unde să ți-o cumperi cu un rabat inimaginabil.
Când ai ceva de cumpărat în materie de cărți, spune-mi mie, și-ți cumpăr mai ieftin
ca oriunde.
— Cine este acest Weininger? întrebă Felix plin de curiozitate, dorind sincer să se informeze.
— Weininger? Weininger este cel mai grozav critic al femeii, din care cauză s-a și
sinucis. După el, femeia este numai sexualitate, pe când bărbatul e sexual numai temporal. La
ea sexualitatea e întinsă pe tot corpul. Eu și iubita mea, care prin excepție avea
un suflet viril de intelectuală, am rămasEnigma Otiliei 261 înspăimântați când am citit cartea, și ea mi-a dat ideea să ne
sinucidem, scârbită de realitate, care contrazicea idealul ei.
— Vreau să citesc această carte! zise Felix.
— Vrei se citești Geschlecht und Charakter? Admirabil. Dă-mi un franc și ți-o procur eu.
Felix îi dădu francul. Merseră câtăva vreme tăcuți unul lângă altul, fiindcă Felix, deși iubitor
de discuții, se simțea stingherit să facă mărturisiri. I s-ar fi părut o necuviință să
pomenească numele Otiliei, și chiar al Georgetei, față de un altul, și chiar să facă
oricât de mici aluzii la existența lor. Ca să nu pară plictisit, întrebă pe Weissmann