
— Ce vorbiți, sări Stănică, vărul meu să nu sufere femeile?! Phii! E un cuceritor
de marcă. Dacă v-aș spune eu ce are el la activul lui, v-ați schimba opinia.
— Bolnav ai fost vreodată? întrebă serios domnișoara de la pian. Toți izbucniră în râs
(e drept, Stănică mai puțin), în vreme ce Felix rămase înmărmurit, nevoind să înțeleagă.
— Vai, dragă, ce ochi face! spuse autoarea spiritului către ceilalți, ca și când Felix
ar fi fost un intrus amuzant în propria lui casă. Il faut absolument le deniaiser!
1. Propoziția franceză jigni și mai mult pe Felix, fiindcă presupunea din partea domnișoarei presupoziția
că el nu înțelegea. Urî numaidecât pe toți și tremură de mânie, mai ales că
văzu cum domnul, după o scurtă cercetare cu ochii, strivi mucul de țigară în farfurioara
sfeșnicului pianului. Domnișoara încercă la pian Tu ne sauras jamais.
— Micule, zise ea întorcându-se către tip, ce dulce e bucata asta! 1 Trebuie să-l
„inițiem”, neapărat! (fr.—n.red.).Enigma Otiliei 305 Cei doi se sărutară fără jenă, prelung și ostentativ.
— Voi vă sărutați? se miră cealaltă domnișoară. Asta e trădare, domnule Rațiu, zise și
ea lui Stănică. Acesta se prezentă ofițerește, foarte emoționat, și probabil s-ar fi pretat falselor
demonstrații de libertinaj ale fetei dacă n-ar fi auzit trântitul unei uși. Felix fugise din
odaie. Într-adevăr tânărul suferea. Avea impresia că profanase un sanctuar, că batjocorise imaginea Otiliei. I
se păru că aude, pe când trecea prin apropierea ferestrei deschise: „Dar n-am știut că
se supără!“ Era așa de surescitat, încât nu știa bine ce să facă. Porni cu
capul gol pe stradă. În urmă, simți pași și se auzi chemat de Weissmann. Când
fu lângă el, acesta îi spuse foarte încurcat:
— Eu n-am nici o vină, îți jur pe iubirea mea. Eu nici nu-i cunosc
pe dumnealor decât din vedere. Domnul Stănică ne-a adunat. Ne-a spus așa, că e îngrijit
de tristețea ta, că ai suferit mari decepții în dragoste și vrea să te distreze,
să te inițieze în adevărata viață studențească. Felix se rugă de Weissmann să-l lase singur,
și el se plimbă pe străzile singuratice din cartierul Antim, ieșind apoi în strada Rahovei,
până ce se liniști. Când se întoarse, nu mai era nici un student în odaia
cu pian. Sus, în odaia lui, găsi pe Stănică. Individul începuse să-l agaseze.
— Iubite domnule Felix, zise acesta pompos, te rog să primești scuzele mele cele mai
solemne. De aceea am așteptat aici. Ai avut dreptate, perfectă dreptate. Pe tipi i-am expediat
numaidecât, le-am dat a înțelege că aici nu e ce cred dumnealor. Eu însumi, îți
mărturisesc, am fost indus în eroare. Mi-au spus că te cunosc, că așa și pe
dincolo. Dacă știam, nu-i aduceam. Dar, domnule (se scandaliză el), ce stricăciune, ce lipsă de
creștere! Asta e noua generație! Păi, domnule, pe vremea mea fetele erau sfinte! Olimpia să
se maimuțărească în halul ăsta?! Am adorat-o, am cultivat-o, și nu m-am apropiat de ea
decât când mamă-sa mi-a încredințat-o cu mâinile ei (în realitate fusese, precum știa și Felix,
altfel). Astea sunt intelectuale! Rușine! Nu-i vorbă, intelectuală este și Otilia, dar ce fată, ce306 G. Călinescu gingășie! Eu, când tot glumesc că o iei pe Otilia, în fond
îmi trădez o dorință lăuntrică: s-o iei odată cu adevărat. Da, domnule, dumneata ești tânărul
curat la suflet, și ea e un crin. Luați-vă și fiți fericiți! Felix scăpă cu
greu de Stănică. Acesta trecu și la Aglae, și denatură lucrurile după metoda lui, adăugând
(ca să se răzbune că i se stricase combinația cu studenta) că Felix e un
băiat bun, dar nesociabil. Apoi își aduse aminte de verdictul medicinistei și adăugă:
— Apropo! Știți că am pus pe doctoriță să-l examineze pe moș Costache, mi-a venit
mie o idee. Ei bine, e bolnav rău, săracul, nu vă uitați pe din afară.
Dacă m-aș lua după doctoriță, apoi atunci e grav de tot (Stănică spuse „grav“ cu
intonația cu care ai zice „strașnic“), îl pierdem și pe el, săracul, firește, dacă nu-l
îngrijim. Eu zic că ar fi bine să vă împăcați.
— O să văd eu ce fac și cu el! zise Aglae gânditoare, desfăcând capacul
ceasului de aur și pocnindu-l iarăși la loc.Enigma Otiliei 307 XVI Oroarea lui Stănică împotriva studentelor nu era chiar în totul simulată.
În fond, el era un sentimental cu instincte casnice, bucuros de a se vedea înconjurat
de o numeroasă familie. Din păcate, sentimentalismul lui familial se complica cu o mare lăcomie
de a-și face o situație prin familie, de a moșteni, de a căpăta. În ascendența
lui se aflau, pe cât se putea ghici, albanezi veniți de-a dreptul de peste Dunăre
și numiți, mai dulce, „arnăuți“ sau, cu totul eufemistic, „macedoneni“.
— Moșii mei au fost negustori, oameni de acțiune, de la ei am eu groaza
de a sta pe scaun, la un birou. Jos funcționarismul! Raza operațiilor acestor moși se
deducea din vorbele lui Stănică a fi fost Oborul. El vorbea câteodată, copleșit de amintiri,
de cuptorul plin cu pâini, de șuri cu saci de grâu, de cai, de harabale,
de câmpul lui Eliade. Se putea presupune, fără greutate, că părinții și moșii lui fuseseră
brutari. Apoi rămăsese orfan, el și cu mulții lui frați, și pomenea de un mare
morar, cu nume tot balcanic, care i-ar fi crescut. Ba chiar lui personal i s-ar
fi făcut propuneri strălucite.
— Domnule, unchiu-meu a vrut să mă trimită la Paris, cu copiii lui, să fac
școala acolo, și n-am primit. Prostie. N-am vrut să mă înstrăinez, fiindcă aveam suflet curat.
Unde mai sunt încă o dată copil, c-aș ști acum ce să fac! Eram om
și jumătate azi, ce mai vorbă, eram bogătaș! Adevărul este că Stănică avea simț familial
și că familia lui împărtășea acest sentiment. Din numele pe care le pronunța reieșea că
avea încă frați și surori în număr mare, precum și numeroase rude de a doua
categorie. În convorbirea lui, expresiile „unchiu-meu“, „mătușă-mea“, „moșu-meu“, „soră-mea“ apăreau cu nota fanatismului. De sărbători,
Stănică arunca la cutie un CUPRINS308 G. Călinescu pachet de felicitări și primea el însuși un morman. În casă la
el, însă, nu venea nici o rudă. Pentru ce? Olimpia dovedise un caracter acru și
declarase de la început că e sătulă de rude. Astfel, Stănică nu fusese în măsură
de a o prezenta multelor sale rubedenii, ceea ce îl jigni în adâncul sufletului. Lipsind
această formalitate de deferență, rudele lui, surori, frați, unchi, mătuși, cumnați și cumnate, refuzară să-l
viziteze, fără ca totuși să-i facă vreo aluzie oricât de puțin malițioasă asupra Olimpiei, și
amintind mereu în chip cordial, în corespondență, și de ea. Poate că unele dintre rude
ar fi consimțit în cele din urmă să-i calce în casă, dar Stănică rezista el
însuși și nu invita, ceea ce pentru educația excesiv formalistică a familiei lui era decisiv.
De fapt, lui Stănică îi era rușine să-și publice căsătoria și, oricât el însuși ar
fi fost fără prejudecăți, sângele vorbea în el ca în toți ceilalți. Iar pentru toți
ceilalți, căsătoria unui bărbat trebuia să fie condiționată numai de avere. Fetele, ca să ușureze
pe părinți, puteau să se mărite și mai rău, dar un bărbat ca Stănică, cu
carte, niciodată. Acest punct de vedere, devenit disciplină, pact al neamului, era susținut cu îndărătnicie,
mai cu seamă de femei. Prin urmare, Stănică, în ciuda sincerității sentimentelor lui pentru Olimpia,
la început, fie și sub formă nestabilă, se simțea vinovat de a fi călcat regula
și se temea să înfrunte ochii ironici ai rudelor. Casa pe care o luase de
la Simion era o dărăpănătură. Prin avere se înțelegea în familie lucruri fabuloase. Nu toți
în familie erau bogați, unii erau chiar cu desăvârșire scăpătați sau de o condiție mai
mult decât modestă, mulți erau însă bine situați, mari industriași sau moșieri, sau, în sfârșit,
în posturi de comandă bine retribuite, mai degrabă în mari întreprinderi decât la stat. Erau
printre ei magistrați, politicieni, dar nici un ofițer. De serviciul militar căutau printr-un straniu atavism
să scape toți. Lucru notabil, indiferent de situația lor materială, rudele se aveau bine între
ele și nu se disprețuiau. Cei bogați veneau măcar o dată pe an în casa