
lăsa ea multă vreme după trecerea ei, dezordinea grațioasă din care reconstituia mișcările ei, semnăturile,
lucrurile uitate prin cărți. Odată, Otilia îl trimise pe Felix sus, să-i aducă un degetar.
Tânărul găsi în odaie o amestecătură comică. Un pantof era în pat, pe o carte
deschisă, pus probabil ca să nu se închidă volumul legat prea dur. Covorul era semănat
cu note muzicale, răsfirate nebunește, spre a găsi în pripă ceva. În cutia în care
trebuia să caute degetarul, erau aruncate laolaltă ace, batiste subțiri, cărți de vizită, bucăți de
ciocolată mușcate cu dinții. Felix se simți mai aproape de Otilia aici în odaie, decât
lângă fata însăși. Otilia îi dădea din când în când mici însărcinări, când pleca în
oraș, pe care începuse a le aștepta cu nerăbdare și a le provoca. Nu scăpa
uneori de reproșuri amicale.
— Felix, panglica e prea deschisă, nu ești tare în nuanțe.
— Mă duc s-o schimb.
—Aș! O dau lui Titi să mi-o zugrăvească, și, dacă nu plouă, merge. Să vezi
ce încântat e! Într-adevăr, Titi lua panglica foarte serios și, cu devotament, o trata în
acuarelă, expunând-o puțin la soare. Lui Felix, aceste servicii i s-ar fi părut o concurență
neleală, dacă Otilia n-ar fi privit pe Titi cu ironie. În schimb, Otilia răsplătea pe
Felix cu gingășii neprevăzute. Îi aducea din oraș fel de fel de mărunțișuri, fie măcar
o bomboană. Odată îi dărui o cravată. Într-o zi, Felix se auzi strigat nerăbdător de
glasul Otiliei.
— Felix, Felix, vino mai repede, că mă grăbesc! Văzu pe Otilia în trăsura cu
doi cai albi, care era închiriată de Pascalopol, și ședea oricând la îndemâna ei, agitând
un pachețel cu mâna. Felix alergă intrigat și descoperi că fata avea în mână un
pachet de ciocolată fină.
— Rupe din el... nu tot... nu tot! Apoi Otilia începu să ronțăie cealaltă jumătate
și porni iar cu trăsura. Otilia amesteca o seriozitate rece, blazată cu cele mai teribile
copilării. Într-o zi îmbrăca păpuși, în alta mustra peEnigma Otiliei 65 moș Costache că se murdărește pe haine cu scrum de țigară și-l
scutura întorcându-l în toate chipurile, ca pe un copil, spre râsul de plăcere al aceluia.
Altă dată Otilia fu nemulțumită de gospodăria Marinei și, punându-și un șorț înainte, se așeză
serios pe treabă, cerând concursul lui Felix. Dar se plictisi curând. Din ușă văzuse strălucirea
ierbii grase din fundul grădinii și avu o dorință.
— Vai, Felix, parcă e la țară! Aș vrea să merg cu picioarele goale prin
iarbă! Și numaidecât aruncându-și pantofii din picioare și trăgându-și jos ciorapii, pe care-i părăsi în
bucătărie, alergă în grădină. Marina făcu spre Felix un mic semn, cu înțelesul că Otilia
nu-i în deplinătatea facultăților mintale. Otilia uită după aceea de gospodărie și începu să cânte
nebunește la pian. Fata se interesa de aproape de activitatea lui Felix, îi scruta mereu
intențiile, îi aducea cărți și, când nu le avea ea însăși, mergea nu se știe
pe unde și le împrumuta.
— Vezi tu, zicea ea cu o comică maternitate, eu mi-am pus în gând să
scot din tine un om ilustru. Asta o să-i facă mult sânge rău tantei Aglae.
Însă trebuie să m-asculți. Pascalopol venea mereu, cu foarte rare lipsuri, primit de toți cu
o atenție nesfârșită. Familiaritatea Otiliei față de el, care nu depășea de altfel stilul ei
general, îl indispunea din ce în ce mai mult pe Felix. Pascalopol trata pe tânăr,
la început, cu politețe rezervată, aruncându-i câte o vorbă, câte o privire fugară. Cu trecerea
zilelor, căpătase probabil convingerea inofensivității lui Felix și începu să-l privească prietenos și chiar patern.
Auzind în treacăt că Felix ar dori să citească un anume volum de Anatole France,
i-l aduse pe neașteptate. Felix fu surprins, dar Otilia copleși pe Pascalopol cu calinerii, așezată
pe marginea scaunului lui și scuturându-i haina de impurități inexistente.
— Ce gentil ești dumneata, domnule Pascalopol, vezi, de aceea te iubesc eu! Vorbele acestea
le spuse cu atâta copilărie, că nu avură nici un sens erotic, dar Pascalopol fu
mulțumit și învălui și pe66 G. Călinescu Otilia, și pe Felix în privirea lui satisfăcută. De acum încolo Pascalopol
se interesa foarte serios de Felix, ședea cu el de vorbă în așteptarea Otiliei și
îi aducea din când în când cărți.
— Pascalopol, de ce nu te-nsori? zise într-o ședință de tabinet Aglae. Aș fi curioasă
să văd ce harababură de holtei este la dumneata acasă!
— Te poftesc să vezi, cocoană Aglae, dar te asigur că e mai multă disciplină
ca la atâtea femei. Aurica deschise ochii mari, ca și când invitația o cuprindea și
pe ea; Aglae, care urmărise altceva, bătu în retragere:
— La vârsta mea, nu mă mai privește cum trăiești dumneata. Să meargă altele mai
tinere.
— Merg eu! sări Otilia.
— Te rog! o imploră Pascalopol, mai mult din ochi. Aurica deveni acută:
— O domnișoară singură la un cavaler nu prea e frumos!
— Vine și Felix! corectă Otilia.
— Mâine trimit trăsura să vă ia. Astfel se făcu că într-o după-amiaza, Felix și
Otilia, așezați în larga trăsură, străbăteau Calea Victoriei de la capătul dinspre Dâmbovița până în
apropiere de Biserica Albă. Aci se coborâră în fața unei clădiri cam fumurii, numai cu
două caturi, dar înalte, în gangul căreia intrară. Otilia i se păru lui Felix orientată.
Suiră pe o scară cu balustrada de fier forjat și se opriră în fața unei
uși mari de la etajul I, pe care o mică tăbliță de email arăta numele
simplu: Leonida Pascalopol. Casa, azi ștearsă față de noua arhitectură a capitalei, înfățișa atunci ultimul
confort. Ferestrele și încăperile erau înalte, ușile largi și cu frontoane de lemn bogat ornamentate,
tavanurile decorate cu stucuri. Pereții erau tapetați cu hârtie dungată, și de tavan atârnau lămpi
electrice cu abajururi plisate. În anticamera apartamentelor se vedeau chiar picturi murale alegorice, cam convenționale
și reci, dar de factură îngrijită. La capetele scării vegheau doi copii de marmură, tociți
și lucioși ca de ceară. Otilia sună apăsat soneria electrică. Se auziră pași grăbiți și
grei, și Pascalopol însuși deschise ușa, îmbrăcat într-un halat larg de mătase fină, legat la
mijloc cu un mare cordon, pomădatEnigma Otiliei 67 și parfumat cu profuziune. Un fecior cu vesta dungată aștepta cuviincios îndărătul
lui. Pascalopol îi făcu un semn, și acesta dispăru, în vreme ce el însuși conducea
pe tinerii oaspeți prin apartamentul lui. Interiorul i se păru lui Felix cu mult mai
rafinat decât și-ar fi putut închipui, cunoscând numai omul, așa de rezervat și convențional. În
loc de dormitor, avea o sofa joasă enormă, care ocupa o porțiune din odaie. Un
mare chilim vechi, de bună calitate, în culori dulci de otavă, o acoperea. Peretele din
fund era învelit într-un vast cașmir de care atârnau arme vechi: iatagane, pistoale cu mânere
sidefate, o tolbă cu săgeți exotice. Pe o măsuță turcească, o mare tipsie de aramă
ținea în mijloc un ibric oriental. Din tavan, deasupra sofalei, în dreptul marginii ei exterioare,
atârnau nenumărate candele de argint de mărimi deosebite. Câteva scaune în X, încrustate cu sidef,
erau risipite de-a lungul pereților pe care atârnau câteva mici picturi de priveliști de pe
Bosfor. Biroul avea o masă simplă de stejar, încheiată însă rustic, cu ajutorul unor pene
de lemn. Pe ea se aflau un teanc de registre și, la un capăt, o
mare mașină de scris, „Yost“. Pe pereți se vedeau tablouri alese cu gust, o copie
veche după Salvator Rosa, reprezentând un peisaj marin napolitan, un Grigorescu autentic, o culă de
Juan Alpar și alte câteva tablouri, centrate în jurul unui portret mare al unui tânăr
student de universitate germană, în uniformă de asociație goliardică, măsliniu la față, cu trăsături fine
și ascuțite.
— Aici ești dumneata, nu-i așa? întrebă Otilia pe Pascalopol, ca și când mai văzuse
tabloul și altă dată.
— Da, eu sunt... pe când eram student la Bonn. Tabloul mi l-a făcut un
prieten italian pe care l-am cunoscut acolo. Am și alte lucruri de el la moșie,
unde l-am invitat odată.
— Vrei să vezi moșia? întrebă Otilia pe Felix într-un fel care întări acestuia o