
ținea numai de o vanitate de fată cu viață neregulată, se spulberă. Georgeta începu să
râdă cu lacrimi.
— Felix, zise ea, orice om are un gărgăune. Eu, Georgeta, fată cu libertate de
gândire și capabilă să sucesc capul la trei generali deodată, măritată cu un desenator? Dar
e absurd. Felix, ești prietenul meu. Pe Stănică am să-l dau afară. Însă nu-l dădu,
atât de nevinovat părea la față când intră pe ușă chiar în acea zi. Mirosise
parcă în aer schimbarea.
— Ascultă, Stănică, tot mai susții să mă mărit cu ursul tău?
— Eu? Cum desconsiderați bunele mele sentimente! Mă uitam la tine și la Felix. Ce
tinerețe și frumusețe! Vă invidiez. Iubiți-vă, bucurați-vă de viață, dați-le dracului de prejudecăți. Știi de
ce-am venit? Am venit să te întreb frățește, vrei cu dinadinsul să-l iei pe Titi?
Ei s-au prins, o iau în serios. Eu am făcut o glumă, acolo, dar sunt
dator să te previu. Titi ăsta nu e cum îl vezi, e ca un catâr.
Soacră-mea, nici ea nu e sfântă. E o onoare pentru mine să-mi fii cumnată, întâi
de toate însă vreau să-ți fiu un prieten. Nu e așa, domnule Felix?
— Uite ce e, amice, zise Georgeta, întoarce-o cum vrei, că nu te mai ascult.
Spune-i pretendentului că eu nu mă mărit, iar soacrei că sunt o... Felix îi făcu
un gest de reproș din ochi. Găsea că face abuz de cinism. Stănică zise:
— Așa îmi consum eu sufletul, din bunătate. Intențiile mele sunt oneste, dar poți greși
și face răul, căpătându-ți dușmani. Stănică se plimbă de câteva ori prin casă, ridică capacele
la câteva cutii-bibelouri, privi pe fereastră, apoi, negăsind nimic de spus, zise bună ziua și
plecă. În ușă se întoarse însă brusc:
— Dă-mi douăzeci de lei, zise Georgetei, ca să te vadă Dumnezeu.242 G. Călinescu Georgeta luă un napoleon dintr-o cutie și i-l aruncă. Stănică îl prinse
din zbor.
— Am sufletul ușurat, încheie el, ieșind pe ușă. Azi am făcut o faptă bună!
În acea seară, Georgeta pretinse ca Felix să rămână la ea. Rămase, dar satisfacția bărbătească
îi fu alterată de un sentiment lăuntric că a devenit o secătură. În pat, Georgeta
îl stimulă mereu să vorbească despre el. Voia să știe intențiile lui, planurile de viitor.
Aceste întrebări, cam asemănătoare cu acele ale Otiliei, îi aduse aminte că trădează o imagine
scumpă. Încercă să uite, vorbind Georgetei despre năzuințele lui. Îi spuse că voia să ajungă
un doctor mare, om de știință, că universitatea avea să-i fie un mijloc de a
putea lucra. Voia să descopere ceva, să dezlege o enigmă științifică, să contribuie la progresul
medicinei. Îi vorbi înflăcărat de datoria generației lui de a face o muncă constructivă, de
tristețea în care se află când vede că numele românesc nu răsună nicăieri în cultura
univer- sală. Era capabil de sforțări supraomenești. Georgeta îi ținea mâna pe umăr, încântată că
un bărbat o crede, în sfârșit, aptă de convorbiri serioase. Era o fată destul de
sprintenă la minte și cu multe lecturi, de un caracter, însă, vag literar și artistic,
în limba franceză. Avea replica promptă, și generalului îi plăcea să stea de vorbă cu
ea. Dar nu ieșea din frivolități.
— Entuziasmul tău îmi place, zise Georgeta. În viață însă mai sunt și alte bucurii.
Mai târziu are să ți se urască de atâta studiu și ai să vrei să
trăiești. Eu te văd făcând o căsătorie strălucită, cu o fată bogată, intrând în politică,
ajungând deputat și poate și mai departe. Un băiat inteligent ca tine pătrunde oriunde. Felix
fu dezamăgit de platitudinea gândirii Georgetei, dar nu făcu nici o observație. I se păru
dintr-o dată banală.
— De ce mă privești așa? îl întrebă Georgeta.
— Te privesc... așa... În sfârșit, e firesc să te privesc când vorbesc.
— Parcă ai vrea să-mi spui ceva.Enigma Otiliei 243
— Vezi că, se hotărî deodată Felix, eu trebuie să plec. Am uitat să-ți spun
că am lucrări grabnice mâine, trebuie să mă prepar pentru examene. Ideea de a sta
o noapte întreagă la Georgeta îl chinuia. Totul i se părea fals și căuta un
pretext să fugă.
— Ascultă, Felix, ai curajul și spune-mi drept! Ți-e frică să rămâi la mine, crezi,
cum să zic, că n-ar fi convenabil.
— Nu, nu, protestă Felix, încurcat, e așa cum îți spun eu. Se îmbrăcă repede,
intimidat de privirile Georgetei, care-l contempla, în prada celei mai vii îndoieli. Gestul era cam
jignitor, dar își dădea silința să creadă că Felix nu mințea. Ideea că un tânăr
ar fugi de ea i se părea, de altfel, absurdă. Când Felix ieși în sală,
însoțit de Georgeta, dădu ochii de un individ în vârstă, care zâmbea galeș, scoțându-și mănușile.
Nu auzise nimeni când venise.
— Oh, generalul! țipă Georgeta.
— Oui, mon enfant, c’est justement ton general1 Te miră? Am văzut lumină. Ce n’est
pas de ma faute...2 Felix deveni alb la față, ceea ce generalul, mereu zâmbitor, observă
numaidecât. Era un bătrân simpatic, cu mustăți albe, îmbrăcat foarte îngrijit, în haine de culoarea
tabacului. În cap avea un melon, și în jurul gâtului o mare cravată de mătase,
neagră, cu trei derivații.
— Acesta-i tânărul dumitale prieten? Sunt încântat. Îmi dai voie, generalul Păsărescu. Și generalul bătu
ghetele militărește și, înclinându-se, întinse mâna, ceremonios, lui Felix.
— Oh, zise el, fără nici o ironie, cu o sinceră părere de rău, sunt
vinovat, n-am avut de lucru. V-am deranjat. Domnișoara Georgeta e o ștrengăriță, nu-mi comunică exact
orele când primește. Georgeta fugi, fericită de întorsătura lucrurilor, să-și arunce o rochie pe ea.
— Cum ai zis că te cheamă, tinere? întrebă generalul. 1 Da, fetițo, este chiar
generalul tău (fr.
— n. red.). 2 Nu e din vina mea... (fr.
— n. red.).244 G. Călinescu
— Sima!
— Care Sima?
— Fiul doctorului Sima, din Iași.
— Care a fost în armată?
— Da!
— Dar l-am cunoscut pe Iosif, pe tatăl dumitale. Ei, ce întâmplare! Generalul îl privi
mai atent pe Felix, îl apucă de bărbie și păru încântat. Lui Felix, apucatul ăsta
de bărbie i se făcuse nesuferit. Otilia, Georgeta, bărbați, femei, toți îl luau de bărbie,
ca pe un copil mic.
— Dragul meu, te felicit, râse generalul, nemaigăsind ce să spună. Umpluse anticamera cu efluvii
de parfum. Felix făcu un gest de plecare.
— Vai de mine, protestă generalul, nu trebuie să pleci. Te-am deranjat. Cobor îndată.
— Trebuie numaidecât să plec, sunt așteptat, zise desperat Felix.
— Așa? se miră, politicos, generalul. Știi, adăugă el, domnișoara Georgeta e o fată excelentă,
merită prietenia noastră. Faci bine că vii s-o vezi. Se plictisește. Noi, bătrânii, pricepi, venim
din amor propriu, ca să fim văzuți de alții. Numai dumneavoastră, tinerii, aveți arta de
a le distra. Deși bătrânul nu punea nici o maliție în vorbele sale, Felix ar
fi intrat bucuros în pământ.
— Vino, dragă domnișoară, vrea tânărul să-ți spună bună seara. Georgeta reapăru îmbrăcată, și cei
doi jucară comedia despărțirii solemne. În vreme ce Felix alerga ca un nebun pe scări,
generalul intră în salonul Georgetei și se așeză pe un scaun.
— Admirabil tânăr, zise el către Georgeta. Să nu-l strici, și te rog să nu-l
mai pui în situații de astea penibile, reținându-l la orele când pot veni eu. Bietul
băiat! Georgeta se lăsă pe genunchii generalului. În vremea aceasta, Felix mai mult fugea decât
mergea. Sufletul lui era răscolit ca de o furtună mare. Venise la BucureștiEnigma Otiliei 245 cu gânduri de muncă, cu ambiții mari, găsise o fată așa cum
o visase, îi jurase iubire și stimă pe toată viața, și acum ajunsese să doarmă
noaptea la o individă suspectă. Firește, Georgeta era frumoasă, dar nu era decât o prostituată
de lux. Probabil, gândi, își bătea joc de ingenuitatea lui, voia să guste senzații proaspete.
De aceea umblase să se mărite cu Titi. El, rivalul lui Titi! Situația era scandaloasă.
Dar apoi rușinea întâlnirii, pe aceeași sală, cu generalul! Dacă acesta l-ar fi insultat, atacat,
ar fi fost cel puțin mândru că se bucură de o favoare disputată. Dar și
generalul, și el erau încurcați de întâlnire, de unde rezultă că pentru amândoi era compromițătoare.
Felix își exageră situația, socotind-o ca o decădere morală, și își făgădui o cură de