
Începu să-și evite atunci colegii de petreceri și să se hazardeze singur în localuri, în
fiece zi altul. Acest chip de a descoperi mereu noi înfățișări ale vieții, noi oameni
neprevăzuți îl distră o vreme și se lăsă în voia jocului, sub pretextul că unui
medic i se cădea să cunoască toate umbrele societății. Într-o zi, pe seară, simți o
mână viguroasă ce-l strângea de braț. Se-ntoarse și se găsi față în față cu Stănică,
gras, bine îmbrăcat, cu o lavalieră fluturătoare la gât.Enigma Otiliei 185
— Ce mai faci? îl întrebă Felix convențional, ca să-și ascundă neplăcerea întâlnirii.
— Mă-mpușc! zise zgomotos Stănică, fără umbră de deznădejde. Felix îl întrebă din ochi asupra
cauzei.
— Îmi trebuie, dragă, cel puțin două sute de franci numai- decât, și nu-i găsesc.
Simion, socru-meu, e un fleac ramolit, n-are decât cartoane mâzgălite, moș Costache e cărpănos. Bănuind
că Stănică vrea să-i ceară bani lui, Felix făcu gestul de a se disculpa, de
a regreta. Candidatul la sinucidere însă îl înțelese.
— Nu, dragă, nu te teme, parcă eu nu văd că nici dumneata n-ai? Birjar!
Birjar! Birjarul chemat opri în apropierea celor doi, și Stănică îl împinse pe Felix în
trăsură, fără ca acesta să știe unde îl duce.
— Am o idee! explică Stănică în trăsură. Să văd. Stănică se dădu jos într-o
stradă din jurul Lipscanilor, în fața unui restaurant cu înfățișare modestă, înăuntru însă chelnerii erau
în frac, o sală întinsă cu mese, cu îngrijire așezate, se sfârșea printr-un fel de
scenă, pe care se vedeau instrumentele mai voluminoase ale unei orchestre. În sală nu era
nimeni, deși erau orele opt. Stănică împinse pe Felix pe o ușă laterală, urmărit ceremonios
de doi chelneri. Intrară într-o odaie mică, pe loc iluminată electric de un chelner, în
care se afla o masă, chiuveta pentru șampanie, o canapea și tablouri banale.
— Ei, zise Stănică, așa-i că-i bine? Local de noapte! Aici se fac afaceri strașnice.
Unul de ăsta să am, și nu mi-ar mai trebui avocatura. Ce iei? Stănică, aflând
că Felix nu mâncase, comandă din proprie inițiativă un meniu și ceru vin, dând recomandații
bogate asupra buchetului și temperaturii băuturilor. Chelnerii răspundeau nu numai cu solicitudine, dar cu o
clipire din ochi care dovedea că Stănică le era cunoscut:
— Se face, coane! Imediat!
— Ia ascultă, Jeane (uite, pe ăsta l-am scăpat eu de armată), zise Stănică, patronul
e aici?186 G. Călinescu
— Este! Să-l chem?
— Nu, nu, nu acum! Stănică și Felix începură să mănânce, dar mai ales să
bea, și vinul translucid, aburos și puțin amărui amețise pe tânăr. Stănică vorbea de toate
zgomotos, regreta trecutul, se bătea în piept de pierderea unor mari șanse, își făgăduia onoruri
viitoare și din când în când se împușca fictiv. Lui Felix, devenit fără voia lui
volubil, îi scăpă vorba despre Otilia.
— Aha, sări Stănică, a fugit porumbița! Nu ți-am spus eu?! Dragă, ești tânăr, n-ai
experiența mea, dar, să știi, fete ca Otilia te duc la desperare, dacă nu te
smulgi la vreme. Sigur! S-a dus iar la Pascalopol, satirul ăla bătrân. Are moșie, are
parale bune, îi poate face toate gusturile. Nu fi copil! Nu te amărî atât. Ah!
ah! frumoasă e tinerețea. Unde mai vine o dată, că aș ști cum s-o trăiesc!
Ca Otilia sunt sute. Numai să-ntinzi mâna. (Las’ că-ți dau eu o fată faină!) Și
cum îți spui de Otilia! Nostimă fată, delicioasă, de acord, dar ușuratică, cheltuitoare, e femeie
care te ruinează. Pe ea nu poți conta. Azi cu unul, mâine cu altul. Știu,
ți-a spus că te iubește, ți-a dat speranțe, poate ați mers și mai departe. (Ai?
Spune-mi drept, că zău nu spun la nimeni! Ai avut-o! Nu? Serios? Tare ești inexpert!)
În sfârșit! Și după aceea a zburat! Parcă mie nu mi-a făcut la fel?! Felix
rămase cu gura căscată, neînțelegând în începutul lui de ebrietate că Stănică inventează.
— Zău, se jură Stănică, știe toată lumea! Am vrut s-o iau de nevastă, s-o
ridic până la mine, fără să mai întreb ce și cum, totul era gata, gustasem,
ca omul, mă-nțelegi, din fericirile dragostei, și Otilia m-a plantat.
— Ai vrut să te căsătorești cu Otilia?
— Da, monșer, cum, nu știi? Văzând însă că Felix se face mai alb la
față, Stănică găsi prudent să deplaseze chestiunea.
— Așa-s femeile, dragă, nu trebuie să te ambalezi. Uite, Olimpia mea: o stimez, am
adorat-o (are, îți spun aici între patru ochi, un corp superb, calități de curtezană excepționale),
dar mă plictisește. Îmi taie aripile inițiativei. Mie mi-ar trebui o femeie de lume, consumată,
inteligentă.Enigma Otiliei 187 Atunci intră pe ușă o domnișoară sprintenă, foarte elegantă, cu o mare
blană în jurul gâtului.
— Hei, Georgeta, sări Stănică, bine te-am găsit! Ce mai faci? În loc de orice
răspuns, Georgeta se trânti pe un scaun în fața lui Felix, își rezemă bărbia într-o
mână și, întinzând cu cealaltă un pahar ca să i se toarne vin, întrebă:
— Dar tânărul cine e?
— Nu știi? Mi-e rudă, prin alianță, băiat de viață, student în medicină!
— Da? făcu Georgeta dulceag, contemplându-l în largul ei pe Felix, spre jena acestuia. Stănică
recomandă pe fată în chipul acesta:
— Asta e Georgeta, fată faină! Într-adevăr, Georgeta merita toate elogiile. Era plină la trup
și la față până la marginea de unde ar fi devenit obeză, fără să pară
totuși. Părul negru era creț și înfoiat ca al unei napolitane. Două mari gropițe în
obraz păreau artificiale. Ceea ce uimea și colabora în chip armonios cu plasticitatea trupească era
o finețe de marmură a incarnatului. Nici un por nu se zărea pe netezimea obrazului
sau a buzelor. Mâinile erau lucii ca sideful și unghiile subțiri și în migdală. Sprâncenele,
genele erau înfipte ca-n carnea unei piersici netede. Un fior trecu prin trupul lui Felix,
privind numai această delicată anatomie. Când bea, buzele și dinții fetei se vedeau prin cristal,
și Felix se putu încredința de sănătatea lor excepțională. Georgeta avea gesturi legănate, accente moi,
dulcege, vorbea fără afectare și foarte liber, însă cu o perfectă decență. Lui Felix îi
plăcu numaidecât, deși bănuia că meseria ei era foarte suspectă, nu fără să se mire
că un exemplar de o frumusețe așa de rară putea cădea atât de jos. Georgeta
își schimbă brusc locul și se așeză lângă Felix.
— Cum te cheamă? îl întrebă ea, școlărește.
— Felix.
— Felix și mai cum?
— Sima.
— Și urmezi medicina?188 G. Călinescu
— Da.
— Ce nostim! Nu cunoșteam până acum un student în medicină. Stănică făcu încă o
dată încurajator cu ochiul către Felix și zise:
— Fată faină!
— Lasă-mă-n pace, frate, se supără Georgeta, ce-i tot dai zor cu „fată faină“?
— Divină! exclamă Stănică.
— Uf, ești agasant! Mai toarnă-mi puțin vin. Stănică turnă, apoi pretextă necesitatea unei convorbiri
cu cineva în local și ieși afară. Georgeta se așeză mai bine lângă Felix, învăluindu-l
într-un val de parfum fin. De afară se auzi deodată intrările unei orchestre masive.
— Dansezi? Îl întrebă ea pe Felix.
— Aproximativ! În fond, fata părea intimidată. Felix îi inspira un respect paralizant și se
silea să iasă din frivolitățile obișnuite. Îl întrebă despre viața universitară, despre colege. Felix îi
spuse despre toate amabil, dar, băgând de seamă că devine pedant, se opri. Voia să
găsească un cuvânt galant.
— De ce nu-mi mai vorbești? Mă interesează! protestă Georgeta. Sunt fete frumoase la Universitate?
— Nu totdeauna urâte, dar îți închipui că fetele frumoase ca dumneata nu se duc
să muncească atâția ani, ca să-și facă o carieră. Acest stângaci compliment încântă totuși pe
Georgeta.
— Crezi că sunt frumoasă? întrebă ea fără afectare.
— Foarte frumoasă!
— Sunt măgulită de ce-mi spui! Și dumneata ești simpatic. Când Stănică reveni, însoțit de
un bărbat gras în smoching și de chelner, rămase mirat de convorbirea pașnică și nevinovată
dintre cei doi. Se așteptase la altceva.
— Eu plec, zise el, să ne facă plata. Dumneavoastră, dacă vreți, mai stați. Felix
protestă din cap, iar Georgeta refuză și ea:
— Astă-seară mă simt obosită, mă duc să mă culc!