
Acum Titi părea nervos și-și înghițea, când vroia să vorbească, prea des, saliva.
— Ce faci? întrebă el deodată, așezându-se lângă Otilia.
— Tu nu vezi? cos, răspunse Otilia, fără să-și ridice capul, ca unui copil mic.
Câteodată Titi ședea așa de mult, rumegând o intenție obscură și urmărind toate gesturile acesteia,
încât Otilia se agasa și se ridica să plece în odaia ei. Titi o urmărea
docil și acolo și se posta în pragul ușii.
— Titi, tu n-ai nici o ocupație?
— Nu! răspundea naiv Titi, urmărindu-și gândul neexprimat. Un instinct de fată însă făcea pe
Otilia ca față de Titi să-și supravegheze gesturile ei, așa libere și de nepăsătoare, de
obicei. Titi începuse să fie congestionat la față, distrat, și Aglae, bănuind pricina, îl îndemna
să plece de acasă. Stând pe bancă chiar alături de Otilia, fiind de față și
Felix și vorbind cu toții despre colegele lor, Titi, râzând chinuit, apucă stângaci brațul gol
al Otiliei.
— Dar stai frumos, Titi, ce ai? se irită aceasta și privi semnificativ în ochii
lui Felix. Titi puse lui Felix, între patru ochi, o întrebare care-i sui acestuia tot
sângele la cap:
— Ascultă... tu ești bine cu Otilia... spune drept... se pretează?
— Cum poți jigni pe Otilia, se indignă Felix, presupunând asemenea lucruri? Otilia e o
fată cuminte. Titi mestecă saliva, preocupat și incredul:
— Mama spune că a văzut-o cu mulți.
— Nu e adevărat, nu e adevărat! negă Felix aprins. Într-o zi însă, Titi, după
o lungă ședere nemotivată în apropierea Otiliei, care citea, îndrăzni un gest oarecare de concupiscență,
care irită pe fată.
— Ești nebun, Titi, țipă ea, pleacă de aici!110 G. Călinescu Țipătul ei fu auzit indirect de Aglae, care se mânie foc, însă
nu pe Titi, ci pe Otilia. Ea își vărsă toată ciuda față de moș Costache,
fiind sigură că Otilia o auzea dintr-o odaie alăturată:
— Nici n-a pus mâna băiatul pe ea. Și dacă ar fi pus, ce? Fete
ca ea pentru asta sunt. Să trăiască discret cu băieții de familie, să-i ferească de
alte lucruri mai rele. Otilia apăru pe ușă cu coama mânioasă, cu ochii încărcați de
fulgere.
— Papa!, strigă ea, ori plec pentru totdeauna din casa asta, ori tanti Aglae nu
mai calcă pe aici. Moș Costache holbă ochii, și așa prea holbați, și deschise brațele
ca un om ce stă să se-nece, privind cu teroare și implorare când pe unul,
când pe altul. Aglae făcu o strâmbătură de sfidare, dar nu îndrăzni să mai vorbească,
uimită de neașteptata reacțiune. Costache, după ce așteptă în zadar ca cele două părți să
se potolească, spre a-i cruța trebuința de a lua o atitudine, își dădu seama de
tăria mâniei Otiliei, care aștepta inflexibilă.
— Nu-nu-nu... trebuie... să-să-să... spuneți vorbe grele, se bâlbâi el către Aglae, la plural, spre
a atenua prin echivoc reproșul. Aglae ieși, trântind ușa. Otilia merse către moș Costache, îl
îmbrățișă tristă, dar fără să plângă, și, lăsându-și capul pe umărul lui, spuse alintându-se:
— Papa, de ce lași tu să mă batjocorească, știi bine că nu le-am făcut
nimic? Moș Costache, în loc de orice răspuns, o strânse ușor în brațe. Acum tanti
Aglae nu mai venea în casa lui moș Costache, spre întristarea acestuia și bucuria Otiliei.
În schimb, atât Costache, cât și Aglae, ca să poată păstra comunicarea între ei, unul,
din lașitate, cealaltă, din interes, se foloseau de Felix, care începu să fie, fără voia
lui, un agent de legătură. În același timp, Stănică făcea cu ochii lui ceea ce
ar fi voit sa facă Aglae. Se-ntâmplă ca o dată Stănică să-l găsească în casă,
în odaia lui, numai pe Felix, care citea un curs de anatomie. Venise tiptil, trecând
prin toate odăile fără să trântească ușile, așaEnigma Otiliei 111 încât Felix fu speriat când auzi înapoia lui un glas bărbătesc. Stănică
începu să se plimbe prin cameră, examinând cu atenție toate lucrurile și vorbind cu o
bonomie intenționată, ce presu- punea complicități din partea lui Felix.
— Va să zică, aici stai... nu e rău (Stănică înfipse mâna în saltea, privi
fugitiv în dulapul de haine), are mobile moș Costache... Nu știi cât îți reține pentru
pensiune? Te pomenești că nu știi nici ce venit ai! Să știi că am să
mă interesez, aflu eu prin oamenii mei, moșu e pezevenghi (Stănică ieși în geamlâc, continuând
vorbirea și mai tare, și deschise ușa de la odaia Otiliei), e bogat putred, dar
se ascunde, nici nu poți ști bine ce are și ce n-are. Aici șade Otilia!
Frumos! Frumos! Nostimă fată, Otilia (Stănică făcu cu ochiul lui Felix), are temperament, știe Pascalopol
după ce umblă, stai alături de ea, las’ că-i bine, și eu, când eram student,
ședeam la gazdă pe aceeași sală cu o fată delicioasă, eh, ce fată, să te
ferești însă de Otilia, e șireată, fă-ți interesele și atât, nu te cola, las’ că
nu ești dumneata prost, nu te văz eu? (Stănică făcu iar cu ochiul lui Felix,
căruia îi ardeau obrajii de ciudă.) Dar ce are Otilia aici? (Stănică îi scotocea acum
prin sertare.) Ce de inele, ce de cercei, batiste fine, fleacuri scumpe, Pascalopol să trăiască...
Cu Otilia, dacă ai bani, bine, dacă nu, te plantează. (Stănică începu să coboare scările,
condus strâns de Felix, care se temea să nu ia ceva din casă; ajunși în
odaia cu masa de joc, începu din nou să scotocească, întoarse tablourile pe dos, cercetă
căptușeala de lemn a oglinzii, aruncă ochii în toate părțile, în sfârșit ridică capacul cheselei
cu tutun și începu să miroasă.) Are tutun bun moșu, și știi de unde, nici
nu-ți trece prin gând, are debit de tutun, pe care îl exploatează prin alții, tot
Pascalopol i-a făcut rost de brevet, câștigă grozav, fiind în centru. (Stănică vârî mâna adânc
în chesea și-și umplu buzunarul cu tutun.) Uite, oameni ca ăștia lasă succesiuni încurcate, ți-o
spun eu, ca avocat, nu fac testament, sau fac unul neștiut de nimeni, în favoarea
câte unui șiret. Otilia ce treabă are? Noi, familia, dacă am fi mai energici, am
putea lua măsuri, știi, sunt destule, debilitate mintală etcetera, etcetera, dar moșul e pezevenghi,112 G. Călinescu îl învață Otilia și-l ajută Pascalopol. Ascultă, spune drept, în fond e
în interesul dumitale, eu pot să-ți fiu de mare folos în carieră (am să-ți recomand
o fată faină, unică), n-ai auzit pe moș Costache vorbind de testament, de adopțiune, de
lucruri de astea, în sfârșit? E discret moș Costache, dar dumneata trage cu urechea, mai
ales când vine Pascalopol. Mai treci pe la noi, întreba Aurica de dumneata! Din această
pălăvrăgeală a lui Stănică, Felix fu nevoit să constate că unele lucruri nu erau lipsite
de adevăr. Mergea pe stradă cu un coleg de facultate, când deodată acesta îl trase
repede de braț.
— Vino-ncoace, să ne ascundem colo în gang. Trece în colț proprietarul meu, căruia nu
i-am plătit chiria pe luna asta. Se aflau pe bulevardul Elisabeta, pe porțiunea dinspre Cotroceni.
Felix aruncă ochii și zări pe moș Costache, care o lua în direcția Căii Plevnei.
Întrebă mirat:
— Acela e proprietarul? Dar bine, este unchiul meu, Costache Giurgiuveanu.
— Nu mai spune! Chiar așa-l cheamă. Colegul îl informă că ședea într-o casă de
raport cu câteva caturi, foarte modernă, însă cu apartamente mici, pe care proprietarul le închiria
la studenți, la intelectuali tineri în concubinaj, scoțând astfel un venit mai mare. Accepta chiria
lunar, în schimb se acoperea printr-o poliță scadentă la data exigibilității ei. În caz de
neplată, preschimba polița sporindu-i cifra, sau o protesta, dând afară pe chiriaș. În genere însă
îngăduia pe toți cu multă bonomie, fiindcă prin sistemul polițelor și al întârzierilor, chiria, mică
în teorie, se dubla. Plătită anticipat, chiria era, de pildă, patruzeci de lei lunar, polița
era de optzeci de lei, la întârzieri cu preschimbări se adăuga dobânda. Când tânărul chiriaș
se încurca, moș Costache nu devenea brutal. Arunca ochii prin casă, ajuta memoria debito- rului
și-i cerea, bunăoară, dacă era student în medicină (pe aceștia îi prefera), tratate de medicină,
cursuri, articole de obicei scumpe. Felix își aduse aminte fulgerător atunci că moș Costache se