
este caracterizată prin dualitatea paternitate și dezumanizare. Ca mamă își asumă rolul paternității, fiindcă Simion
este alienat, dar ca avară ajunge la un comportament inuman. Pe ea n-o interesează să-și
ajute fratele, ci îi ocupă casa ca să pună mâna pe avere. Stănică Rațiu este
demagogul paternității. Face teoria familiei, ca Rică Venturiano al lui Caragiale, dar îl lasă pe
Relișor, băiatul bolnav, să moară, fiindcă n-are nici un interes să fie prea legat de
clanul Tulea. Îi va propune Otiliei să se căsătorească cu el, ca să pună mâna
pe averea lui Costache Giurgiuveanu. După ce-l fură și-l omoară pe Giurgiuveanu o va părăsi
pe Olimpia și se va căsători cu Georgeta. Este drumul descris de Nicolae Filimon, care
îi dă lui Dinu Păturică o tovarășă de viață necinstită, vicleană, o aliată pentru afacerile
cele mai murdare. Cei doi orfani, Otilia și Felix, caută să se ocrotească unul pe
celălalt. Felix îi propune Otiliei să se căsătorească cu el, dorind să-i asigure existența. Otilia
va opta pentru Pascalopol, fiindcă nu se consideră o parteneră de viață pentru Felix. Coordonata
paternitate, și nu iubirea îi determină opțiunea. Pascalopol este realizat pe dualitatea dintre paternitate și
iubire. El o cunoaște pe Otilia de mică, a crescut pe genunchii lui, a considerat-o
un fel de fiică, iar Otilia îl consideră un fel de tată. Își va asuma
o parte din rolul paternității și-i pune pe numele ei la bancă o sută de
mii de lei înainte ca Giurgiuveanu să-i dea acești bani. Îi face toate capriciile. O
duce la Paris. Când Otilia va cunoaște un argentinian bogat, el îi va reda libertatea.
c) Problema iubirii poate determina interpretarea romanului ca un roman de dragoste, în sensul că
aduce povestea unei iubiri. Otilia este o eroină romantică, excepțională, fiindcă, deși trăiește într-un mediu
corupt, își menține candoarea, puritatea, este ca un nufăr, care crește alb pe balta plină
de mocirlă a societății burgheze bucureștene. Tema, eroii, conflictul, subiectul au în acest context o
structură afectivă. Felix, care o iubește, citește în ochii ei limpezi și plini de seninătate
candoarea și este contrariat de bârfele puse în circulație de clanul Tulea.Enigma Otiliei 497 Iubirea este problematizată ca într-un roman expresionist. Când Felix o sărută cu
patimă pe Otilia, aceasta îl învață să sărute delicat. Când îi analizează palma și vede
că va avea șapte copii, se sperie. Reacția ei devine o motivație pentru a-l respinge
pe Felix. Când Otilia, sufocată de grosolăniile clanului Tulea, pleacă cu Pascalopol la Paris, Felix,
derutat, are o scurtă aventură cu Georgeta și-i pare că a trădat-o pe Otilia. Otilia
este delicată, frumoasă, voluntară, instruită, dar indepen- dența ei, felul în care își exprimă personalitatea
este elementul de disjuncție, de incompatibilitate dintre eroi. Raportul ambiguu dintre ea și Pascalopol, dar
mai ales discuția francă a lui Pascalopol, care-i spune că va lupta cu armele lui
pentru Otilia, îl tulbură pe Felix și nu știe cum să acționeze, ca s-o scoată
din influența mediului malefic burghez. El vrea să aibă o discuție decisivă cu Otilia, vrea
să aibă certitudinea că Otilia îl iubește, că se va căsători cu el. Răspunsul fetei
este echivoc. „De tine depinde totul“. În esență Otilia este prinsă de mreaja conceptului carpe
diem. Ea vrea să călătorească, să strălucească prin saloane, să se bucure de viață, să
nu muncească, să n-aibă răspunderea unei mame. Teoria raportului dintre bărbat și femeie, pe care
o face Pascalopol, când caută să explice atitudinea dezumanizată a Aglaei Tulea, grosolănia, brutalitatea, arivismul,
de care dă dovadă, este un mod indirect de a-i spune Otiliei: „eu știu să
iubesc, fiindcă sufletul meu e vacant, fiindcă n-am iubit pe nimeni“. Teoria dragostei făcută de
Aglae Tulea este a unei ariviste: „Dragoste! Fleacuri! Pe vremea noastră nu mai era asta.
După nuntă vine și dragostea“. Aceasta explică și împietrirea sa lăuntrică. Aurica este obsedată de
problema dragostei, ca fiind singurul mijloc de a se realiza. Ea n-are o profesie, un
rol social, vegetează și exprimă soarta tragică a fetei bătrâne într-o situație precară. „Dacă n-ai
noroc, degeaba. Poți să fii frumoasă, poți să ai zestre, poți să ieși în lume
și bărbații nu se uită la tine. Pentru asta trebuie să te naști. Mai sper
și eu câtăva vreme și pe urmă, adio“. Ea reprezintă ratarea sub aspectul erotic. Iubirea
este o problemă care determină diferențierea eroilor, ca și problema paternității. Pentru Felix iubirea este
o comuniune de interese, idealuri, aspirații, modul de a organiza o familie, o viață stabilă.
Pentru Otilia iubirea este un sentiment delicat ca o floare, care are nevoie mereu de
un decor schimbat spre a-și etala frumusețea, ca să-și împlinească capriciile, să nu aibă răspunderi,
copii, să nu muncească.498 G. Călinescu Pascalopol își exprimă iubirea ca o ocrotire paternă a Otiliei, calcul, experiență,
subordonarea problemelor personale față de Otilia. Stănică Rațiu consideră iubirea o afacere, un mod de
a-și realiza planurile ariviste. Ca și Dinu Păturică, el vede în Georgeta cocota de lux,
de care are nevoie, ca ajutor în organizarea localurilor cu jocuri de noroc și trafic
de narcotice. Dezbaterea problemei iubirii nu are acuitatea din romanele lui Camil Petrescu, ci este
mai mult un sistem de diferențiere și de caracterizare a eroilor. d) Enigma Otiliei pune
în dezbatere și problema moralei, ceea ce dă romanului o dimensiune clasicistă, ca și problema
paternității. Morala nu este văzută ca o problemă teoretică, ci implicată în modelul de existență,
ca o coordonată a jocului de-a viața și de-a moartea. Dacă tipizarea, caracterul critic al
romanului conturează dimensi- unea realistă, trăsăturile general umane ale eroilor, caracterul moralizator dau dimensiunea clasicistă.
Lipsa principiilor morale face din Costache Giurgiuveanu un avar, din Stănică Rațiu un tâlhar, din
Aglae Tulea o brută, din Georgeta o cocotă de lux, din clanul Tulea o pseudofamilie,
din societatea burgheză un infern social. Este prezent și conceptul de lume ca joc, definind
elementele de baroc din structura romanului. Când Felix Sima vine în casa lui Costache Giurgiuveanu,
îi găsește pe cei din clanul Tulea jucând table. Când clanul Tulea ocupă casa lui
Costache Giurgiuveanu, în loc să-l ajute ei joacă, fumează și-i fac o situație imposibilă. Elementul
de baroc constă în faptul că tema, eroii, conflictul, subiectul sunt structurate pe conceptul de
fortuna labilis1 exprimat prin cuvintele rostite de Costache Giurgiuveanu: „Aici nu stă nimeni“, cuvinte care
sunt reluate ca o concluzie, ca un laitmotiv epic, în finalul romanului, dându-i un aspect
rotund, clasic. Caracterul dual al eroilor creează acest aspect de joc. Eroii par a juca
un rol. Acest caracter teatral prezent în poziția lui I. L. Caragiale îl găsim și
în scena ocupării casei lui Costache Giurgiuveanu marcând punctul culminant al luptei pentru avere. Fiecare
personaj își expune poziția, problemele, se autocaracterizează. Scriitorul folosește modelul dialogului divergent din piesele americane,
construind un fragment de text dramatic: 1 Soarta schimbătoare.Enigma Otiliei 499 “Aglae: Am început să am junghiuri reumatice, ce n-aveam mai înainte. Eu
cred că toate astea sunt din supărare, nimic nu îmbătrânește mai mult ca supărarea. Iau
iod, dar nu văd nici un folos cu toată reclama. Îmi spunea o damă să
mă duc la băi la Pucioasa. Odată și odată, când oi scăpa de necazurile astea,
tot am să mă duc. Stănică: Parcă aș mânca ceva bun, ceva rar. Îmi vine
un miros cunoscut în nări de la bufetul ăsta și nu știu ce. Aurica: Dacă
n-ai noroc, e degeaba. Poți să fii frumoasă, poți să ai zestre, poți să ieși
în lume și bărbații nu se uită la tine. Pentru asta trebuie să te naști.
Mai sper și eu câtăva vreme și pe urmă, adio. Nu mai sunt nici bărbați
cavaleri, ca înainte. Azi te invită, ies cu tine în lume și apoi se fac
că nu te știu. Stănică: Am păzit odată un unchi trei zile și trei nopți