
în buzunar, scoase o batistă mare, pe care o întinse spre Aglae, fără sa privească.
— Ce e cu batista?
— Mamă, te rog s-o uzi în apă rece, s-o pun la inimă.
— Ești bolnav de inimă? întrebă speriat Simion, apropiindu-se.
— Da.
— Și eu cam sufăr de inimă, mărturisi Simion. Ce simți? Aglae se răsti la
bătrân, aducând totuși batista udă lui Stănică:
— Fugi de-acolo cu boala ta de inimă. Iar începi cu prostiile. Dar tu, se
adresă ea ipoteticului ginere, de unde până unde, că nu te-am mai auzit?
— Sunt grav bolnav. Doctorii nu-mi dau mult de trăit. Am ascuns boala, ca să
nu amărăsc pe Olimpia, să nu-i dezvăluiEnigma Otiliei 81 viitorul întunecat. Am fost nobil, dumneavoastră nu m-ați prețuit. Supărările mi-au agravat
boala.
— Te doare? insistă Simion.
— Nu mă doare, am palpitațiuni înspăimântătoare și leșinuri. Pune mâna, să vezi! Și Stănică
luă mâna lui Simion care i se întindea și o puse în dreptul inimii. Simion
crezu a constata o mare anomalie și zise îngrozit:
— E bolnav. Îi bate, cum îmi bate și mie câteodată.
— Când n-oi mai fi, urmă Stănică cu glasul stins, vă rog să aveți grijă
de Olimpia, pe care am adorat-o, și de fiul nostru. Regret că n-am putut prin
muncă sa-i las o situație clară, ăsta a și fost motivul pentru care am insistat
atâta să-i faceți Olimpiei foaia dotală... ar fi avut o casă unde să se adăpostească...
Simion tuși puțin, dar nu se mai irită.
— Aș dori să pot să mai trăiesc câteva săptămâni, mai adăugă Stănică, spre a-i
da un nume.
— Stănică, zise Aglae autoritar, incredulă în fond, dar întrevăzând cu îngrijorare o ipoteză posibilă
a cazului Olim- piei, bolnav-nebolnav, să faci bine să nu mai lungești... cununați-vă odată, măcar
civil, și isprăviți... ne râde lumea... am să vă dau și eu câte ceva... ai
auzit, Simioane, dă-le casa și nu te mai încăpățâna. Simion nu zise nimic, obstinat din
fire, nici nu protestă. Stănică făcu gestul de a-și aduna puterile.
— Îi aduc actul redactat. O semnătură numai, și restul mă privește pe mine. Totuși
Simion nu se dădu învins cu una, cu două. Stănică venea aproape zilnic și, din
bolnav, devenise un compătimitor al bătrânului, pe care îl întreba serios:
— Dumitale cum îți mai merge? Îi adusese chiar niște pretinse doctorii, din care Simion
apucase să ia pe furiș, până ce-i fură aruncate de Aglae. Între patru ochi, Stănică
merse și mai departe.
— Eu înțeleg foarte bine sentimentul dumitale, zise el lui Simion, ca avocat și ca
om, am întâlnit atâtea cazuri. O82 G. Călinescu greșeală de tinerețe a nevestei, pricepi dumneata, o mică infidelitate, pe care
un suflet generos o iartă... se naște un copil legitim, după acte, dar pe care
instinctul de tată îl respinge... Îți spun dumitale, Olimpia nu-ți seamănă deloc, nici la temperament...
Însă ce sunt eu de vină? În fața legilor, Olimpia este fata dumitale, și eu
trebuie să-i dau o reparație... Un socru ca dumneata, un artist, este pentru mine o
mare cinste, un îndemn la lucru, deschizătorul unui țel în viață. Prin astfel de complicitate
insidioasă cu ideile fixe ale lui Simion, Stănică câștigă mai mult decât prin implorări și
declamații. Stănică începu să ducă pe Simion prin oraș și să-l trateze cu bere prin
grădini (bătrânul nu avea mai niciodată bani proprii) și să-i aducă în casă fel de
fel de indivizi, spre a le arăta „galeria de pictură“. Aceste purtări schimbară într-atât opinia
lui Simion despre Stănică, încât când Otilia și Felix porneau la moșia lui Pascalopol, toată
lumea în casa Tulea vorbea de cununia Olimpiei ca de un eveniment iminent.Enigma Otiliei 83 VI Otilia și Felix coborâră în gara Ciulnița, întâmpinați cu brișca de
Pascalopol, care plecase înaintea lor din București spre a pune ordine. Pascalopol era îmbrăcat într-un
elegant costum rural-colonial (carâmbi de pânză închiși cu șireturi, costum de doc verde cu multe
buzunare sistematice, pălărie de paie largă). Brișca însăși era un vehicul de lux, ușor ca
un caic, și cei doi cai negri erau așa de voinici și de nervoși, încât
trăsura părea mai ușoară decât era într-adevăr. Otilia se repezi la moșier, care îi sărută
prelung încheietura mâinii subțiri și o ridică de subsuori în trăsură. După ce fură așezați
câteșitrei pe larga banchetă din față, Otilia stând între Felix și moșier, care luase hățurile,
trăsura porni cu un huruit lin. Șoseaua era lutoasă, încărcată de un strat gros de
colb uscat, și caii alergau fără greutate. Moșia se afla la vreo cincisprezece kilometri depărtare
de Ciulnița, în direcția Dunării, departe de linia ferată, fiind cam la jumătatea distanței dintre
Călărași și Fetești. Caii alergau cu o repeziciune de cursă, ridicând într-un stil decorativ picioarele
de dinainte, în vreme ce Pascalopol îi atingea numai ușor cu sfârcul unui bici lucrat
cu îngrijire, pe cotorul căruia se zăreau împletituri de piele de marochin, întărite printr-un inel
de argint. Un vânt cald, masiv ca o undă marină, sporit și de alergătura trăsurii,
făcea ca pălăria Otiliei să fluture, deși era ținută bine cu mâna. Otilia și-o scoase
în cele din urmă de pe cap și, trecând un braț pe sub brațul lui
Pascalopol, rămase cu capul gol, aspirând cu nările desfăcute mirosul câmpului. Vântul îi arunca pletele,
ținute într-un pieptene lat, peste urechi, masculinizându-i fața. Câmpia era așa de plată și de
întinsă, încât nu i se zărea nici o margine. Fâșii enorme de pământ, care fusese
lanuri de grâu, erau acum numai niște întinse miriști CUPRINS84 G. Călinescu isprăvite spre orizont, din care se ridica un bâzâit formidabil, fără oprire,
de cosași, vărsați în atâta cantitate pe câmp, încât, la trecerea trăsurii, săreau ca niște
stropi mărunți de noroi. Otilia prinse unul chiar pe rochia ei, dar, când vru să
pună mâna pe insecta de culoarea paiului putred, rămase numai cu un picior minuscul între
degete. Când brișca trecea printre semănăturile de porumb, zarea era astupată cu desăvârșire. Nu se
vedea nici un om, nici o vietate, afară de insecte și de stoluri de vrăbii.
Pluteau pe o mare galben-verzuie, în care valurile prea înalte împiedicau ochii să tragă linia
orizontului. La încetarea porumbiștilor, reapăreau miriștile sau lanurile, tot atât de lungi, de ovăz, cu
paiul scurt și aproape alb de uscăciune. Atunci, din cauza inundării întregului șes cu ovăzuri,
contururile priveliștii se rotunjeau, și proporția între lucruri, din lipsa unei unități de măsură, devenea
nebună. Prăjina unui puț cu cumpănă îi urmări multă vreme din depărtare, fără să-și poată
da seama dacă era o simplă prăjină sau un stâlp colosal. Un cal ieșit pe
neașteptate în marginea câmpurilor părea gigantic, copilul care-l mâna din urmă cu o nuia, un
ciclop. Multă vreme, lipsa desăvârșită a oricărei așezări omenești dădea călătorilor impresia ieșirii din orice
margine posibilă a civilizației și diforma noțiunea de timp. Era un ceas numai de când
coborâse din tren, și Felix se simțea pierdut de sute de ani pe locuri în
care orice urmă de civilizație fusese distrusă de mult de soare și de ierburi. Lanurile
începură după câțiva kilometri să se întunece și se ivi o pustietate stearpă de colburi
negre, cu o ușoară mălurire în depărtare. Caii nechezară.
— Uite, colo, pe marginea pârâului, am o grădinărie, zise Pascalopol, arătând cu biciușca. Nu
se zărea însă nici un pârâu și nici măcar vreo salcie. Abia mai încolo, câțiva
pomi rămuroși se iviră izolați la distanțe incalculabile, pierduți ca niște trunchiuri moarte pe valurile
mării. O roată bizară începea sa se contureze pe cer ca un curcubeu de cenușă,
și, alături de ea, un om călare pe un cal uriaș. Pascalopol părăsi drumul de
căruță, pe care, din cauza unor nămoliri mai vechi, rămăsese șanțuri groase, solidificate,Enigma Otiliei 85 de tină, și o tăie de-a dreptul pe câmp în direcția calului
fabulos și a aureolei fumurii. Se distinse pe încetul o roată ca de moară, mereu
enormă, și un om călare, apoi roata se micșoră puțin, și călătorii cei tineri își
dădură seama că era o roată cu găleți pentru irigații. Undeva prin apropiere se afla