
— Ce au dumnealor de plată? întrebă ceremonios omul gras.Enigma Otiliei 189 Chelnerul îi arătă lista, și când Stănică făcu gestul, pur decorativ, de
a plăti, omul cu smochingul protestă:
— N-aveți nimic de plată!
— Să trăiești, coane Iorgule! mulțumi Stănică.
— Să nu mă uiți, zise Iorgu. Pune o vorbă bună pe lângă conu Costache,
să-mi prelungească contractul.
— N-ai nici o grijă, zise Stănică, apropiindu-se de Iorgu, eu ce fac toată ziua?
Însă am să te rog ceva. Știi, trebuie să-i bat capul mereu, să-l sperii cu
procese posibile etc., să-mi neglijez afacerile. Sunt cam lefter acum, nu poți să-mi dai două
sute de franci? Îți garantez eu că-ți aduc contractele prelungite. Iorgu își încruntă puțin sprâncenele,
medită negustorește, apoi le readuse din nou la linia primitivă.
— S-a făcut!
— Ura! zise Stănică, să mai bem un pahar. Nici nu știi ce înseamnă să
faci alt contract aici. Vad comercial! Al dracului moș!
— Care moș? întrebă, puțin cam intrigat de unele nume proprii, Felix.
— Ha, ha, ha, râse Stanică, ce, nu știi? Localul ăsta e proprietatea lui moș
Costache, și dumnealui e chiriaș. Coane Iorgule, îți prezint pe nepotul lui moș Costache. Domnul
Iorgu întinse mâna și se înclină foarte respectuos și comercial.
— Încântat, și vă rog să mai poftiți! După ce Stănică tapă cei două sute
de franci, ieșiră câteșitrei din odaia separată, și Felix fu surprins să vadă că sala
cea mare, sonoră de valsuri, era plină de lume bine îmbrăcată. Chiuveta cu șampanie frapată
se afla mai la toate mesele. Toate privirile se-ndreptară spre Georgeta, și un bărbat îi
făcu chiar un semn desperat, la care fata ridică indiferentă din umeri. Stănică chemă o
trăsură și se urcară câteșitrei în ea. Cât timp merse cu trăsura, Stănică înghionti pe
Felix și-i făcu semne cu ochii, cu înțelesul: „Du-te cu ea, nu fi prost!“ Georgeta
putea foarte bine observa manevrele lui Stănică, dar nu dădu nici un semn că le
vede, ci privi numai din când în190 G. Călinescu când cu simpatie la Felix. Stănică se dădu jos în centru, sub
un motiv oarecare; iar fata ceru să fie dusă acasă. Ședea pe bulevardul Elisabeta, în
preajma Cișmigiului. Felix nu mai avea nici un scrupul, și, puțin amețit de vin, nu
s-ar fi dat înapoi de la o aventură nocturnă. Totuși nu era lămurit asupra calității
sociale a fetei. Nu putea fi decât o curtezană, se înțelege, dar și aici sunt
grade nesfârșite. Georgeta părea prea fină, ca să nu se teamă că face o grosolănie
pretinzând să se urce la ea sus. Coborâră în fața unei case cu două caturi
înalte, îndeajuns de elegantă. „Hotărât, își spuse Felix, fata nu e o profesionistă oarecare a
dragostei.“ Georgeta privi în sus spre etaj, și zise, fără preciziuni:
— Aici stau! O luptă scurtă se dete în sufletul lui Felix între scrupulele sale
și îndemnurile lui Stănică. Învinse timiditatea, și Felix zise:
— Mă ierți, dar eu trebuie să plec! Georgeta îl privi galeș, însă atât de
decent, încât teama lui Felix de a nu face o gafă crescu.
— Când vrei să vii să mă vezi, vino, îl invită domnișoara, după-amiază sunt totdeauna
acasă; stau la etajul doi. Își întinseră mâna reciproc. Pentru Felix începu o nouă scurtă
bătălie: să-i sărute, sau numai să-i strângă mâna? Privi în toate părțile pe bulevardul pustiu.
Dacă fata era o pierdută, se făcea de râs sărutându-i mâna, dacă nu, nesărutându-i-o făcea
un gest jignitor. Fata îl privi limpede în ochi, râzând, în vreme ce Felix îi
strângea mâna cu putere, nehotărât. În cele din urmă, neputând rezolva problema, Felix luă mâna,
o sărută și plecă precipitat. Fata, interpretând altfel gestul lui, îl privi puțin cum se
depărtează și apoi intră în gang, fluierând ușor o șansonetă. „Nostim băiat“, fu gândul ei
tot timpul cât urcă scările.Enigma Otiliei 191 XI Când se sculă, Felix află de la Marina că Simion făcea
familiei din ce în ce mai multe necazuri. Plecase de acasă și numai cu greu
fusese găsit. Nu ședea locului defel, și acum Aglae era hotărâtă să consulte un alt
doctor, mai mare.
— Păcatele lui cele mari, zise Marina ca încheiere, Dumnezeu nu bate cu bățul! Mai
mult decât cazul bătrânului, îl impresionă pe Felix tonul rău, răzbunător cu care spusese Marina
aceste vorbe. „Curioasă familie, gândi el. Nici unul nu are cea mai mică iubire pentru
celălalt, toți se bârfesc și se urăsc.“ O curiozitate amestecată și cu milă îl îndemna
să se ducă să vadă pe Simion, dar amintirea ostilității cu care erau priviți acolo
el și Otilia îl opri. Se întâmplau lucruri noi, într-adevăr, cu Simion; Aglae nu era
totuși prea tulburată, fiindcă niciodată nu-i dăduse mare importanță. Era totuși cam plictisită. Simion mânca
lupește, dar slăbea văzând cu ochii și căpătase o fixitate supărătoare în privire. Nu mai
ședea locului, cuprins de o anxietate febrilă, ceea ce strica liniștea Aglaei.
— Omule, dar stai odată locului, că-mi iriți toți nervii. Odată brodai, pictai, nu te-ncurcai
printre picioarele oamenilor. Un om cuminte se menajează, se odihnește. Uite cum ai slăbit! Simion
explica astfel agitația lui: aplicând metoda unei supraalimentații raționale, își întărise tot organismul. Acum avea
o forță herculeană, colosală, și simțise cum pârâie scaunul și dușumelele. Casa și solul erau
în primejdie. De aceea se plimba, ca să-și consume energiile și să-și subțieze până la
normal mușchiulatura.
— De unde Dumnezeu ai mai scos și teoriile astea?! zise Aglae supărată, dar luându-l
în serios, nu vezi că ești ca o umbră? O să chem un doctor să
te vadă! CUPRINS192 G. Călinescu Stănică aduse un alt prieten al lui, tot atât de suspect, care
îl examină pe Simion cu o atenție exagerată și neîndemânatică. Îi pipăi splina și ficatul,
îl întrebă de felurite lucruri, de apetit, de emisiunea de urină. Simion dădu un răspuns
foarte original:
— Când fac, înțelegi, văd cum ies un fel de flăcări care găuresc pământul. Toți
se uitară la Simion, interesați de fenomen, în care crezură, iar doctorul zise:
— Curios! Mănânci mult? Ti-e sete?
— Mănânc foarte puțin, atât cât trebuie ca să nu se stingă căldura spiritului!
— Ce asculți la el, domnule doctor? rectifică Aglae, mănâncă ceva de speriat, și slăbește!
— Eu cred, își dădu cu părerea doctorul, că domnul... domnul... (Doctorul uitase numele și-l
întreba din ochi.)
— Ovidiu! intercală Simion.
— Te-ai zăpăcit de tot, îl scrută cu dispreț Aglae. Îl cheamă Simion.
— Ei bine, continuă doctorul, eu cred că domnul Simion are diabet, desigur un început
de diabet. Rămâne de văzut ce fel de tip de diabet, dacă e unul pancreatic,
sau numai unul renal.
— Te-nșeli, protestă Simion, nu sunt bolnav deloc. Sunt sănătos tun. Cine se apropie de
mine se molipsește de sănătate. Nu e așa, Despino? se adresă el Aurichii.
— Vezi dumneata, încercă să demonstreze răbdător medicul, pentru care erorile de nume ale lui
Simion erau nule și neavenite, fiindcă nu cunoștea onomastica familiei, sunt boli insidioase care se
încep cu o senzație de bunăstare, cu mină bună, cum e de pildă diabetul. Dar
nu trebuie să te sperii. E o boală perfect curabilă azi, și la o vârstă
ca a dumitale
— aproape inofensivă. Câți ani aveți?
— O sută cinci! zise Simion foarte serios, izbucnind apoi într-un râs zgomotos. Doctorul râse
și el de ceea ce luă drept o glumă.
— Nu este exclus să trăiești o sută de ani!
— Dar i-am trăit de mult. Am fost cel mai energic om!Enigma Otiliei 193
— Ai dreptate, zise doctorul. Când ești tânăr, ți se pare că trăiești o sută
de ani. Mă bucur, mă bucur foarte mult că ești bine dispus. Asta e o
condiție sine qua non a restabilirii. În sfârșit, se ridică el, faceți o analiză pentru
constatarea glicozuriei, și alta pentru determinarea glicemiei, vă fac o notă la un laborator, și
apoi ne vom pronunța. Până atunci, alimentație rezonabilă, fără făinoase și zahăr.
— Ce are, doctore? întrebă Stănică, foarte interesat, afară, crezi că se curăță? Moștenim?
— Te cam grăbești. Bătrânul e jovial, destul de voinic. Poate fi o criză de
glicozurie, se întâmplă la arteriosclerotici. Nu mi se pare grav.