
între copaci. Otilia alergase într-acolo și ședea acum pe banca circulară din interiorul chioșcului, în
jurul unei mese de tablă vopsită. Felix sosi în sfârșit și el și depuse lucrurile
pe masă. Otilia își ridicase sus picioarele subțiri și goale, vârâte de-a dreptul în pantofi,
îmbrățișându-le cu brațele, și-și scutura râzând pletele, care-i căzuse pe ochi. După ce Felix se
așeză pe bancă, Otilia desfăcu o cutie lată din care scoase niște bastoane lungi de
ciocolată. Întinse unul tânărului, dar când acesta vru să-l ia cu mâna, ea-l trase înapoi,
ducându-i-l de-a dreptul la gură. Luă și ea un baston, pe care începu să-l ronțăiască,
înșirând în același timp, pe masă, mănușile de piele, pe care se pregătea să le
frece cu benzină.
— Va să zică, ai să studiezi medicina? Domnul doctor Felix Sima! Sună foarte frumos.
Vreau s-ajungi un doctor mare, dar mare. Însă, apropo, Felix, fiindcă zici că te faci
doctor, îmi bate inima grozav câteodată și-mi zvâcnesc vinele. Crezi că am ceva la inimă?...
Ia-mi pulsul! Și Otilia îi întinse o mână. Felix îi luă mașinal mâna rece și
subțire, în care nu băteau decât ușor vasele sanguine, și apoi îi dădu drumul încet,
fără nici un verdict.
— Am uitat, zise râzând Otilia, că încă nu te-ai înscris. Am devenit ipohondră. Ce
vrei? Când te-ntâlnești mereu cu Titi și cu unchiul Simion!
— Cine-i Titi? întrebă Felix.
— Nu știi? Titi e băiatul lui Simion, pe care l-ai văzut aseară brodând, și
al tantei Aglae. Ai să-l cunoști. Băiat bun, săracul, însă cam...
— Cam?
— În sfârșit, ai să-l cunoști, evită Otilia caracterizarea, făcându-i semn cu ochii să întindă
mâinile spre a depăna o jurubiță de ibrișin. Dar de tanti Aglae ce zici? Felix
luă o atitudine neutră. Otilia oftă exagerat, dând ochii peste cap ca o madonă de
Carlo Dolci.
— Of, doamne! Tanti Aglae are doi copii la care ține ca la ochii din
cap: Titi și domnișoara pe care ai văzut-o aseară,36 G. Călinescu Aurica. Să nu cumva să-i atingi cu ceva. Mai are o fată,
care e măritată sau cam așa ceva. Am uitat să te întreb: Îți place Aurica?
Felix făcu un gest evaziv.
— Să te ferești de ea, că umblă să se mărite și se-ndrăgostește de cine-i
iese-n cale. Otilia sfârșise de depănat ibrișinul și acum repara degetele mănușilor, fredonând o romanță
italiană.
— Cine era domnul gras de aseară? îndrăzni să întrebe Felix. Fata ridică o privire
indignată asupră-i.
— Leonida Pascalopol gras? De ce e gras? Da, într-adevăr că e cam gras, recunoscu
ea gânditoare, am să-i spun să slăbească.
— Este tot un unchi? se hazardă Felix cu jumătate gură. Otilia izbucni într-un râs
cristalin.
— Unchi? Ce bine ar fi! Nu e unchi, e un... prieten al lui papa.
Fiindcă fața tânărului se adumbrise puțin, Otilia începu să-i dea explicații volubile:
— Nu știi ce om bun este Pascalopol și ce bogat e! Are o moșie
imensă în Bărăgan și cai de călărie. Mi-a făgăduit că-mi dă unul. Ah, și cum
aș vrea să am o trăsură luxoasă, cu doi cai frumoși! Este foarte chic! Dacă
n-ar veni Pascalopol, ne-am plictisi grozav, fiindcă papa e cam ursuz și nu-l prinzi pe-acasă.
Tu nu te plictisești niciodată? Eu, da! oftă Otilia. Câteodată îmi vine sa țip, și
atuncea mă răzbun pe pian. Știi că m-am înscris la Conservator, dar nu sunt încă
bine hotărâtă. Aș fi vrut sa urmez mai degrabă clasa de dramă. Dramă! Sa fiu
actriță, să am admiratori. Mi-au spus însă că nu prea am glas sonor. Tu ce
zici? Otilia se ridică în picioare pe banca din chioșc și, întinzând mâinile, declamă cavernos:
Voi sunteți urmașii Romei, niște răi și niște fameni. De sus, zărise pe Marina în
bucătărie.
— Marino, țipă ea de departe, ai fier de călcat?
— Este, este, confirmă femeia, morocănos. În curând, Otilia călca în fața lui Felix, pe
care nu-l eliberaEnigma Otiliei 37 deloc din captivitate, rochia de tul, fluierând acum fragmente de șansonete de
Fragson. Terminând, își potrivi rochia pe deasupra, ca un șorț.
— Cred c-o să-mi stea bine! Vrei s-o încercăm? Hai s-o încercăm. Și Otilia luă
iarăși pe Felix de mâini și-l târî în goană prin curte, și apoi, răpăind pe
scară în sus, până la odaia ei. Acolo, fără nici o jenă, își trase peste
cap rochia ușoară de casă, rămânând într-un jupon prins de umeri cu două panglici, și
îmbrăcă rochia albă de tul. Părea un fluture alb care mișcă ușor din aripi. Ea
facu câțiva pași de menuet, fluierând o melodie, apoi, ținându-și cu mâinile îndepărtate capetele rochiei,
facu o reverență adâncă în fața lui Felix. Uitându-și de mărunțișurile din chioșc, Otilia se
luă cu vorba și, în curând, ea și Felix ședeau pe marele divan în fața
unui vraf de fotografii, albume și alte nimicuri, scoase de fată de prin sertare și
aruncate acolo. Cu picioarele încrucișate turcește, Otilia explica orice lucru:
— {sta ești tu, când erai mic! Și aici sunt eu! Felix privi cu mirare
fotografia. Două doamne în rochii strânse la mijloc violent, cu sânii încorsetați, ședeau cu demnitate
pe două scaune rezemate pe un fundal, reprezentând nori rostogo- liți. De fiecare latură, câte
un bărbat în picioare se rezema de un ciubuc al unui scaun, cu câte un
picior pus în cruce peste celălalt, într-o simetrie fotografică ridicolă. Un bărbat era ofițer, și
în el Felix recunoscu pe tată-său, celălalt cu redingotă și pantaloni umflați, fără dungă, era
moș Costache. Doamnele țineau câte o mână pe umerii a doi copii așezați în picioare
între un bărbat și o femeie. Erau un băiat și o fetiță, fiecare sprijinit pe
câte un cerc mare. Felix îi privi nedumerit, neghicind bine identitatea lor.
— Ia să te văd dacă ești perspicace! zise Otilia. Care sunt eu, și care
ești tu? Felix fu surprins să nu se recunoască în băiat, al cărui păr, de
altfel, era dat peste urechi cu ajutorul unei panglici.
— Asta ești tu, lămuri Otilia, arătând pe fată, și ăsta sunt eu, și puse
degetul pe băiat.38 G. Călinescu Într-adevăr, fata cu părul lung, cam bălai, și cu rochie cu platcă,
garnisită cu dantelă, avea trăsăturile lui, îndeosebi nasul drept. Bizară fantezie a părinților, de care
Felix își reaminti vag. Știa că avusese părul lung, înnodat în panglici, până la vreo
trei-patru ani, și că purtase adesea rochie.
— Ce caraghios! râse Otilia și se pregătea să facă cu un creion chimic mustăți
ipostazei sale din fotografie.
— De ce vrei s-o strici? îi reproșă Felix. E o amintire.
— Ah! privi Otilia curios, și tu ești sentimental? Felix tăcu.
— Nu știi că onorații noștri părinți aveau intenția să ne căsătorească? Ca la chinezi,
mi se pare! Cum Felix lăsase capul în jos încurcat, Otilia îl analiza foarte serios:
— Tu n-ai nici o prietenă, n-ai iubit niciodată? Aha, înțeleg, interpretă ea tăcerea, domnul
e timid sau discret. Otilia continuă sa frunzărească fotografiile, apoi recomandă călduros lui Felix fiecare
din cărțile sale, punându-i-le generos pe brațe, în sfârșit își aduse aminte înspăimântată:
— Vai, am uitat mașina de călcat! Să știi că s-a răcit, și am atâta
treabă! Și lăsând toate baltă, se repezi furtunos pe scări în jos. Curând, din curte,
se auziră fredonările Otiliei. Felix își alese o carte, L’homme à l'oreille cassée de Ed.
About, și coborî și el în grădină, așezându-se pe o bancă, unde începu să citească.
Era plăcerea lui cea mare, pe care și-o satisfăcea cum putea, împrumutând cărți sau, când
avea bani, cumpărând. În odaia pe care și-o păstrase în casa de pe strada Lăpușneanu,
avea de pe acum o mică bibliotecă. Citi astfel o bună bucată de vreme. Când
își ridică capul din carte, Otilia dispăruse cu lucrurile și cântecele ei. Marina se îndrepta
greoi spre casă, cu un vraf de farfurii. Soarele era sus pe cer, totuși încă
vreo oră nimic nu se-ntâmplă și Felix continuă lectura. Cu felul lui accelerat de a
citi, înghițise trei sferturi din volum, când poarta se deschise și apăru pe ea moș
Costache, în haine albe de drilEnigma Otiliei 39 și cu o panama pe cap, zgârcită de vechime și multe spălări.
Era foarte vesel, judecând după țuguierea groaselor buze, și ținea la subsuoară, cu mare grijă,
un pachețel învelit în jurnal. Nu mult după aceea, Otilia strigă tare din casă pe