
— E rău când nu e unire în familii, zise madam Iorgu, mereu placidă și
nepricepând situația. Felix fu foarte deprimat de această scenă care îl atingea direct, deși cei
de față nu se gândeau o clipă că el ar fi în cauză. Atunci își
dădu seama că tot ce privea pe Otilia îlEnigma Otiliei 281 preocupa, cu toate sforțările de indiferență pe care încerca să le facă.
Georgeta însă observase asta de la început și, împreună cu ea, din finețe și din
experiență, și generalul. Amândoi se străduiau să atragă pe Felix, folosindu-se și de Weissmann, într-o
convorbire străină de obiectul conflictului:
— Am auzit, domnule Felix, că la balamuc, vorbea Georgeta, sunt bolnavi foarte interesanți. Mi-ar
plăcea să văd o dată. Weissmann interveni:
— Te duc eu, domnișoară. Optzeci la sută din bolnavi provin nu din infectații sanguini,
ci din cei morali. Constrângerea, în materie erotică, zdruncină creierul. Dumneata, care ești o fată
fără prejudecăți, dispunând liber de posibilitățile dumitale sexuale, ai să vezi dezastrele societății burgheze. Georgeta,
deși cam încurcată de libertatea de limbaj a lui Weissmann, îl ascultă în interesul lui
Felix, fără să-i pese de ochirile celorlalți, aprobată de zâmbetul cordial al generalului. Felix era,
în chip învederat, distrat. Generalul găsi că ar fi potrivit ca Felix să se retragă
și, cu aprobarea recunoscătoare a acestuia, cei trei se ridicară. Moș Costache declară posac că
vine și el. Familia Iorgu se arătă mâhnită:
— Puteai să stai, măcar la prăjituri. Într-adevăr, chelnerii aduceau pe tăvi lungi de argint
mormane de prăjituri și de fructe. Pe fața lui moș Costache se dădu o scurtă
luptă de tonuri, apoi lăcomia învinse, și bătrânul rămase pironit pe scaun. Georgeta și generalul
conduse pe Felix pe strada pustie, ținându-l fiecare de un braț și silindu-se, într-un chip
care în altă împrejurare ar fi fost comic, să-l învioreze. Generalul părea afectat:
— Fetița mea, dar tânărul nostru mi se pare că e îndrăgostit.
— Așa mi se pare și mie, confirmă Georgeta în șoaptă, cu grija unei mame
de a nu deștepta copilul.
— O! dar atunci e îngrozitor! Te invit să ai grijă de dânsul. Felix simți
nevoia de a rămâne singur, își lua rămas bun de la cei doi, care-l părăsiră
cu cele mai atente gingășii. Apoi o luă înainte cu o necesitate neînfrântă de a
merge; străbătu toată Calea Victoriei, pustie, și se înfundă în Șosea, până la282 G. Călinescu Hipodrom. Pe măsură ce mergea și obosea, sufletul i se calma și
începea să aibă o viziune mai obiectivă a lucrurilor. Adunarea la restaurantul lui Iorgu îi
apăru de o hibriditate caricaturală. Moș Costache, avarul care vânduse localul, mânca la masa cumpărătorului.
Stănică și Olimpia, hiene avide de moșteniri, făceau pe moraliștii. Georgeta, curtezană, și generalul, stricat
bătrân, îl ocroteau pe el, care avusese legături cu Georgeta. Politețea, mai mult, delicatețea lor
erau indiscutabile. Se vede că numai oamenii fără legi în viață erau în stare să
perceapă situațiile fine. Totuși, ce penibilă postură! Și în mijlocul acestei adunături, el suferea și
se indigna de calomnierea Otiliei, care plecase într-adevăr în Franța, însă nu pentru studii, cum
pretindea, cu onctuoasă perfidie, Stănică, ci ca să se plimbe cu moșierul Pascalopol, așa cum
afirma necioplitul locotenent. Moș Costache se arăta atins de ponegrirea Otiliei, dar el însuși nu
o ajuta cu nimic să-și clarifice situația, ba chiar o împingea, lacom, la combinații cu
Pascalopol. În această societate, mai de treabă era tocmai aparent teribilul, cinicul Weissmann, care, limitându-se
la orori verbale și la paradoxuri, le făcea totuși mici și discrete servicii medicale. Obosit,
Felix se lăsă pe o bancă. Aerul se învineți, apoi se albi, și lucrurile căpătară
contururi. Un hârșâit monoton de târn se auzi pe undeva, și două faetoane de lăptari
matinali se îndreptară spre oraș. Se făcuse dimineața. Sufletul lui Felix se umplu de elanuri
și hotărâri mari. Experiența lui nu se prefăcu în deprimare, ci într-o mare voință de
a se ridica deasupra tuturor. Își puse în gând să facă astfel încât să nu
depindă de nimeni, să nu fie silit să sufere trivialitatea nimănui. Nădăjdui orbește că Otilia
se va păstra mândră, până ce el va fi liber de el însuși, ca atunci,
plin de mărinimie și fără nici o răsplată, să-i întindă mâna. Liniștit de această hotărâre,
se ridică de pe bancă și se îndreptă spre orașul care începea să fiarbă.Enigma Otiliei 283 XV Simion devenise atât de supărător, încât Aglae se hotărî să scape
de el. Propriu-zis, ea nu prea credea în nebunia lui și-l trata ca și când
el s-ar fi prefăcut, ca să-i facă ei zile negre. Ideea de a-l interna într-un
sanatoriu fu respinsă cu indignare:
— Cu ce să-l țin în sanatoriu? Are el vreo avere?
— Are pensia, observă Stănică.
— Ce-ai zis? Pensia? Dar eu, copiii cu ce trăim? În realitate, Aglae avea destulă
avere, strânsă din chiar banii lui Simion, privat sistematic de orice plăceri. Stănică propuse în
cele din urmă, cu oarecare prudență, de a vârî pe Simion într-un ospiciu, deși, zicea
el, s-ar putea afla că bătrânul are avere (însă el avea să facă rost de
un act de paupertate), și apoi soluția ar putea să nu convină, fiindcă e penibil
să se știe că ai un soț la ospiciu etc.
— Și ce, zise Aglae, acru, eu l-am adus în halul ăsta? Să se ducă
unde l-au adus faptele lui. Într-o duminică, totul fu pregătit ca Simion să fie scos
din casă. Weissmann se oferise să îndeplinească delicata însărci- nare, după ce ospiciul fusese prevenit.
Bătrânul avea să fie plimbat sub un pretext oarecare, dus apoi la ospiciu, ca spre
a-l vizita, și lăsat acolo. Istețul medicinist studiase bine chestiunea, conversând de câteva ori cu
Simion, și-și alcătuise în cap câteva scene posibile. Aglae strânsese într-un geamantă- naș câteva lucruri
de îmbrăcăminte, pe cele mai rupte, și acum aștepta în sufragerie sosirea lui Weissmann. Mai
milt din curiozitate decât din simpatie, toți ai casei, Stănică, Olimpia, Titi, Aurica, se adunaseră
în aceeași încăpere, pe canapea și pe scaune, de-a lungul pereților, și priveau ca la
un spectacol. Din când în când, deschidea ușa cu o curiozitate avidă, lipsită CUPRINS284 G. Călinescu de orice rușine, Marina, plină pe mâini de făină, așa cum ieșise
din bucătăria casei vecine. Simion, cu ochii exaltați, slăbit și cu barbă crescută în săgeată,
ședea la masă și sorbea lacom dintr-o ceașcă cu lapte. După ce sfârși de băut,
privi în fundul ceștii, mirosi, apoi zise:
— Aici a fost oțet. Aglae se supără:
— Ești nebun? Ce oțet? Dacă era oțet, nu-l beai! De unde până unde oțet?
— Lui Isus, lumea îi dă să bea oțet. Cu asta mă hrănesc eu de
când au apărut semnele. Ochii lui Simion arătau îngrijorare și suferință, însă Aglae nu trăda
nici un fel de milă și nu arunca nici o vorbă blândă spre a-l potoli.
Dimpotrivă, fu din ce în ce mai iritată:
— Slavă Domnului, te-am hrănit ca pe un trântor, cu ce-a fost mai bun, ani
de zile, fără nici o bucurie din partea ta, și acum vii să-mi spui că
ți-am dat oțet. Oțet să fie în inima dușmanilor.
— S-au arătat semnele! repetă, mai tare, Simion.
— Ce semne, tată-socrule? întrebă Stănică, cu intenții psihiatrice, făcând cu ochiul celorlalți. Cine știe,
poate dumnealui are dreptate. Trebuie să-l ascultăm. Simion arătă cu degetele descărnate înspre barbă.
— Domnul mi-a dat barba lui.
— Mai bine te-ai fi tuns puțin, decât să stai în halul ăsta.
— Eu să mă tund? zise Simion violent, sărind de pe scaun. Nimeni să nu
se atingă de Domnul Isus. Aglae îl privi cu mare dispreț, ceilalți cu felurite grade
de placiditate. Numai Stănică părea aci distrat de spectacol, aci străbătut de milă. Cuprins de
agitație, Simion începu să se plimbe prin casă, gesticulând și privind la hainele lui. Nasul
îi era înroșit ca de ger, și mucozitățile se prelingeau pe mustăți. Vorbi repede:
— Ereticii îmi fură banii, s-au unit toți să-mi chinuie hainele, uitați-vă la pantaloni (erau
scurți) cum mi i-au decolorat, mi-au bătut hainele pe cruce. Cristos a fost izgonit din