
căzu ca un fum gros la mijloc, iar două brațe subțiri îl cuprinseră de gât,
în vreme ce un glas șoptit de fată întreba: „Te simți bine, la noi, nu-i
așa?“ Felix se lăsă în voia brațelor și se cufundă cu ele în visuri.Enigma Otiliei 31 II A doua zi, Felix fu trezit din somn de grindina repede
a unui pian care răsuna prin apropiere. Cineva trecea mâinile cu jovialitate pe deasupra clapelor,
cântând cu multă dexteritate un exercițiu complicat, care varia la infinit o temă. Felix își
aminti numaidecât de mâinile lungi ale Otiliei și nu se mai îndoi că ea era
cântăreața. Sări înfricoșat din pat. Soarele era sus pe cer și pătrundea în odaie din
două părți. Tânărul își îndreptă puțin hainele, potrivi locul pe care dormise și avu intenția
să se spele. Dar în cameră nu găsi nimic trebuitor. Scoase atunci din valiză puțină
apă de Colonia cu care-și dădu pe față și pe păr. Acum nu știa ce
să facă. Să stea în odaie cum îl îndemna ascuns timiditatea, ar fi fost necuviincios;
să iasă, se temea să nu nimerească unde nu se cade, necunoscând casa. Aruncă o
clipă privirile pe fereastra cea mică și constată că dădea într-o curte vecină. De altfel,
era o fereastră condamnată, care ar fi urmat să fie astupată în cazul unei construcții
alăturate, dar pe care, se vede, relațiile dintre vecini o îngăduiau. În curtea de alături,
Felix văzu o casă fără etaj, cam veche, dar solidă și largă. Ferestrele înalte aveau
deasupra frontoane grecești de tencuială, și intrarea avea chipul unei tinde sprijinite pe două coloane
vopsite ca porfirul, ai cărei pereți erau zugrăviți pompeian. De-a lungul pereților se înșirau hârdaie
mari cu oleandri și de jur împrejurul ogrăzii erau straturi de flori prejmuite cu nuiele.
Mai spre fund se vedea și un chioșc de lemn vopsit verde în care Felix
zări pe bătrânul de peste noapte cu barbișon și broboadă, care broda mereu. Înțelese acum
că tanti Aglae, cu Simion al ei și cu Aurica locuiau alături. Felix mai dădu
câteva ocoluri odăii, ascultând exercițiile Otiliei, care le intona și vocal acum, cu un glas
subțirel și CUPRINS32 G. Călinescu tremurat. În sfârșit se hotărî să crape ușa, fiindcă auzise niște bocănituri
pe alături. Abia scosese capul, și-i răsări înainte fața spână a lui moș Costache, care
i se păru acum mai buzat și mai stacojiu la față.
— Ai dormit bine? întrebă el, cu vecinica lui răgușeală. Părea foarte binevoitor și mai
ales servil de politicos din cauza fizicului meschin și a continuei frecări a mâinilor.
— Vino să-ți arăt odaia dumitale. Pe același coridor, moș Costache călăuzi pe Felix la
o altă ușă deschisă de perete.
— E gata, Marina?
— Gata, gata, răspunse arțăgos o femeie mătăhăloasă, bătrână, îmbrăcată rău, ca o servitoare. Dumnealui
este? Moș Costache consimți din cap.
— Uite aici, luă femeia în primire pe Felix. {sta-i patul, cum nici la mama
dumneatale n-ai avut. Într-adevăr, era un pat mare, cu tăbliile de lemn de nuc sfârșite
în două suluri groase cu capete de bile. Marina îl pipăi cu mâna, demonstrativ.
— Șezi pe el, să vezi! Uite, aici îți pui rufele, ici hainele, ghetele să
le pui aici, în cutie. Ai masă să scrii pe ea cât poftești. Odaia era
asemănătoare cu aceea a Otiliei, dar în locul tapetului era o zugrăveală verzuie. Și aci
o mică fereastră dădea în curtea vecină. Marina urmă călăuzirile ei, dând lămuriri dintre cele
mai indecente. Când Felix o privi mai bine în față, văzu că n-avea decât un
ochi valid. Celălalt îi era atacat violent de albeață și era pe jumătate închis de
pleoapă.
— Ce faci, se răsti deodată Marina la moș Costache, nu-mi dai bani de cheltuială?
Doar n-o să te hrănesc cu vânt! Moș Costache se bâlbâi:
— Nu-nu-nu mai ai bani?
— Că mulți mi-ai dat, îi rânji bătrâna. Această familiaritate miră pe Felix, care totuși
observă că, cu tot halul în care se afla Marina, ea n-avea aerul să fie
o slujnică. Anumite trăsături mai fine îi înnobilau fizionomia. Mai târziu el află că bătrâna
era o rudă îndepărtată a lui moșEnigma Otiliei 33 Costache, pe care acesta, abuzând de împrejurarea că femeia, celibatară, n-avea unde
să se ducă și era și cam slabă de minte, o folosea ca servitoare. Bătrânul
își scărpină puțin chelia, apoi trase la o parte pe Felix, întrebându-l cu glas și
mai stins ca de obicei:
— A-a-ai bani? Felix se roși la față și vârî repede mâna în buzunar. Avea
vreo optzeci-o sută de lei, cât îi mai rămăsese după cumpărarea biletului de tren și
care în fond îi fuseseră dați de moș Costache, conform unui aranjament, prin secretariatul internatului,
ca bani pentru mici cheltuieli. Scoase un portmoneu în care ședeau ticsite câteva monede de
argint.
— Numai cinci lei, zise Costache, ochind portmoneul. Felix îi întinse o piesă groasă și
mare.
— Da pâinea, sări Marina, care n-ai plătit-o de două săptămâni! Moș Costache își mai
ciupi puțin fruntea și repetă umil:
— M-m-mai dă-mi cinci lei. N-am acum la îndemână, sunt cam strâmtorat. Felix îi întinse
și a doua piesă. Între timp pianul tăcuse, dar emoția nu-i îngăduise tânărului să audă
trosniturile scării apropiate. Când întoarse capul, zări pe Otilia. Era cam palidă și avea ochii
ficși și mustrători.
— Papa, ce faci aici? Bătrânul lăsă ochii în jos, gudurându-se.
— Nimic. I-arătam odaia. Te las pe tine să-i ții de urât. Și, frecându-și mâinile,
bătrânul o luă mărunt pe scară în jos.
— Ți-a cerut bani? întrebă, supărată, Otilia pe Felix.
— Nu! minți acesta.
— Ba ți-a cerut! întări fata cu o intonație care n-admite replică. Papa este un
om bun, urmă Otilia după oarecare trecere de timp, luând pe Felix de braț, însă
are ciudățeniile lui. Trebuie să fii îngăduitor cu el. Vii să-mi ajuți să iau ceva
din odaie? Otilia intră în camera în care dormise Felix și începu să scotocească, trăgând
toate sertarele dulapului și ale toaletei și nemaiînchizând nici unul. Scoase o rochie de tul
cu multe34 G. Călinescu volane și o aruncă pe brațul tânărului, mănuși de piele și de
ață lungi până la coate, sticluțe, gheme, o perniță de ace și alte nimicuri, dându-le
pe toate acestuia. Apoi îi făcu semn să o urmeze. Ajungând în capătul scării, începu
să coboare cu o repeziciune de pisică, abia urmată de Felix. Din sălița de jos
a scării intrară într-o odaie aproape goală, în care se afla un pian cu coadă,
cam vechi, cu capacul ridicat. Cele două ferestre ale odăii erau deschise. Mormane de note
muzicale, de reviste de modă erau aruncate pe jos în jurul negrului piano-forte. În fața
instrumentului era un simplu scaun de lemn, ca de tavernă, cu tăietură în chip de
inimă. Otilia se repezi la el și, așezându- se aproape călare, începu să alunge degetele
subțiri asupra clapelor.
— Asta o știi? întrebă ea pe Felix. Cânta o compoziție foarte la modă pe
atuncea, prin senti- mentalitatea ei, Chanson russe, și Felix, care avea cunoștințe muzicale, putând descifra
cu ușurință la pian și la vioară, își dădu seama că îndemânarea și finețea Otiliei
depășeau cu mult banalitatea bucății.
— Ah, zise Otilia, lăsându-și o clipă mâinile pe genunchi, ce sentimentală sunt! Apoi, înfigând
din nou degetele în clape, începu să cânte Rapsodia ungară de Liszt, indicând cu multă
vigoare părțile grave, dar când intră în zona furtunoasă a compoziției, trânti deodată capacul peste
claviatură și sări în picioare.
— Îmi vine uneori să alerg, spuse ea lui Felix, care ședea în picioare, puțin
cam încurcat de rochia și nimicurile cărora le slujea de cuier, să zbor. Felix, adăugă
ea confidențial, vrei să fugim? Hai să fugim! Și mai înainte ca tânărul să se
dezmeticească, deschise ușa de perete și începu să alerge prin curte. Felix o urmă cu
pași mari, în vreme ce Marina, din ușa bucătăriei, care se vedea jos la parter,
mânuind o lingură mare, strigă nebăgată-n seamă de fată:
— Haida! A-nceput nebunia! Otilia o luase spre fundul curții, care era foarte adâncă și
plină de pomi groși și stufoși. Un mic grilaj, căzut pe alocuri,Enigma Otiliei 35 indica despărțirea dintre curtea din față și cea din dos. Nu era
nicăieri nici un strat, iarba creștea în neregulă. Un chioșc înalt de fier se vedea