
gânditori, numai Felix privi lucrul nepăsător, egoist. El ruga stăruitor pe Otilia să rupă legăturile
cu Pascalopol. Fata încerca să-l convingă de lipsa de rost a gestului.
— Te temi degeaba de Pascalopol, pot să zic chiar că ești ingrat. Pascalopol a
pus totdeauna o vorbă bună pentru tine și, fără el, poate că nu te aflai
aici. Vei vedea tu mai târziu. El este un om delicat, care ne poate fi
de folos unor orfani, în definitiv, ca noi. Pe cine avem noi? Pe papa numai.
Papa e bătrân, ascultă de tanti Aglae. Nu m-aș mira, deși țiu la el, să
mă lase pe drumuri. Nu sunt așa de orbită să nu-mi dau seama ce pot
aștepta și ce nu de la papa. Tu ești încă sub tutelă și n-ai pe
nimeni mai de aproape încă vreun an. Papa poate să fie înșelat, să-ți încurce treburile,
a început să fie cam zăpăcit. Nu te mira când îți spun că Pascalopol, asa,
fără să te cunoască (spunea numai că ți-a cunoscut părinții), s-a interesat de tine, l-a
ținut din scurt pe papa, care are o stimă grozavă pentru el. De altfel, i-a
făcut și multe servicii. Papa e ciudat. Când mi-ai scris că vii, se-ncăpățâna mereu să
stai acolo. Nici nu știu bine ce era în capul lui, dar dragostea pentru el
n-o să mă împiedice să-ți spun că e cam avar. Ai văzut tu singur. El
dădea zor că ai să-ți găsești o slujbă din care să trăiești, acolo, la Iași,
și că n-o să-i ceri nici un ban. O, nu, să nu crezi cumva că
papa ar fi avut de gând să-ți ia veniturile tale, dar ar fi voit ca
tu să faci ce-ar fi făcut el, adică să nu te atingi de bani. Venitul
l-ar fi pus deoparte, însă cine poate ști cum stau socotelile lui papa? Eu trăiesc
cu el în casă de când sunt mică, și nu știu precis ce are. Nu-i
cunosc proprietățile, deși sunt oameni serioși care m-au asigurat că cutare casă e a lui.
Tanti Aglae îl întreține în misterul ăsta, ca să poată pune mâna pe averea lui.
Doamne, dacă mâine ar muri bietul papa, Aglae m-ar zvârli în stradă.130 G. Călinescu
— Ești cu mine, Otilia, poți s-o disprețuiești, declară fanatic Felix.
— Știu, nu mă-ndoiesc. Și tu ai nevoie de un protector. Otilia pleda cu atâta
tărie cauza lui Pascalopol, încât Felix se îndupleca pentru o zi și se lăsa convins
că moșierul vine numai să ocrotească dragostea dintre el și Otilia. Când însă Pascalopol sosea
seara, întâmpinat de râsetele vioaie ale fetei, omagiat cu furtuni de execuții la pianoforte, mângâiat,
răsplătit cu bucurii naive pentru cel mai mic dar, Felix se întuneca din nou de
gelozie și-i ura moșierului o moarte repede. Într-o după- amiază, Otilia și Felix erau cufundați
într-o convorbire de aceasta fără sfârșit, rezemați unul de altul, mână-n mână, când se auzi
clopoțelul. Otilia și uitase că aștepta pe Pascalopol. Felix se făcu roșu de ciudă la
față.
— Spune-i că nu ești acasă! Otilia se întristă. Căuta să-l convingă că e nedelicat,
că-i este milă în definitiv, însă Felix, mai mult din încăpățânare, nu dădu înapoi. Otilia
făcu o figură hotărâtă și zise serios:
— Uite, fac asta pentru tine. Moș Costache, văzând că întârzie, venise după ea sus.
O văzuse cu Felix, dar nu păruse indignat. Nimic din ce făcea Otilia nu-l mira,
și dacă Felix ar fi sărutat-o fiind de față și el, și-ar fi frecat mâinile
ca un notar care înregistrează un act.
— Papa, zise scurt Otilia, spune-i că nu sunt acasă. Îmi pare rău, dar nu
vreau să-l mai primesc. Moș Costache se sperie, privi pe Otilia rugător.
— De-de-dece... ce? Te-te-te-așteaptă cu trăsura. Zi-zice că mergeți la teatru! Accentuă în așa fel
ultimele cuvinte, ca și când Otilia ar fi trebuit să capituleze în fața acestui argument.
— Nu, papa, nu merg, sunt obosită, vreau să se termine vorbele. Moș Costache plecă
plin de stupefacție și era aproape cocoșat de uimire când ajunse în fața lui Pascalopol.
Acesta, îmbrăcat într-un costum de seară, vârât într-un mare palton cu guler de astrahan, aștepta
îngrijorat, ținind pe genunchii un baston cu mâner de argint, în chip de cap de
ogar.Enigma Otiliei 131
— Ce s-a întâmplat?
— Nu-nu-nu vine, nu este acasă, nu-nu-nu mai poate, se zăpăci moș Costache. Pascalopol păli.
—De ce nu mai poate? Ce s-a întâmplat?
— Zice că vorbește lumea! se dezvinovăți Costache. Apoi insinuă: Du-te dumneata sus! Pascalopol zâmbi
amar.
— E greu pentru un om de vârsta mea să biruiască, atunci când o femeie
nu vrea să-l mai primească. Se plimbă în lungul și latul odăii.
— Dar, omule, implora el pe Costache, de ce s-o fi supărat domnișoara Otilia, ce
s-a întâmplat? Moș Costache, prin încovoierea lui, mărturisea nevinovăția și nedumerirea. În sfârșit, după o
așteptare zadarnică, Pascalopol se îndreptă spre ușă, în prada celei mai mari mâhniri. Costache întinse
spre el brațe de om care se scufundă definitiv în ocean. În zilele următoare, moș
Costache, lipsit de prezența lui Pascalopol, care îi era necesară ca și aerul, încercă să
spioneze sentimentele Otiliei.
— Acum poate să vină Pascalopol? Mai ești obosită? Otilia se așeză o clipă pe
genunchii lui, îl sărută pe frunte, și zise hotărât și blând:
— Nu, papa! Pascalopol însuși trimise un om cu o carte de vizită, întrebând când
putea să-și ia libertatea de a face o vizită, dar fu refuzat cu un pretext
convențional. Lucru curios, în loc să fie satisfăcut de această victorie, Felix se simți vinovat.
Avea sentimentul că a făcut o faptă rea, și-i lipsea numai curajul de a mărturisi.
Începu să ghicească rațiunea Otiliei de a iubi pe Pascalopol. Lipsea un glas blând și
vesel la ore fixe, omul care făcea cu voluptate bucuria tinerilor și se supunea capriciilor
lor. Purtările lui Pascalopol îi apărură inofensive și se rușină de a-l fi izgonit în
chipul acela. Un val de respect pentru Pascalopol îi inundă sufletul. De altfel, nu-i fu
greu să observe că Otilia nu era fericită. Veselia îi pierise, nu mai cânta la
pian, nu mai132 G. Călinescu ieșea în oraș, devenise nervoasă. Felix o găsi odată scormonind sertarele, trăgându-le
pe toate afară cu furie. Vorbea singură:
— N-am o mănușă ca lumea. Of, Doamne! Vindecat de întâiul delir al dragostei, Felix
putu gândi mai bine. Știa că Otiliei îi place luxul, că era nefericită când n-avea
un mărunțiș oarecare de modă, că ținea să se plimbe în trăsură. Colegii de universitate,
care-l văzuseră la braț cu ea, îl bătuseră pe umăr.
— Hoțule, cum ai pus mâna? Este cea mai elegantă conserva- toristă și mai mândră.
Nu s-atinge nimeni de ea. Spre a tăia bârfelile, Felix declarase o jumătate de adevăr.
— E verișoara mea! Ca să-și satisfacă gusturile, Otilia avea nevoie de bani. Ei bine,
cine putea să-i dea? Moș Costache? Acesta uita să dea bani și pentru coșniță. Lui,
căruia îi datora în mod legal bani, nu-i dăduse până acum niciodată. Începu să ghicească
rolul lui Pascalopol. De bună seamă că acesta întreținea larg pe Otilia și lăsa și
pe moș Costache să ciugulească puțin. O nouă furie îl cuprinse la această idee. De
ce Otilia să se umilească? Îi va da el ce-i trebuie. Luă hotărâri eroice, să
câștige, să facă daruri Otiliei. Curând își recunoscu singur naivitatea. El însuși n-avea nici un
ban, și, dacă nu l-ar fi ținut moș Costache, n-ar fi avut ce mânca. Tot
ce căpătase, căpătase prin Otilia. Cu moș Costache, până la majorat, nu era chip de
înțeles. Pipăi terenul în toate direcțiile. O slujbă ar fi putut căpăta, nici vorbă, dar
renunțând la Universitate. Situație umilitoare, care îi repugna. Ar fi consimțit să dea lecțiuni particulare,
însă mare lucru n-ar fi câștigat. Apoi Otilia îl ținea din scurt, îl întreba unde
se duce, îi amintea mereu că un viitor strălucit îi așteaptă și că trebuie să
muncească. O singură carte de medicină cumpărată de Otilia pentru el costa mai mult decât
ar fi putut el câștiga într-o lună. Otilia dispunea, când voia, de sume mari, putea
să-și facă orice gust. Descurajarea înjumătăți mândria virilă a lui Felix, dar o împrejurare îi
nimici și ultimul rest de gelozie. Aurica îl întrebă într-o zi, răutăcios:Enigma Otiliei 133
— E adevărat că Pascalopol a părăsit-o pe Otilia?
— Nu știu nimic, zise mahmur Felix.
— Am aflat eu! stărui cu o rea satisfacție Aurica. Nici nu se putea altfel.