
că nu-și dă seama cine a dat voie să se introducă în spital un student
în anul întâi, care perturbează liniștea bolnavilor.
— Lasă-l, dragă, spuse profesorul, blajin, eu i-am dat voie. E un băiat de treabă,
care învață. E bine să obișnuim pe studenți de la început cu observația directă. Prudent,
profesorul nu trăda intențiile mai savante ale lui Felix. Acum internul, dezarmat, căuta să demoralizeze
pe Felix în alt chip.
— Și ce vrei dumneata să faci? Să studiezi un caz?
— Da!
— Eh, făcu internul, amar ca de lungi dezamăgiri, se vede că ești novice! Câte
n-am vrut eu să fac?! Da’ ce? Ai aici material interesant, ai laborator? Și crezi
că maestrul o să te felicite? Nu cunoști oamenii, monșer! Poți să cazi jos de
oboseală, și nu-ți recunoaște nimic.
— Dar eu nu mă gândesc să câștig recunoștința maestrului. Vreau să public! Internul pufni
în râs.
— Ce să faci? Să publici? Cu ce? Ai bani? Și așa crezi dumneata că
se face un studiu? Stai, domnule, nu te grăbi, să-nveți carte întâi, să-ți iasă tuleiele,
ce-o iei la goană?
— Nu vreau decât să fac mici observațiuni asupra unor cazuri de clinică mai interesante,
sub supravegherea maestrului.
— Ha, ha, zi așa, domnule! Fă dumneata asta, dacă vrei, eu n-aș mai face,
să mă tai! Le convine dumnealor. Tu să stai aici, să muncești zi și noapte,
să-i observi cazurile, să i le198 G. Călinescu expui frumos, iar ei, domnii profesori, să le ia de-a gata și
să-și pună numele. Nu fi naiv, amice! N-am păr în cap câte comunicări am făcut
eu „maestrului“ (internul apăsă ironic), care acum fac parte din opera lui. În scurt, după
intern rezulta că sforțarea științifică era inutilă, stându-i piedică escrocheria, banalitatea faptelor, sărăcia materială. Acțiunea
de demoralizare a internului era așa de totală, încât Felix, spirit ardent și tânăr, nu
se lăsă contaminat și nu izbuti să se convingă că e cu neputință să ajungi
ceva. Își redactă articolul, îi puse în subsol un număr cam exagerat de referințe și-l
prezentă profesorului. Acesta îl găsi foarte bun, dar sfătui blajin („eu, din partea mea, aș
face așa“) pe Felix să mai extirpeze din note, arătându-i că, dacă era lăudabil pentru
el personal că știe atâtea lucruri, pentru cititorul specialist, interesat de chestiune în sine, umflarea
putea fi fastidioasă. Îl puse să traducă în franțuzește articolul și să i-l înapoieze cât
mai curând. Vesel, Felix confecționă traducerea și o prezentă. Apoi nu mai auzi nimic vreo
două luni de lucrare și se încredință în sinea lui că nu putea însemna mare
lucru o observație făcută de un începător. Într-o zi, însă, profesorul îl chemă în biroul
lui de la spital și-i înmână un număr din Archives de neurologie și câteva extrase.
— Uite, drăguță, articolul dumitale! Felix își văzu numele tipărit în sumar în dreptul acestui
titlu: Un caz de asthenopie acută de origine histerică, studiat prin procedeul anaglyphelor. O căldură
îi năvăli în tot trupul, umplându-l de senzația unei moliciuni delicioase. Se încurcă în mulțumiri,
pe care profesorul i le tăie repede:
— Uite, dragă, ce-aș vrea eu. A apărut o carte foarte interesantă în chestiunea asta
(și-i cită un nume); aș vrea să-i faci o recenzie. Să cercetezi cu atenție literatura
problemei și apoi să mai faci o observație înrudită. Avem aici un caz interesant, pe
Frosa de la etajul 1, cu hemidiplopie monoculară. Dacă vrei, bineînțeles, să te specializezi în
ramura asta. Îți spun drept, confidențial, n-am prea găsit până acum tineri entuziaști.Enigma Otiliei 199 Toate demoralizările internului se spulberară în valul de sânge ambițios care circula
în trupul lui Felix. Dedică mintal profesorului un devotament pe viață. Faptul că maestrul nu-și
adăugase numele său îi dovedea strălucit că internul n-avea dreptate. Se hotărî să se apuce
numaidecât de lucru (experien- țele lui priveau tulburările atenției vizuale în marile astenii) și, ieșit
de la profesor, se repezi pe scări să găsească bolnava. Era insă vremea mesei și
nici un intern nu se vedea. Neavând cu cine sta de vorbă și cui să
reverse din mulțumirea care-l umplea, fu nevoit să plece. Pe drum, își citi de câteva
ori articolul (cu care ocazie observă mici rectificări din partea profesorului), îl privi de aproape
și de departe. Era indiscutabil fericit, nu de articol în sine, a cărui puțină însemnătate
i se părea evidentă, cât de semnificația lui. Atrăsese atenția profesorului, izbutise să fie publicat
într-o revistă străină, prin urmare nimic nu-l împiedica să facă o mare carieră medicală dacă
muncea. O sforțare atât de mică fusese răsplătită cu atâta bunăvoință! Dacă ar fi făcut
lucrări mari, capitale, cu siguranță că ar fi ajuns la Universitate, mai devreme sau mai
târziu. Internul bârfea, fiindcă era un mediocru. Lumea e bună, prețuiește munca. Oamenii de pe
stradă i se părură deodată simpatici. Toți se uitau parcă la revista lui din mână,
conștienți că el e autorul unui articol în limba franceză. Avea să ajungă un Vaschide,
să devină o celebritate internațională, bineînțeles după sforțări pe care se gândea să le ducă
la o margine nemaiatinsă. Felix Sima! Numele ăsta trebuia să fie curent, familiar oricui. În
tramvai, Felix, abia așezat, oferi locul unui domn bătrân, râse cu simpatie la spiritele îndoielnice
ale unui pasager împotriva direcției tramvaielor. Pe stradă, mângâie o pisică abandonată, privi cu bunăvoință
pe lucrătorii unei binale. În apropierea casei, invadat de criza de bunătate, uită jură- mântul
și intră în curtea Aglaei, mințindu-se singur că vrea să vadă pe Simion. Găsi numai
pe Aglae și pe Aurica. Deși își dădea seama de excesul de vanitate, după câteva
schimburi de cuvinte banale, nu putu să nu mânuiască revista în așa chip, încât s-o
vadă Aurica.200 G. Călinescu
— Dar ce-i acolo? Un roman nou? întrebă ea. Felix își sili intonația la modestie:
— Este o revistă franceză, în care mi s-a publicat un articol medical. Cu toate
că Felix cunoștea ignoranța celor două femei și lipsa lor de cordialitate, totuși nu s-ar
fi așteptat la o primire atât de nepăsătoare. Aurica zise simplu, aproape cu un ton
de reproș:
— Ai timp să faci și lucrări suplimentare? Nu-ți ajung cursurile de la Universitate? Nu
e bine să te obosești. La ce folosește? Pe Titi nu-l mai lăsăm să muncească
atât. Și Titi e lăudat, cum știi, de profesori pentru talentul lui, o să fie
un pictor cu vază. Aglae, care cosea nasturi la o rochie, înfipse și ea un
ac în Felix:
— Și-ți plătește ceva pentru comediile alea?
— Nu!
— Apoi, fără bani cine mai face azi ceva? Atât spuseră cele două femei și-și
văzură de treabă cu o indiferență ostentativă. Felix, întors acasă, se mustră de exces de
vanitate. Ce nevoie să se laude unor femei răuvoitoare și fără cultură serioasă?! Un om
simplu nu are stimă decât pentru bunurile materiale, pentru autoritățile de toate zilele. Asta nu
înseamnă că valoarea științifică rămâne nepremiată. Felix nu crezu totuși că făptuiește vreo crimă de
îngâmfare dacă comunică publicarea articolului colegilor lui. Înainte de sosirea profesorului la curs, arătă vecinilor
săi revista.
— Ce e asta? zise unul și i-o luă din mână. Colegul privi revista fără
curiozitate și întrebă indiferent:
— {sta e de tine? Apoi îi înapoie revista așa de repede, încât fascicula căzu
jos pe dușumea, înainte ca Felix s-o poată prinde cu mâna. I-o luă de jos
un intern mai în vârstă, care stătuse până atunci de vorbă cu medicul secundar. Acesta
o răsfoi strâmbând din nas la fiece titlu, se opri la paginile lui Felix și,
fără a-l privi în față, întors către medic, exclamă, în legătură cu articolul:Enigma Otiliei 201
— Domnule, ăsta, Ducos du Hauron, cu anaglyphele, spune niște prostii îngrozitoare. Am controlat o
dată la un bolnav viziunea binoculară cu fotografii stereoscopice suprapuse și am văzut că spune
enormități. Internul continuă imprecația, îndepărtându-se cu revista în direcția medicului secundar. În vreme ce internul
se indigna, medicul îi luase revista din mână și o pipăia. În sfârșit, făcu și
el această observație: