
și economie de combustibil, o umplu cu untdelemn și o aprinse. Bătrânul se uită surprins
la ea, nu aprobă nimic cu vorba, dar nu protestă și într-o zi veni singur
la fată și-i spuse îngrijorat:
— S-a stins candela, trebuie s-aprinzi candela! Când, prin consumarea untdelemnului, flacăra atingea stratul de
apă și începea să sfârâie, Costache se înspăimânta ca de un limbaj cu înțelesuri sinistre.
Toate aceste mici mizerii psihice nu făceau din bătrân un abătut. Nu. În fundul sufletului
era încredințat că sentința doctorului trebuie interpretată în modul cel mai favorabil și că un
om nu poate să moară, când un medic spune că e sănătos. De altfel, n-avea
nici o cunoștință de medicină, nici o noțiune, măcar empirică, despre boale, și în ceea
ce i se întâmplase nu vedea decât „o sfârșeală„, un efect al căldurii sau al
oboselii. Își aducea aminte că, copil fiind, se îmbolnăvise de o boală cu călduri (nu
știa anume ce), și se făcuse sănătos, și-și închipuia că acum, că a luat doctoria,
este iarăși în putere. Noțiunea mai complexă a uzurii organismului n-o înțelegea. Planurile pe care
le rumega în tăcere erau din ce în ce mai vaste și se întindeau pe
zone mari de timp. Felix își căpătase în sfârșit majoratul (atunci văzuse că Aglae făcea
parte din tutelă), și acum își putea ridica singur veniturile capitalizate la o bancă și
realizate de un avocat care ciupea cam mult ca onorariu, fiind cel puțin onest în
linii generale și de o solicitudine încercată. Fusese trist, ca de-o izgonire, dar bătrânul se
grăbise să-i arate convingerea că va sta mai departe418 G. Călinescu la el, „tot cu atât“. Otilia nu se amestecase numai de rușine,
și Felix își chinuise mintea, ca să se convingă că nu poate fi și alt
motiv la mijloc, până ce, leal, fata îi mărturisise:
— Papa te speculează puțin. E o mică slăbiciune foarte urâtă a lui, de care
nu pot să-l vindec, acum la bătrânețe. Fiindcă ai rămas, acum îți spun că-mi pare
bine. Felix îndrăznise s-o sărute pe obraz. Fiindcă tutelatul de până ieri nu făcuse nici
o obiecție asupra gestiunilor trecute, care arătau toate o completă utilizare a creditelor, moș Costache
se socoti proprietarul de drept și de fapt al cuielor, grinzilor și cărămizilor și începu
din nou să le miște de la locul lor. Descoperi doi lucrători cam zdrențăroși, cu
priviri cam încurcate, cu care se ascunse în odăile din față și intră în lungi
conferințe arhitectonice, cu tot gerul ce se lăsase la începutul lui decembrie. Ce voia să
facă? Se văzu când oamenii se puseră să care mobilele din salonul din față și
altă odaie alăturată și să le grămădească într-o încăpere din aripa laterală. Moș Costache dăduse
naștere unui plan economic, care consta în împărțirea prin pereți de jumătăți de cărămidă a
două odăi din față, spre a le preface în patru, și divizarea sălii de intrare
printr-un paravan de lemn, pentru ca apartamentul din față să aibă o intrare separată. Își
făcuse socoteala că ar fi putut închiria camerele ca mobilate cu măcar patruzeci lei pe
lună, luând pe an aproape două mii de lei chirie. Două mii lei înmulțit cu
zece (adică cu zece ani) dădeau douăzeci de mii de lei. Pentru Otilica, gândea el,
era o sumă bună, adăugându-se mai târziu și venitul de la banii pe care i-ar
fi depus la bancă. Oamenii începură lucrările, murdărind toată casa, făcură zidurile despărțitoare, dar, fie
din cauza frigului, fie din aceea a materialului, pereții rămaseră uzi, pătați de un fel
de bube roșcate. Casa era trainică, într-adevăr, însă dușumeaua era așezată pe grinzi de lemn,
care, oricât de tari, erau slăbite de vechime. Greutatea neașteptată așezată în mijlocul odăii îndoi
grinzile sau le făcu să roadă pragurile de moloz pe care ședeau, încât după câteva
zile dușumeaua devenise concavă și elastică, asemeni unei șele, și aderența zidului cu tavanul seEnigma Otiliei 419 stricase, lăsând un interstițiu curbat. Moș Costache se înfurie, declară pe meșteri
„pu-pungași“. Se iviră și conflicte bănești, bătrânul descoperind cu indignare că i se cere mai
mult decât crezuse el că prevedea învoiala. Lucrătorii plecară nemulțumiți, înjurând, iar moș Costache decisese
ca în primăvară, când o fi vreme bună, să găsească alți meșteri mai cumsecade și
să colaboreze cu mâinile lui. Supărat de pierderea pe care socotea că o suferă prin
îndepărtarea momentului comercial, bătrânul își munci capul să găsească aiurea o compensație. Otilia îl surprinse
la vreme, făcând lui Felix, care asculta încurcat, niște propuneri:
— E-e bine să fa-facem un contract pentru un an, doi, în folosul dumitale, ca
să fii sigur că nu pierzi odaia. Dacă vine altul să ți-o ia, dând mai
mult? Po-pot să-ți dau încă o odaie, alături sau în față, ca să stai mai
bine, mai plătești patruzeci de lei. Adevărul este că Felix plătea o pensiune scandaloasă și
ar fi putut cu câteva zeci de lei sa trăiască foarte bine oriunde, dacă nu
l-ar fi reținut slăbiciunea pentru Otilia.
— Papa, papa, zise aceasta bătrânului, rușinată, dar cu glas de blând reproș, din milă
pentru starea lui, de ce faci lucruri de astea, papa? Îi iei atâția bani lui
Felix și îi mai pretinzi și contract? În loc să stea aci ca oaspetele nostru?
Mi-e rușine să vin la masă, când mă gândesc că plătește numai el. Bătrânul se
arătă deocamdată plin de căință, curând însă se porni iar pe chibzuiri. Aflase de undeva
că sunt bănci care fac asigurări pe viață, în favoarea moștenitorilor. Plătești niște anuități și,
cu începere de la un anume termen, moștenitorul indicat poate ridica, în caz de deces
al asiguratului, o sumă de bani. I se păru o afacere admirabilă și se învârti
prin casă de satisfacție, la ideea combinației. S-ar fi asigurat pentru o sumă oarecare, în
beneficiul Otiliei, pentru viitorul căreia era sincer preocupat, și în chipul acesta nu mai avea
nevoie să-i dea nici un ban direct. Banii i-ar fi folosit să înalțe case de
speculă cu apartamente mici și ieftine, care aduc mai mult decât apartamentele mari. La bancă
însă îi râse în nas fără nici o jenă:420 G. Călinescu
— La vârsta asta, asigurare? Bătrânul plecă mirat, neînțelegând de ce un om la vârsta
lui nu se poate asigura. Atunci îi intră în cap că avea prea multe lucruri
în casă și că trebuiau vândute. Câteva izbuti să le dea pe la cumpărătorii de
vechituri. Dar când un samsar ovrei veni chiar în casă, insistând să cumpere în total,
apăru deodată Aglae, c-o falcă-n cer și una pe pământ:
— Da, ce faci aici, Costache?
— Cum, ce fac?
— Asta te-ntreb și eu! Te-ai apucat să vinzi lucrurile din casă?
— Și ce dacă vând? Am să dau socoteală cuiva?
— Am dat un preț așa de bun! zise onctuos samsarul.
— Ieși afară de aici! zbieră Aglae la ovrei, ce-i aici, hală de vechituri? Samsarul
fugi, iar Costache se înfurie așa de tare, încât i se vedeau vinele strânse pe
frunte, ca nervurile pe o mare foaie de varză. Țipă cu glas ascuțit, întrerupt de
răgușeli, ridicol de groase:
— N-am eu voie, în casa mea, să fac ce vreau? Ce poftești dumneata?
— Poftesc că nu vreau să arunci mobile vechi, de la părinți, la un nespălat
de samsar, care ți le ia pe nimic!
— Și ce te privește pe dumneata dacă le ia pe nimic?
— Mă privește!
— Nu te privește!
— Ba mă privește, că sunt soră!
— Și dacă ești soră, ai vreun drept să mă epi... să mă epitropisești?
— Am dreptul să te împiedic, dacă nu mai ești în toate mințile și faci
prostii, învățat cine știe de cine. Moș Costache simți că se sugrumă.
— Eu prost? Eu nu sunt în toate mințile? N-am eu voie să fac ce
vreau în casa mea, cu lucrușoarele mele, nu pot eu să vând ce vreau și
cui vreau? Tot am să vând, și casă, și lucruri, tot am să vând și
n-am să las nimic la nimeni. Mai bine le dau la un spital.Enigma Otiliei 421 Aglae, cam speriată de amenințare, se îmblânzi.
— Nu ți-am spus că n-ai voie să vinzi, am zis că lași să te
tragă pe sfoară mizerabilii ăștia de samsari. Dacă vrei să vinzi, vinde, că eu nu
te-mpiedic, dar barem să găsim niște familii, prin vorbă, care să cumpere cu preț mai
ca lumea. Eu vreau să-ți fac binele!