
oferise să-i cumpere el, punându-i în cont, anumeEnigma Otiliei 113 manuale, ceea ce-l surprinsese ca contrastând cu aparenta lui ignoranță, și că
chiar îi adusese unul, în perfectă bună stare, cu excepția unei semnături rase cu un
briceag. Colegul îi mai povesti că moș Costache vine des să vadă casa, îi dă
târcoale atente, privind-o cu mâinile la spate de pe trotuarul opus, ba urcă scările, ascultând
uneori zgomotele din casă, că instalase, unicul în București, un dispozitiv care face ca becul
electric, aprins cu comutatorul de jos, să se stingă cam în clipa când chiriașul ajunge
la etaj. Asta, pentru a evita rămânerea peste noapte a unei lămpi aprinse. (Felix se
gândi prin contrast la lampa cu petrol din casa lui moș Costache.) De altfel, bătrânul
nu făcea nici o observație, privea cu ochi paterni pe tinerii care aduceau femei și
le saluta ceremonios pe acestea, dacă păreau de condiție bună. Colegul mai adăugă că moș
Costache avea obiceiul să încerce de a da restul, la unele sume plătite, în timbre
poștale, pe care le ținea într-un portofoliu gros, legat cu gumilastic, pretextând că n-are mărunțiș.
Felix își aminti numaidecât de debitul de tutun denunțat de Stănică. Spre Crăciun, Stănică apăru
în casa lui moș Costache cu un individ necunoscut, între două vârste, îmbrăcat în haine
prea lungi, ponosite, cu mari mustăți roșcate căzând peste buze, cu capul ras. Avea înfățișarea
nerușinată, ipocrită a avocaților de provincie, siliți să facă orice pentru a trăi și lipsiți
de orice scrupule. Fața îi era rumenă, înfloritoare, iar ochii, spălăciți. Întâmplător, se afla și
Pascalopol, fiind spre seară, alături, se-nțelege, de Otilia și de Felix. Acesta rămase nedumerit când
Stănică recomandă pe individul roșu:
— V-am adus un doctor fain, eminent, prieten intim al meu, domnul doctor Vasiliad, cam
grecotei el, nu-i vorbă, dar bun doctor, pe mulți a sculat din pat. Stănică vorbea
familiar, cu pretenții de umor, însă Pascalopol nu gustă deloc spiritul lui și lăsă privirea
în jos, jenat. Doctorul se așezase îndrăzneț pe scaun și aștepta ca un specialist chemat
într-adins. Felix schimbă câteva ocheade cu Otilia. Vădit, amândoi nu înțelegeau ce voiau cei doi
musafiri.
— Papa, întrebă Otilia, ești bolnav? Tu ai chemat pe domnul doctor?114 G. Călinescu
— Nu, nu, nu, se apără Costache, înspăimântat la ideea de a plăti vreo vizită.
N-am chemat pe nimeni.
— Ei, frate, preciză Stănică cu aer jignit, domnul doctor nu ia nici un ban,
l-am adus eu ca pe un prieten, să-l cunoașteți și dumneavoastră, dar ar fi bine
să vă examineze puțin, nu strică, e mai cuminte să chemi doctorul când ești sănătos.
Nu e așa, Vasiliad, ce zici? În loc să se arate jenat, ca o cântăreață
căreia i se cere să cânte la vizite, doctorul răspunse hotărât:
— Se-nțelege, se-nțelege!
— Ce spui, Vasiliad, de verișoara mea Otilia, zise Stănică, arătând spre fată, nu-i așa
că-i strașnică? Vasiliad păru a aproba, dar întrebă judecătorește:
— Sunteți căsătorită?
— Aș, pufni Stănică, ce căsătorită! Nici n-o sfătuiesc să se căsătorească. Azi, o fată
frumoasă și inteligentă face carieră strălucită, dacă n-are prejudecăți. Ce să se mărite? Cântă admirabil
la pian, vorbește două limbi străine, i-ar trebui o protecție mare. Ai văzut Lilly de
Georgiades! A luat un premiu la Nisa acum trei ani! Otilia se-ncruntă de bunăvoința trivială
a lui Stănică, și Pascalopol începu să bată nervos cu degetele în masă. Lilly de
Georgiades era, alături de Mița Biciclista, o curtezană de stil mare a Capitalei din acea
epocă.
— Examineaz-o pe Otilia, stărui Stănică. E cam nervoasă, debilă. Otilia opri scurt, cu un
gest ironic, pe doctor, care se mișcase spre ea.
— Mersi! Nu sunt bolnavă, sunteți prea gentil!
— Nu știi, Otilio, declamă Stănică, ce ureche fină are doctorul! Minunată! Dacă-l aduceam la
vreme la îngerașul meu, azi ar fi trăit. Să știi ce te așteaptă, să previi,
ăsta e rostul medicinei! Moș Costache, te rog eu (Stănică făcu din mâini semnul rugăminții),
am văzut că tușești, ai să-mi mulțumești. Vasiliad se ridicase, îndreptându-se spre Costache, care implora
pe ceilalți din ochi să-l salveze, în vreme ce Stănică, spre a-i zădărnici rezistența, îi
și trăsese haina.Enigma Otiliei 115
— Găsesc că nu e potrivit, protestă Otilia cu oarecare iritare, să-l examinați pe tata,
fără rost, să-i mai vârâți în cap cine știe ce idei. Stănică izbutise sa tragă
și vesta și se făcu că n-aude pe Otilia.
— Ai să-mi mulțumești, nu altceva! asigură el pe moș Costache. Ureche minunată. Doctorul Vasiliad
comandă profesional bătrânului:
— Scoateți-vă și cămașa! Acesta, intimidat, se execută, aruncând o uitătură vrednică de milă către
ceilalți, care nu se putură abține de a nu zâmbi.
— Câți ani aveți? întrebă doctorul, imperios. Moș Costache se fâstâci. Era învederat că nu-i
plăcea să-și spună vârsta.
— Șaizeci și șapte, șaizeci și cinci... nu știu!
— Hm! făcu doctorul, în timp ce Stănică se-nvârtea, frecân- du-și mâinile, în prada unei
vizibile satisfacții. Ați suferit de vreo maladie infecțioasă intimă, soția dumitale a făcut avorturi? Moș
Costache se-ngălbeni, iar Pascalopol interveni:
— Domnule doctor, eu cred că la o consultație de amuzament nu e nevoie de
întrebări nepotrivite, când sunt de față și domnișoare.
—De ce, de ce? sări țanțoș Stănică, domnul doctor trebuie să știe tot! Doctorul nechemat
așeză pe bolnavul fără voie pe un scaun, îi ciocni genunchii, așezați unul peste altul,
spre a le controla reflexele, încercă cu un ac de gămălie sensibilitatea epidermei, privi pe
Costache în pupilele ochilor, cu ajutorul unei lumânări apropiate brusc, îl puse să scoată limba
afară și s-o țină dreaptă, îl chestionă apoi într-un mod straniu: cât face 15 Ș
18, în ce an se află, cine este rege. Moș Costache, așa de supus prin
firea lui, se cam supără:
— Crezi c-am ajuns în dddoaga copilăriei?
— De câtă vreme aveți această dificultate la vorbire? întrebă doctorul, privind cu înțeles spre
Stănică. Iritat de îndrăzneala lui Vasiliad, moș Costache se bâlbâi și mai rău:116 G. Călinescu
— Uuunde vvvezi dum... dumneata că am dificultăți?
— Așa vorbește dumnealui totdeauna! asigură Stănică. Felix, deși la începutul studiilor, din scurta lui
experiență prin contactul cu colegii, prin lectura din proprie inițiativă a unei patologii generale, înțelese
că Vasiliad umbla să descopere la moș Costache o atingere a sistemului nervos, vreo infecție
localizată. Din felul cum examina doctorul, nu i se păru că are de-a face cu
un practician bun.
— Domnule doctor, zise el, ceea ce bănuiți dumnea- voastră, examinând reflexele, nu poate exista
în nici un caz în această casă.
— Dumneata ai noțiuni de medicină? întrebă Vasiliad, ostil.
— Domnul este student în medicină! comunică Stănică. Doctorul se încruntă și deveni deodată servil.
— Daa? N-am știut! Firește că nu e nimic. Dar noi ne facem datoria.
— În cazul de față, mi se pare că vă amuzați pe socoteala lui papa,
adăugă Otilia. Pascalopol privi la cei doi tineri cu simpatie și bătu aprobativ pe Felix
pe umăr. Vasiliad începu acum să facă auscultația plămânilor, ducându-și urechea deasupra spinării bătrânului.
— Spuneți treizeci și trei, comandă el.
— Cccum?
— Spuneți tare: treizeci și trei. Așa. Tușiți. Din nou: trei- zeci și trei.
— Treizeci și trei. Treizeci și trei. Treizeci și trei. Doctorul ridică capul.
— Ați suferit vreodată de vreo congestie la baza stângă?
— Nu-nu-nu! se apără Costache, puțin palid.
— Ați avut ceva: aud crepitațiuni.
— Domnule doctor, sări Pascalopol, lăsați omul în pace. N-a avut nimic.
— Nu aveți din când în când sufocațiuni, palpitații? Moș Costache ezită, indispus.
— Am să vă dau un calmant foarte bun, insinuă doctorul!Enigma Otiliei 117
— E vârsta, firește, comentă sinistru Stănică. Examinează și inima, Vasiliad.
— Se-nțelege, se-nțelege. Vasiliad ordonă lui moș Costache să-și oprească respirația și-și puse urechea pe
pieptul lui, în vreme ce cu mâna dreaptă îi lua pulsul.
— Oarecare oboseală, decretă el, nesolicitat, evident, îngroșarea vaselor. Sunteți cam sanguin, cam rumen la