
lume, au omorâtEnigma Otiliei 285 pe Cristos, lumea a rămas fără Dumnezeu, îmi scriu ucenicii și nu-mi
dați scrisorile, asta e scandal, am să reclam împăratului Cezar, mi-ați furat mănușile, Cristos s-a
făcut iarbă și-l mănâncă găinile (niște găini se vedeau în curte), unde e pardesiul meu?...
— Eu ți-am furat banii, strigă Aglae, în culmea ciudei, eu?
— Mamă, încercă Olimpia s-o potolească, nu te potrivi!
— Lasă-mă în pace, dragă! Eu i-am furat banii? Banii i-ai risipit cu stricatele, să
mă ierte copii ăștia, ele te-au adus în halul ăsta. N-ai haine? Dar ce, eram
să-ți fac eu haine? din pensia ta păcătoasă? Alți oameni de vârsta ta aleargă, muncesc,
nu stau ca trântorii. Am copii mari și nu i-am pus la casa lor. Tocmai
când să îngrijesc și eu de bătrânețea mea, că nu mai sunt așa tânără cum
am fost odată, îmi faci zile fripte? Mi-am mâncat tinerețea cu tine, ticălosule! Aglae începu
deodată să plângă, din nervozitate, cu sughițuri ascuțite, ca și Aurica altă dată. Apoi își
șterse brusc ochii și luă o mină și mai dușmănoasă ca înainte. Pe buzele lui
Stănică flutură un zâmbet: „Mare cutră, soacră-mea asta! gândi el. Cum sare capra, sare și
iada. Așa ar fi în stare să facă și iubita mea Olimpia, dacă, Doamne ferește,
aș fi bolnav și bătrân. Familie scârboasă!“
— Mamă, continuă el tare, de ce-ți strici sănătatea? Fii rezonabilă! Uite, suntem noi în
jurul dumitale, sunt eu. Contează pe mine, ca pe un fiu devotat. Vom face cum
va fi mai bine. Simion, uitând furia dinainte, zise, bine dispus și profetic:
— Curând, și nu mă veți mai vedea. Mă duc unde m-așteaptă armatele de îngeri
să mă îmbrace cu haine de aur! Titi începuse, să se legene, rezemat de sobă,
iar Aurica, la fereastră, își tăia cu foarfecele pielițele din jurul unghiilor. În sfârșit, Weissmann
sosi cu o trăsură, pe care o lăsă să aștepte în poartă. Anticipând în mod
imprudent planul de captare a lui Simion, Aglae zise:
— Simioane, uite, a venit domnul doctor. Să te duci cu dumnealui să te vadă,
să-ți dea ceva să te faci bine, și pe urmă te întorci acasă. Vă duceți
cu trăsura! Simion făcu o săritură de maimuță:286 G. Călinescu
— Ce doctor? Eu nu sunt bolnav. Eu sunt cel mai sănătos om. Eu sunt
Omul și nu voi muri în vecii vecilor. Cel ce se-nchină mie și tatălui meu,
acela se va mântui.
— Papa, găsi cu cale Olimpia să intervină, domnul îți vrea binele, de ce să
nu mergi? Toată inimiciția irațională a lui Simion pentru Olimpia se redeșteptă:
— Nu vorbesc cu dumneata! Să nu-mi zici papa, că nu te cunosc. Nu ești
fata mea! Copiii mei sunt cei ce mă urmează și se închină mie.
— Eu îți sunt fiu adevărat, fiindcă cred în învățăturile dumitale! zise Weissmann. Simion îl
privi cu interes, dar își reluă iarăși preumblările prin casă, ca un câine prudent, după
ce a mirosit un individ. Olimpia, jignită, lăsă să se vadă în ochii ei toată
verzimea urii. Aglae clătină din cap, agasată:
— Așteaptă birjarul, pentru numele lui Dumnezeu, o să mă coste o groază de parale!
Weissmann o examină pe furiș și se putea ghici uimirea lui față de o astfel
de nesimțire. Prudent și politicos din fire, nu-și trădă sentimentul lăuntric și medită repede asupra
mijloacelor oportune pentru a scoate pe bătrân din casă.
— Domnule profesor, zise el foarte ceremonios, doamnele au glumit, fără îndoială, sau e la
mijloc o eroare. Eu nu sunt doctor și n-am venit să vă consult. De altfel,
sănătatea dumnea- voastră mi-este cunoscută, vorbește toată lumea. Am venit atras de reputația dumneavoastră de...
de învățat... de... Simion se opri din mers și sorbi vorbele lui Weissmann, privindu-l, deși
la drept vorbind pupilele, în neputință de a se concentra, erau risipite în gol. Cuvântul
„profesor“, respectul studentului îl măguleau. Însă Weissmann folosise titulatura la întâmplare, neștiind de fapt ce
profesiune avea Simion.
— A auzit lumea de învățăturile mele? întrebă serios Simion.
— Dacă a auzit, mă-ntrebi? Dar cine nu cunoaște pe marele, pe marele... (Weissmann nu-i
cunoștea numele.)
—...profet Tulea, sugeră Stănică.Enigma Otiliei 287
— Exact! confirmă studentul.
— Și ce dorește lumea de la mine? întrebă măreț Simion.
— Ce dorește? Să ieși în lume, să luminezi opinia publică, să aduci pe rătăciți
pe calea ceea bună. Simion se mai gândi câtva, apoi se împotrivi:
— Nu merg. Misiunea mea pe pământ s-a sfârșit. Am băut fiere și oțet, am
fost răstignit în hainele mele, acum trebuie să mă întâlnesc cu îngerii.
— Domnule Tulea, se rugă Weissmann, eu de ce-am venit? Îngerii te așteaptă. Pe cinstea
mea. M-au trimis pe mine cu trăsura, să te chem. Privește caii! Simion aruncă ochii
rătăcit pe fereastră și privi caii costelivi, înfrumusețați de birjar cu câte o floare la
ureche.
— Au aripi? întrebă el.
— Cum să n-aibă, domnule Tulea? Au câte douăsprezece aripi fiecare. Simion se plimbă din
nou nedumerit prin odaie, în așteptarea anxioasă a celorlalți, apoi se încăpățână iarăși:
— Nu merg! Îngerii trebuie să vină aici să mă ridice de-a dreapta tatălui. Nu
mă înșelați dumneavoastră pe mine. Diavolul e șiret, ia felurite chipuri. Weissmann se scărpină la
ceafă, contrariat. Se pipăi la buzunarul din spate al pantalonilor, unde avea o cutie „Record“,
cu seringă și fiole de morfină, apoi luă la o parte pe Stănică și-i șopti
ceva la ureche, în vreme ce Simion îi observa foarte alarmat. Trecură amândoi în odaia
învecinată, de unde se întoarseră peste câteva minute. Weissmann ținea în mână seringa cu morfină,
iar Stănică o bucată de vată îmbibată cu alcool, al cărui miros se răspândi în
odaie.
— Domnule Tulea, maestre, zise dulceag studentul, știu eu un mijloc ca îngerii să vină
mai curând. Îți facem o mică înțepătură în braț, neînsemnată, cu asta, și numaidecât ai
să simți lucruri minunate. Simion se dădu înapoi, cu oroare. Din fericire, Stănică avu un
cuvânt nimerit:
— Îmi pare rău că te porți așa, zise el cu prefăcută dezamăgire, mi se
pare mie că nu ești ceea ce pretinzi. Isus a288 G. Călinescu fost înțepat pe cruce cu sulița, și dumneata nu te lași înțepat
cu un ac. Ce fel de sfânt ești? Surprins de argumentare, Simion se opri locului
fără replică, și Weissmann îi trase haina cu repeziciune și-i făcu injecția înăinte ca bătrânul
să se dezmeticească. Stănică îi șterse locul înțepat cu vată, în vreme ce Simion, repede
amețit, privea curios spre propria-i mână:
— Nu cumva vreți să-mi furați mâna, cum mi-ați scurtat hainele?! zise el bănuitor.
— Nu! protestă amabil Weissmann. Îmbătat de stupefiant, Simion se lăsă pe un scaun, privind
tulbure înaintea lui. Părea foarte fericit.
— Ei, cum te simți acum?
— Mă simt bine, foarte bine, simt sănătatea în trupul meu.
— Nu ți-am spus eu? zise Weissmann, privind pe fereastră înspre trăsură, al cărui birjar,
impacientat, plesnea din bici. Gândește-te mai bine! Norodul te așteaptă, de ce nu vrei să
mergi? De altfel, orice sfânt se retrage câtăva vreme în pustiu, într-o chilie, ca să
se purifice. Dacă vrei, te ducem într-o mânăstire adorabilă, unde vei putea medita absolut singur.
Nu vin acolo decât îngeri îmbrăcați în alb, dimineața la nouă și seara. Acolo este
locul dumitale, maestre!
— Și e pustiu?
— Pe onoarea mea! Mai pustiu ca-n Thebaida. Un cap zbârlit se lipi de fereastră.
Era Marina, care spiona de afară. Simion, exaltat, se lăsă luat de braț de Stănică
și Weissmann, care-l suiră iute în trăsură, ca să nu se răzgândească. Nimeni din casă
nu arătă vreo emoție deosibită. Aglae privea înciudată că scena se prelungește prea mult, Olimpia
nu-și descrețise nici acum fruntea strânsă de necaz. Titi se legăna lângă sobă, iar Aurica
își îngrijea atent mâinile. Birjarul dădu bice cailor, și roatele se rostogoliră pe caldarâm. Atunci
Simion întoarse capul înapoi și, ca și cuprins de o subită emoție, strigă, arătând cu
degetul:
— Uite salcâmul ce mare s-a făcut!
— Lasă, zise Stănică speriat, că-l vedem când ne-ntoarcem. Și făcu semn birjarului să mâne
repede.Enigma Otiliei 289 Rămasă singură, Aglae își puse un șorț dinainte, mobiliză pe Aurica și