
Stănică. Nu și nu, să-mi facă portretul. E un molâu, care te privește fix și
înghite mereu, de te-apucă capul. A venit nu știu de câte ori, săracul, până a
terminat drăcia asta. Nici nu seamănă! Ce, așa bătrână sunt eu? Începuse să mă cam
îndese muțește, să mă apuce de mână. Am râs grozav. N-aș dormi cu ursul ăsta
în casă, să mă tai. Dar pare de treabă, săracul, ce zici?
— Da! confirmă Felix.
— Și e de familie bună, nu?
— Sigur!
— În sfârșit, nu mă interesează! Numai, nu știu cum să scap de el. Mă
jenez să-l bruschez, mi-e milă chiar, mă privește cu niște ochi! Doamne, sunt o fată
bună!
— Și ce vrea? întrebă Felix, cu un început de egoism.
— Ce vrea? Dumnezeu știe. Îmi închipui eu ce-ar vrea el, dar asta nu se
poate. Fii pe pace. De fapt, Titi își pierduse iarăși liniștea. Suna în fiecare zi
aproape la ușa Georgetei, sub un pretext oarecare, ședea pe scaun zâmbind prostește, fără să-i
spună nimic, încerca s-o tragă de mână. Îi aducea desene înrămate și i le bătea
în perete. Georgeta, fată cu gust, le scotea numaidecât, dar se repezea să le pună
la loc când îl auzea venind. Chestiunea devenea cam plictisitoare. Georgeta se hotărî să-l roage
pe Stănică să pună odată capăt jocului. Stănică, auzind asta, sări în sus.
— Ești o nerecunoscătoare, nu-ți dai seama că eu îți vreau binele, cu sacrificiul fericirii
mele, fiindcă idealul vieții mele238 G. Călinescu ar fi să fii nevasta mea. Știi tu cum te iubește băiatul
ăsta? Nebunește. O să-mi spui: e așa și pe dincolo, bleg (recunosc), nu frumos, nu
deștept. De acord. {sta e tocmai omul care-ți trebuie. Generalul nu te ia de nevastă,
că nu-l lasă rudele. Îl pun sub interdicție. Mai multe scoți de la el așa.
Cât ai câștiga să fii măritată! Madam Tulea. Admirabil. Băiatul ăsta? Numai- decât te ia
de nevastă. Îți garantez eu consimțământul rudelor. Faci nuntă în regulă, intri în rândul oamenilor,
și pe urmă, dacă nu-ți place, îl lași în plata lui Dumnezeu.
— Cum o să fac una ca asta? Am scrupule. Nu-s așa infernală. Dacă m-aș
mărita, înțeleg să rămân măritată, bineînțeles, cu condiția să nu-mi facă viața prea austeră.
— Păi, tocmai asta e. Titi e un băiat de zahăr, un om nul, artist,
trece prin lume orbește. Lasă-mă pe mine să te pilotez. Ai să mă binecuvântezi. Georgeta
își bătea joc în fond de Titi, dar omul i se părea blând, de treabă.
Ideea de a se mărita o înflăcără subit. Făcu generalului câteva aluzii glumețe la posibilitatea
de a se mărita cu el, dar acesta o luă galant de bărbie și-i spuse:
— Meriți mai mult decât un reformat ca mine. Poate că Stănică avea dreptate. Măritându-se,
intra în altă lume. Putea apoi să divorțeze, dacă nu se înțelegeau, cu consimțământul chiar
al lui Titi. Cu această fantezie în cap, primi pe Titi mai afabil. Acesta, știind
pe dinafară lecția învățată în cealaltă scurtă căsnicie, declară solemn că dorește să-i dea numele.
— Cum? întrebă amuzată Georgeta. Titi repetă în sudori.
— Dar părinții dumitale ce zic? Acum Titi, sigur pe bunăvoința Aglaei, își propuse să
nu mai facă lucrurile în taină.
— Părinții mei aprobă. Însă trebuie să te vadă. Georgeta râse. Inteligența îi spunea că
face prostii, un sentiment ciudat îi dădea brânci în această combinație falsă. Se lăsă dusă
într-o bună zi de Stănică și Titi la Aglae. Felix nu știa absolut nimic. Simion
o primi cu mâinile deschise și-i zise apostolic:Enigma Otiliei 239
— Fii binevenită pe muntele Olivierilor! Fata, surprinsă, întrebă din ochi pe Stănică, dar acesta
o trase înainte. Aglae o privi de la cap până la picioare cu o atenție
ostentativă, ca spre a nu se păcăli, în schimb Aurica fu entuziasmată:
— Vai, zise ea, ce frumoasă sunteți, domnișoară. Mamă, o să fie fericirea lui Titi.
Aglae o cercetă, o întrebă de toate, îi făcu aluzii clare la necesitatea ca nora
ei să fie o fată de treabă, nu o dezmățată, iscodi de are zestre. Stănică
făcu minuni de prezență de spirit, mințind, luând vorba din gura Georgetei, înflorind: generalul deveni
„unchiul general“, șantanul, „teatru“. Georgeta era un fenomen de cumințenie, o artistă extraordinară, care împreună
cu Titi ar fi dat familia tipică de artiști. Georgeta se căi că venise, după
atâta interogatoriu, deși o ciudată mulțumire o cuprindea să se vadă luată în serios, îmbrățișată
într-o familie, sărutată pe obraz. Juca o piesă inedită. Titi zise cu posomorârea aceea care
era prevestirea unei încăpățânări de bou și pe care Aglae o cunoștea așa de bine:
— Mamă, eu vreau s-o iau pe domnișoara Georgeta.
— Dragă, zise Aglae, nu eu mă mărit, el se însoară. Îi placi, treaba lui.
Să fiți fericiți, asta e esențialul. Nu întreb cine ești și de unde vii. Era
în indiferența ei un ac care atinse pe Georgeta, hotărâtă tocmai prin asta să facă
tot ce-i sta în putință să scape de condiția ei dintâi. După această întrevedere, Stănică
întreținu flacăra în amândouă părțile. Georgeta, zicea el într-o parte, are trusou, ceva parale (ceea
ce era adevărat) și pe generalul protector. Titi, spunea el dincoace, va avea casă de
locuit și va primi și el o sumă de bani, ceea ce iarăși era adevărat.
Aglae se obișnui atât de mult cu ideea, încât, deși aflase, nu se știe cum,
ceva de Georgeta, fu câștigată cauzei. Era mândră că va avea „artistă„ în familie. Titi
era un băiat cuminte, care asculta pe mama. La cea mai mică insinuație despre onestitatea
Georgetei, răspundea înțepată:
— Mai bine așa, fată care a iubit și a schimbat și s-a potolit acum
și ține la casă, decât stricate de astea cu mască de240 G. Călinescu mironosițe. Mie-mi place. Eu n-o învinovățesc pe ea, ci pe bărbații care
se țin de capul fetelor frumoase.
— Mamă, aprobă Aurica extaziată, frumoasă e! De ce nu m-am născut și eu așa?
Era decisă să ia lecții de frivolitate de la Georgeta. Astfel, în vreme ce Georgeta
era îmbiată de viața casnică, familia Tulea glorifica pe demimondene. În cele din urmă, Felix
află combinația din chiar gura lui Stănică.
— Titi al dumitale, îi spuse acesta, dă o lovitură. O ia de nevastă pe
Georgeta. Fată faină! Lui Felix i se făcu negură înaintea ochilor și se-ntrebă singur de
ce. În definitiv, nu iubea pe Georgeta și n-avea cu ea decât legături care nu-i
obligă pe nici unul la nimic. În lipsa Otiliei, însă, pusese în Georgeta ceva din
puterea lui de prietenie pentru femei. I se păru odios ca o fată inteligentă, fie
și ușoară ca Georgeta, să arunce ochii asupra lui Titi. Era ca și când ar
fi stabilit o comparație între Titi și el. Felix se simți umilit, înșelat din nou
în sentimentele lui față de femei. Se scrută bine și-și mărturisi că-i era ciudă pe
Titi, că era gelos și invidios. Își zise la început că era cuminte să nu
se amestece în chestiunea aceasta. Dar apoi, reprezentându-și noua situație, văzu că e mai grea.
N-ar fi putut da niciodată ochii cu Titi și ceilalți fără a avea un sentiment
de complicitate. Georgeta fusese amanta lui și fără îndoială că ar fi continuat să fie
și mai departe, fiindcă nu și-o putea închipui pe fată făcând acum pe austera. Căsătoria
îi apăru din toate punctele de vedere absurdă, și necazul lui viril își găsi numaidecât
un aliat în obligația de a deschide ochii Georgetei. După ce o învinovăți pe fată
de discreție culpabilă (aceasta se apără spunând că nu era nimic sigur, numai vorbe de-ale
lui Stănică), o întrebă:
— Știi bine care e situația lui Titi, ce fel de om e?
— Nu! Îmi închipui că nu e criminal. Mă sperii.
— Titi a mai fost căsătorit. Georgeta rămase cu gura căscată. Combinația lui Stănică, în
aparență în favoarea sa, apărea acum ca o manoperă de a căpătui un june bleg,
care sta pe capul părinților.Enigma Otiliei 241
— Auzi dumneata! Spune-mi tot, Felix. Felix îi povesti fără exagerări, dar cu o răceală
ironică intenționată, toată istoria lui Titi. Căsătoria cu Ana, încăpă- țânările sale, maniile (printre care
nu uită legănatul), supunerea la instrucțiile Aglaei, convingerea lui că Simion era nebun și că
un factor ereditar apăsa și asupra lui Titi. Toată fantezia matrimonială a Georgetei, care se