
luni, când vei fi major, și ai trăi singur, muncind ca să-ți faci o bună
carieră.
— Prin urmare, vrei să plec, să te las, făcu Felix stins. Otilia împreună mâinile,
dezolată.
— Nu m-ai înțeles. Nu ești încă decât un copil. Pascalopol, care urmărea cu interes
manevrele lui Stănică, se hotărî, în sfârșit, să vorbească lui moș Costache, și într-o seară,
venind mai devreme, se invită la masă, după ce adu- sese o mulțime de pachețele
cu lucruri delicate de mâncare. Masa decurse în chip obișnuit. La cafea însă, Pascalopol rugă
din ochi pe Otilia, cu care părea înțeles, și pe Felix să-l lase singur cu
bătrânul. Felix era acum atât de devotat cauzei Otiliei, pe care o înțelegea, încât, intuind
situația, plecă fără să murmure, având aerul că se duce la treburile lui. Nu-l mai
privea cu ochi răi pe Pascalopol. Moșierul intră în chestiune de-a dreptul:
— Costache, zise el, știi bine că țin la domnișoara Otilia cât și tine. Să
fi fost cu zece ani mai tânăr, poate ți-o ceream de nevastă.
— Ia-o! imploră bătrânul răgușit.
— Nu, nu! se supără Pascalopol. Nu trebuie s-o constrân- gem. Nu vreau s-o fac
nefericită. Dacă va voi vreodată, sunt gata să-i pun la picioare tot ce am. Însă
e tânără, trebuie lăsată să guste viața, să-și cerceteze înclinările. În sfârșit, nu de asta
vreau să-ți vorbesc acum. Mi-ai spus de atâtea ori că vrei s-o adoptezi. Ei bine,
Costache, e timpul să faci asta. Fata crește, se face majoră, e ceva neplăcut în
situația ei de fată străină în casa unui bărbat. Ești sănătos, vei trăi mai mult
ca noi toți, darEnigma Otiliei 161 gândește-te ce se face fata asta dacă ar rămânea singură. Eu, se-nțelege,
sunt la dispoziția ei oricând, dar o fată e mândră, nu va apela la un
bărbat pe care nu-l voiește. Și apoi aud mereu cum o bârfește cocoana Aglae... Nu,
nu, trebuie să faci lucrurile așa cum e bine. Ai fost cam neglijent până acum,
totuși vremea nu-i pierdută. Costache asculta morala lui Pascalopol cu ochii plecați pudic în ceașca
de cafea, din care, după ce sorbise bine băutura, scotea acum drojdia cu degetul și
o mânca.
— Ce zici, Costache? îl stimulă Pascalopol. Moș Costache privi prudent în dreapta și-n stânga
și apoi, ridicându-se puțin ca să vorbească mai aproape de urechea moșierului, șopti:
— Și Aglae ce-o să zică?
— Doamne, cum ești! se scandaliză blând Pascalopol. Ce-ți pasă ce-are să spună cocoana Aglae?!
Ea n-are nici un drept să se amestece în afacerea asta, care n-o privește. Otilia
este, sau nu fata nevestei tale? E adevărat, sau nu că i-ai folosit banii, fără
nici o dovadă scrisă? Atunci trebuie să-i dai o reparație, ce Dumnezeu, doar o iubești!
— N-o las eu! declară evaziv Costache.
— Știu eu că n-o lași, dar în chestiuni de astea e totdeauna bine să
faci acte în regulă. Firește, poți să-i dai bani, poți să-i lași prin testament... Costache
făcu un gest de eroare.
— Dar aici nu e vorba numai de bani, continuă Pascalopol demonstrația, testamentele se atacă,
și poate Otilia nici n-are nevoie de banii tăi, om viguros, când vei binevoi tu
să mori. Ei îi trebuie o pozițiune clară, onorabilă, de care vei fi mândru și
tu.
— E bătaie de cap adopțiunea, trebuie să mergi pe la tribunal, cheltuială, nu prea
sunt înlesnit. Mai târziu, nu zic nu.
— Nu fi meschin, Costache! Nu e nici o bătaie de cap! Uite, pun eu
pe avocatul meu să se ocupe de chestiunea asta. Nu dai nici un ban. Îl
plătesc cu anul.
— Așa? se bucură moș Costache.162 G. Călinescu
— Se-nțelege! Ei, ce zici, să-l pun sa înceapă demersurile?
— Pune, pune! consimți Costache pe jumătate gură, pri- vind iarăși în toate părțile. Deodată
se făcu roșu la față. În pragul ușii dinspre intrarea principală, ușă puțin acoperită de
soba înaltă, când stăteai la masă, înfipt în semiîntuneric, ședea Stănică. Văzându-se descoperit, acesta înaintă
jovial:
— Credeam că e aici domnul Felix. Voiam să-i spun ceva. Dar v-am auzit de
avocat, de adopțiune. Vreți să adoptați pe domnișoara Otilia? Perfect! Admirabil! Mă ocup eu! Discreție
desăvârșită. În vreme ce Costache se agăța desperat de privirile lui Pascalopol, acesta zise liniștit:
— Ai înțeles greșit. Vorbeam de altceva, de treburile mele de la moșie. Stănică privi
cu o neîncredere îndrăzneață și, prefăcându-se grăbit, ieși pe cealaltă ușă, care dădea spre apartamentul
din fund. Descoperind pe Otilia (lui Felix n-avea nimic să-i spună), îi comunică misterios:
— Am auzit o veste bună. Moș Costache te adoptă.
— Ai auzit greșit!
— Eu? se miră cu demnitate Stănică. N-ai nici o grijă: discreție absolută. Și într-adevăr,
Stănică, deși își făcuse un obicei de a spiona casa lui Costache în profitul Aglaei,
intrând ca din întâmplare pe o ușă și ieșind pe cealaltă, nu scoase câteva săptămâni
nici o vorbă de această afacere. Felix, trimis de moș Costache să vadă cum se
află Simion, care se văieta din nou că e bolnav, avu impresia că Aglae nu
știa nimic de proiectul lui Pascalopol. „Poate, își zicea el, Aglae se dezinteresează de această
chestiune, în care, de fapt, nici n-are vreun drept să se amestece, ori, în sfârșit,
este prea preocupată de boala lui Simion.“ Într-adevăr, bătrânul, trecând cu iuțeală hipocondrică de la
o ipoteză la alta, părea totuși bolnav cu adevărat. Ochii îi erau injectați și ficși,
și pântecele îi era balonat îngrozitor, încât părea o minge învelită cu broboadă. Se văieta
de bătăi de inimă după masă și declara că inima lui bate din ce în
ce mai tare, fără să se mai poată opri.Enigma Otiliei 163
— Ești nebun, strigă Aglae, cu hipocondriile tale! Unde vezi că-ți bate inima? Îi punea
și ea mâna pe piept, dar trebui să recunoască într-adevăr că circulația lui Simion era
în chip alarmant agitată. Simion mai era convins, observând unele fenomene ale digestiei lui, că
trupul i se umflă de gaze care-l sufocă. Stănică aduse pe Vasiliad. Acesta, atât de
atent mai mult din paradă la consultarea lui Costache, nu descoperi de data aceasta mare
lucru. Nu găsea nimic hotărât și accepta cu bunăvoință ipotezele Aglaei și ale lui Stănică.
Simion se dezbrăcă și se urcă în pat, unde șezu și ziua, și noaptea, observându-se
cu anxietate. Nu mai mânca, nu mai broda și era ros de melancolii. El, atât
de tăcut înainte, vorbea Aglaei, până ce aceasta se plictisea, mărturisindu-i că se simte pe
moarte, spionând-o îngrijorat dacă avea să-l țină minte multă vreme, dându-i dispozițiuni testamentare. Simion pusese
ochii pe Felix și îi dezvolta lui cu mai multă încredere temele lui patetice:
— Mă duc, îi zicea el, am o boală gravă, neștiută de doctori. Uite, așa
e viața! Am luptat pentru ideal, pentru artă, și acum trebuie să las totul. Să
nu mă uiți, domnule Felix, să nu mă uiți. Și dându-se jos din pat, Simion
scotea din perete câteva tablouri și le punea pe brațele lui Felix. Acesta le lăsă
de altfel în casă. Chiar Aglae se grăbea să i le smulgă, indignată.
— S-a prostit Simion ăsta de tot! Domnule Felix, nu te potrivi. Vezi, poate-ți dă
ceva, inel, bijuterie, bani, te rog să-mi spui.
— Se-nțelege! zicea, oarecum jignit, Felix. Spre mai multă siguranță, Aglae despuie odaia lui Simion
de tot ce acesta ar fi putut dărui în curiosul lui acces de dărnicie. Totuși,
Simion nu muri și continuă să-și cultive hipocondriile cu o neliniște destul de benignă. Aglae
nici nu se mai ocupa de el, lăsându-l singur în odaia lui, Aurica își făcea
obișnuitele plimbări circulare pe Calea Victoriei, Titi copia în ulei cărți poștale ilustrate. Stănică, nelipsit
din calea socrilor, găsi prilejul într-o zi să prindă pe Otilia singură.164 G. Călinescu
— E foarte drept ce face moș Costache, îi zise el, cu aere de complicitate,
ba e chiar dator. Îmi pare bine că-ți cunoști interesele. De ce să rămână atâta
avere pe mâinile altora? Ești tânără, inteligentă. Fie vorba între noi, dai o lovitură. Bătrânul
n-are cine știe cât de trăit. Ascultă-mă pe mine. Să-ți spun eu, când voi avea
timp, câte proprietăți și afaceri are moșul. Nici gând n-ai. După ce ți-ai irosit atâția
ani cu el, trebuie să te despăgubești. Ei, cum ne-am înțelege noi! Dumneata ai mult