
mă iubești tu pe mine?“, cu stilul unei infirmiere frumoase care face ochi dulci unui
rănit mustăcios pe masa de operație, cu atât demoralizarea se întindea pe sufletul lui Felix.
Otilia nu-l iubea, Otilia se dezvăluia ca definiția surorii, tocmai acum când se deșteptase în
el dragostea. Suflet limpede, incapabil de disimulație, profund în sentimente, Felix, după oarecare codire, marturisi
Otiliei starea lui de spirit:
— Mă întrebi de ce te privesc! Sunt cuprins de un sentiment ciudat. Prezența ta
aici mă face fericit, te-am așteptat cu încredere, te-am visat, dar sunt chinuit de întrebări.
Dacă mi-ai spune neted că nu mă iubești, aș fi amărât cum nu poți să-ți
închipui, totuși m-aș resemna, fiindcă aș socoti că te tiranizez, făcând prea mare paradă de
tristețe. Nu știu bine ce hotărâre aș lua, dar ți-aș păstra totdeauna devotamentul meu. Tu
spui însă că mă iubești! Dar de ce nu spui asta ca mine, de ce
sufletul tău nu e așa de neted ca al meu? Nu pot să-mi închipui dragostea,
decât sfârșind cu căsătoria. Sunt de acord că trebuie să aștept, dar de ce nu-mi
vorbești de viitor, de ce nu mă faci părtaș la proiectele tale? De ce taci,
pentru Dumnezeu, de ceEnigma Otiliei 337 nu-mi spui limpede cum vezi lucrurile, de ce nu spui nimănui nimic?
Nu-mi trebuie de la tine decât un cuvânt, și aștept oricât, și mă port oricum
vrei tu.
— Și ce cuvânt e acela?
— Un cuvânt limpede, care să-mi dea certitudinea că mă iubești sau nu.
— Dar, Felix, pentru numele lui Dumnezeu, te iubesc, de câte ori ți-am spus?
— Nu știu, nu m-am exprimat bine, văd că nu-mi ajunge! Te vei căsători vreodată
cu mine?
— Felix, nu complica lucrurile! De ce, dacă tu singur recunoști că nu e acum
momentul pentru asta, să vorbim de viitor? Esențial pentru tine este că te iubesc. Sunt
sigură că te voi iubi și mâine, dacă vei fi cuminte, bineînțeles, nu pot să
vorbesc însă de pe acum de ceea ce se va întâmpla mâine. Poate că mâine,
când tu sfârșești studiile, nu mă mai iubești.
— Niciodată!
— Vom vedea. Dacă mă vei iubi, se va întâmpla ceea ce dorești.
— Deci, îmi făgăduiești?
— Oh, ești ineducabil. Este cum ți-aș spune: îți promit să nu mor mâine. Și
tu, Felix, vrei să te faci doctor, om tare! Am avut totdeauna frică să hotărăsc
lucrurile dinainte, lucrurile care nu sunt încă în puterea mea. N-am zis niciodată: mâine voi
cânta la pian, dar, în fața pianului, am cântat. Niciodată nu m-ai auzit spunând: am
să merg la Paris, și am mers îndată ce mi s-a propus. Nu înțelegi ce
vreau să-ți spun? Eu stau de vorbă cu tine, cel de acum, și ție îți
spun: „te iubesc“, cu tine m-aș căsători, dar acum nu pot. Nu promit nimic, privesc
viața care se desfășoară, de tine depinde totul. Teoreticește, Felix înțelegea prea bine, dar, pentru
o fată, explicația părea cam subtilă. Tot sufletul lui, voluntar și idealist, trăia în temeiul
unui program, niciodată mulțumit cu prezentul. Putea să fie adevărat ceea ce spunea Otilia, dar
putea fi și o tactică de fată șireată de a ocoli preciziunile.338 G. Călinescu
— Ascultă, Otilia, să zicem că mâine, când căsătoria noastră ar fi posibilă, eu te-aș
iubi la fel și tu la fel, atunci ai primi să fii soția mea? Otilia
râse, strânse pe Felix în brațe, ca pe moș Costache, cu sensul: „nu-ți vine mintea
la cap deloc“ și zise:
— Felix, du-te și te culcă. Mi-e somn. Mâine povestim fiecare ce-am visat. În ziua
următoare, Pascalopol făcu o vizită quasioficială. Strânse viguros mâinile lui moș Costache, îi dădu un
portțigaret dintr-un lemn parfumat, se interesă de sănătatea lui. Aceleași bune atențiuni le avu și
față de Felix, a cărui mină o lăudă. Scoase din buzunar un portefeuille mic, de
marochin roșu, și i-l dădu. Apoi, Pascalopol făcu față de câteșitrei un raport amănunțit asupra
petrecerii în Franța, destăinuind itinerariul, îngrijirile date Otiliei, micile incidente. Ai fi zis un unchi
care comunică celorlalți membri ai familiei cum s-a achitat de însărcinarea de a plimba o
nepoată. Pascalopol se miră că anume scrisori nu fusese primite de moș Costache. Deoarece spusese
acolo lucruri pe care aci în București le știuse totuși Stănică, Felix bănui pe dată
pricina. Tăcu însă din gură, fiindu-i silă de orice delațiune. Pentru că afară era cald
și adia un vânt dulce, cu miros de salcâm, Pascalopol avu dorința de a sta
în chioșcul din grădină și de a juca o partidă de cărți. El găsi că
e păcat ca rudele să se certe între ele, fiindcă acum ar fi avut-o și
pe Aglae printre ei. Otilia se oferi numaidecât s-o cheme, însă moș Costache fu neînduplecat.
Spuse, foarte răgușit, punctul lui de vedere:
— Cine nu se poa-poartă bine cu fe-fetița mea n-are ce căuta aici. Și râse
mulțumit, până la măselele din fund, către Otilia, care sări pe genunchii lui și-l încoronă
cu brațele.
— Papa! zise ea, îndreptându-i unicul fir de păr, pe care acuitatea ochilor ei îl
zărea în vârful țestei bătrânului. Moș Costache fu așa de mulțumit, încât primi să joace
cărți, mizând cinstit, pe față, și continuă jocul și după ce pierdu. Satisfacția lui învăluia
și pe Felix, căruia îi întinse, dintr-o dată, un fișic cu bani.Enigma Otiliei 339
— A-am uitat să ți-i dau, explică el, e dreptul dumitale.
— Ei, Costache, nu e așa că domnul Felix e un băiat bun, cum ți-am
prevestit eu?
— Buun! aprobă bătrânul. El și cu Otilia sunt copiii mei.
— Tu, Costache, ai părțile tale bune și părțile tale rele, zise Pascalopol. Doar te
cunosc de atâta vreme. Cine nu te-ar ști, cum te știu eu, ar zise că
ești indiferent față de copii, și tu, dimpotrivă, îi iubești. Însă, vezi tu, Costache, n-ajunge
să iubești un copil, trebuie să-i faci viața mai frumoasă, să-i dai toate bucuriile, dacă
poți să i le dai. Asta e vârsta lor cea mai încărcată de dorinți, și
ce-ți lipsește acuma nu mai capeți niciodată. Eu mi-aduc aminte, Costache, că, fiind copil, am
vrut să mă duc la circ, odată când se reprezenta nu știu ce număr. Nu
m-au lăsat, nu-mi amintesc din ce pricină. Viața pentru mine n-a avut în ziua aceea
nici un înțeles. Apoi am fost la circ, chiar la același circ, ceva mai târziu,
și am văzut programul, dar nu mi-a trecut insatisfacțiunea. Prietenii mei care fuseseră îmi povestiră,
spre ciuda mea, cu atâta culoare reprezentația la care nu asistasem, încât regretul de a
nu fi văzut-o pe aceea a rămas nevindecat. Este, Costache, ca și când fata pe
care am dorit-o la douăzeci de ani mi-ar fi dată, ca prin minune, acuma. E
prea târziu. Mai plăcut e să-ți aduci aminte fericiri trecute, dacât ca după o tinerețe
uscată să ai târziu ceea ce n-ai avut la vreme. Tu iubești pe Otilia, fără
îndoială, și ea te iubește pe tine. Îți jur aici, față de ea, că niciodată
nu s-a plâns. Deocamdată, nici n-ar avea de ce. Dar, Costache, gândește-te la ce ți-am
spus eu odată, de nu, îți fur pe Otilia. Îmi trebuie și mie. Felix se
încruntă deodată, însă Pascalopol îl văzuse și-l bătu cu palma peste mână, întinzându-se puțin peste
masă.
— Nu te speria, am respectat întotdeauna drepturile tinereții. Și dumneata îmi ești simpatic, ca
și Otilia. Moș Costache, fără să se supere de blânda morală a lui Pascalopol, aproba
mereu cu capul și, în cele din urmă, făcu cu ochiul, misterios:
— Am eu planurile mele, cu Otilia mea!340 G. Călinescu Otilia rugă atât pe moș Costache cât și pe Pascalopol să nu-și
mai facă planuri în privința ei, pentru că ea, zicea, nu dorește nimic altceva decât
să știe pe „papa“ sănătos, și fiindcă era „decisă„ să moară tânără, înainte de a
se ivi dezamăgirile în viață. Ea era, dimpotrivă, de părere ca „papa“ să fie mai
îngăduitor față de Aglae, căci îi era, în definitiv, soră. Veni vorba despre Simion, și
moș Costache deveni, amintindu-și chestiunea, așa de indignat, încât nu fu capabil să exprime nici
o idee. Pascalopol dezvoltă această teorie:
— Persecutarea bărbatului de către femeie, în căsnicii cu copii mulți, e un fenomen foarte
frecvent. Am cunoscut multe cazuri, însă unul, mai cu seamă, îmi este încă proaspăt în
minte. Când eram licean ședeam în gazdă pe strada Știrbey-vodă, la un tâmplar, numit Scarlat.