
— Banii! Ba-ba-banii! se bâlbâi el și se repezi sub masă. Stănică, Aglae, Aurica se
aplecară și ei, cu capul pe jos, începând să caute cu febrilitate. Numai Pascalopol rămase
nemișcat la locul lui și-și aprinse o țigară, fericit c-a scăpat de interogator.446 G. Călinescu XX Lili fusese așa de tulburată de întâlnirea cu Felix, încât întreba
mereu de el. Dintr-o familie în care instinctul matrimonial lucra prin crize, fără amestecul culturii
sentimentale, ea nu-și putea acoperi deloc dorința și întreba des pe tată-său de rosturile tânărului.
Tatăl întreba pe Stănică. Acesta, foarte mândru de calitatea lui de mijlocitor, din care nădăjduia
să tragă un profit, născoci un truc romantic. Luă pe Otilia la o parte și-i
ținu această cuvântare:
— Am să-ți comunic ceva foarte important, în interesul lui Felix, la care nu mă-ndoiesc
că ții, cum ținem cu toții. Contez pe discreția ta, fiindcă, dacă află cineva, sunt
un om descalificat. Iată despre ce e vorba. Felix s-a întâlnit cu Lili, nepoată-mea, și
a făcut asupra ei o impresie extraordinară. Din partea mea, cred că și lui Felix
fata i-a plăcut, dar nu îndrăznește să mărturisească din respect pentru tine. Știi, el ține
la tine. Însă, ce vrei, dragostea e ceva irațional, un ce care pică așa, din
senin, fără nici o logică. Fata, cel puțin, este moartă, bolnavă, la propriu, nu la
figurat. A cheltuit ta’su o grămadă de parale pe doctori. Leacul ei nu poate să-l
dea doctorul, ci Felix. Dacă nu-l ia pe Felix, se prăpădește Lili. Să zic că
Lili ar fi o fată urâtă, săracă, aș spune: să moară sănătoasă. Dar e delicioasă,
în felul ei, bineînțeles, cum tu ești în felul tău. Și e o alianță minunată
pentru un viitor doctor. Tată-său le dă tot ce trebuie, casă, întreținere, avere și așteaptă
pe ginere să-și facă în liniște cariera. Pentru Felix e minunat. Ce crezi, că numai
mâncare trebuie unui viitor doctor? Trebuie relații, dragă, trăsură la scară, ca să epateze clienții.
Viitorul lui Felix e în mâinile tale, fiindcă numai tu ai autoritate asupra lui. Dacă
îl îndemni tu și-l dezlegi de orice obligație, s-a făcut treaba.
— Felix n-are nici o obligație față de mine, spuse rece Otilia, astea sunt invenții
de-ale voastre. Am să-i vorbesc. CUPRINSEnigma Otiliei 447
— Ura! strigă Stănică, tu ești geniul bun al familiei. Otilia chemă, într-adevăr, pe Felix
la ea, îl puse să stea pe sofa și, ghemuită după obiceiul ei, îl întrebă:
— Îți place Lili, nepoata lui Stănică? Ce zici de ea? Felix răspunse cu o
indiferență naturală:
— Abia am văzut-o o dată, cum știi, și mi s-a părut drăguță.
— Stănică pretinde că fata s-a îmbolnăvit, fiindcă te iubește și i-ai dat a înțelege
că te-ai căsători cu ea.
— Stănică minte totdeauna. Habar n-am.
— E adevărat că Stănică bate câmpii, asta e convingerea mea nestrămutată, însă nu-i cu
neputință ca fata, naivă, să-și fi făcut unele iluzii. Ar fi nedrept s-o faci să
sufere. Felix prinse o mână a Otiliei:
— Otilia, de ce-mi spui toate astea? Vrei să mă-nsori cu Lili? Mi-e indiferentă, am
văzut-o câteva clipe și nu sunt vinovat cu nimic.
— Nu vreau să te-nsor cu Lili, ți-am spus numai ce pretinde Stănică. Are aerul
să spună că eu sunt piedica între tine și eventuala Lili. Totuși, judecând rece, fata
e foarte drăguță și n-ar fi pentru tine o partidă rea. Pețitoare eu nu sunt,
așa că socotesc închisă chestiunea.
— Otilia, zise Felix, strângându-i amândouă mâinile, tu mă crezi când îți spun că te
iubesc?
— Te cred.
— Te întreb foarte serios, profund: mă iubești?
— Da!
— Atunci pentru ce te porți în chipul acesta ciudat, de ce ai mereu aerul
că vrei să te scapi de mine? Ți-aș fi mult mai recunoscător dacă mi-ai spune
sincer că nu mă iubești.
— Nu pot să-ți spun, fiindcă, într-adevăr, te iubesc.
— Atunci... atunci, vrei să ne căsătorim?
— Mai târziu... da. Felix luă pe Otilia în brațe și o năpădi cu sărutări,
o învârti prin odaie, o puse la loc, o bombardă din nou cu sărutări, în
vreme ce fata își apăra obrajii cu amândouă palmele.
— Pentru numele lui Dumnezeu, Felix, îmi strici tenul. Trebuie să stabilim o înțelegere în
privința asta.448 G. Călinescu După ce Felix se mai liniști, Otilia zise, gânditoare:
— Singurul lucru de care mă tem este că eu nu sunt la înălțimea ta,
din punct de vedere sentimental. Da, te iubesc, dar tu ești așa de furtunos, așa
de înspăimântător de grav. Sunt ușuratică, mi-e frică, ai să-mi spui mereu că n-am afecțiune.
Singură, Otilia medită mult la Felix și-și repetă pentru ea argumentul. Îl iubea, într-adevăr, pe
tânăr. Totuși, simțea că Felix nu era pentru ea. Îl admira, îi purta grijă de
soră, dar ținuta îndârjită a acestuia în viață o înfricoșa. Deși tânăr, Felix avea priviri
prea bărbătești. Otilia era o râzgâiată, conștientă de vițiul ei, care se simțea bine când
o protejau oameni delicați ca Pascalopol, care îi dădeau imposibilul, fără să-i ceară nimic. Misiunea
de tovarășă eroică, egală nu era pentru Otilia, care voia să fie socotită copil și
să nu întâmpine nici o rezistență. Otiliei îi plăcea să îngrijească pe moș Costache și
pe Felix ca pe niște copii și era credincioasă, atâta vreme cât nimeni n-o constrângea.
Ideea, însă, că atunci când s-ar fi plictisit n-ar fi fost liberă să facă ce
voia, o înspăimânta. Era sigură că Felix va fi totdeauna un om delicat, gata să-i
facă orice capriciu, dar știa, văzându-i temperamentul aprins, că el ar fi suferit dacă ea
nu i-ar fi arătat încordare afectivă, statornică. În altă zi, Otilia, primind capul lui Felix
în poalele sale și răsfirându-i încet părul, întrebă:
— Felix, la ce ții tu mai mult în viață, în afară de dragoste? de
asta nu mai vorbim! Spune-mi cum vezi existența. Felix se mărturisi:
— M-am analizat și eu adesea și pot să-ți spun că n-aș putea suferi să
fiu al doilea, într-o categorie de oameni. Nu trebuie să crezi că sunt ambițios sau
mândru. Poate că asta vine mai degrabă din cauză că am copilărit singur, dat la
o parte de alții. Nu pot suferi ideea de a nu însemna nimic în viață,
de a nu contribui cu nimic la ea, de a nu-mi lega numele de ceva.
— Dacă ții atât la renume, de ce n-ai încercat să faci altceva, să scrii,
de pildă! Sau, în sfârșit, să te pregătești pentru politică?
— Din același sentiment de nesuportare a înfrângerii. În artă, voința e un element secundar,
totul depinde de talent.Enigma Otiliei 449 Cel mai leneș dintre poeți poate face poezie mare, aproape fără să
vrea și să știe. În politică, joacă mare rol norocul. Dacă aș ști că va
fi război peste douăzeci de ani, aș îmbrățișa cariera armelor, fiindcă aș avea prilejul să
mă ilustrez pe câmpul de luptă. Dar cine știe asta? Câți Napoleoni nu putrezesc în
provincie, din lipsă de prilej, și câți oameni necunoscuți nu s-ar dovedi abili, ca Richelieu,
dacă întâmplarea i-ar pune în fruntea unei țări? De dușmănia sorții mi-e frică. Mi-e frică
să rămân egal cu Titi, cu Stănică, cu ceilalți, să mă confund cu ei, să
fiu, prin forța împrejurărilor, silit să mă aplec în fața lor. Trebuie să mă deosebesc,
neapărat, prin ceva. Singura carieră în care, pentru un om normal, cum mă socotesc, pot
ajunge în frunte, numai prin voință, este aceea științifică. Dacă aș voi să fiu poet,
poate n-aș putea, dar mare medic știu sigur că pot deveni, vreau neapărat să devin.
Felix strânse pumnul, zicând aceasta, și privi fix înain- tea lui.
— Atunci tu, Felix, ții mai mult la cariera ta decât la dragoste. Ce rol
ar juca femeia în existența ta?
— Femeia o înțeleg ca tovarășă a aspirațiilor mele, ca un scop în același timp
al tuturor sforțărilor. Unei femei i-aș închina totul.
— Idealul tău, Felix, e foarte frumos, zise Otilia, netezindu-i parul, după ce i-l încurcase,
e un ideal de tânăr care va răzbi în viață. Pot să zic că-l înțeleg.
Însă, dacă femeia nu e la înălțimea ta?
— Nu pricep, nu-i cer nimic.
— Felix, nu cunoști bine sufletul feminin. O fată admiră un tânăr cu gânduri serioase,
dar se obosește și adesea preferă oamenii mediocri. Are și ea idealul ei, acela de
a plăcea cât e tânără, de a strânge pe bărbați în jurul ei. Un ambițios