
ca o disciplină a nervilor. Ați avut legături amoroase până acum, aveți cumva un prieten
viguros?
— Vai! ce vorbe spuneți! se pierdu de rușine Aurica, încântată totuși de ineditul convorbirii.
—Dar ce-ți închipui dumneata, domnule, zise Aglae, că fetele mele se poartă ca studentele dumneavoastră,
pe acolo pe la medicină?
— Și cu toate astea, insistă Weissmann neînțelegând sau făcându-se că nu înțelege, e absolut
necesar. Virginitatea, de la o anume vârstă, e o cauză de autointoxicare, ce poate duce
la demență, la isterie. Ce vârstă aveți, domnișoară?
— Ca un cavaler ce ești, îmi pui o întrebare la care nu se răspunde.
Dumneata cât îmi dai?
— Știu eu? Douăzeci și cinci, douăzeci și șase! minți Weissmann. Aurica fu încântată de
evaluare:
— Cam atât, consimți ea, văd că te pricepi la vârstă. În realitate, fața Aurichii
era a unei femei slabe de patruzeci de ani, deși nu împlinise această vârstă, pergamentoasă
sub stratul lucios de unsori amestecate cu pudră și încrețită în jurul ochilor. Părul rărit
îi era îngreuiat de prea multe chignoane. Umbre violete îi înconjurau ochii, dându-i înfățișarea tipică
a apașelor, iar dinții desfăcuți în râs trădau nervozitatea dorințelor.
— Ca să-ți păstrezi mereu vârstă asta, ai nevoie, pe de o parte, de exercițiul
funcțiunilor dumitale specifice, sunt clar, nu? Pe de altă parte, de îngrijiri particulare. Bun! Ia
să vedem obrazul! Cu ce dați dumneavoastră pe obraz!.
— Cu... lanolin!
— Banal, primejdios. Recomand seara curățirea obrazului cu apă de trandafir, amestecată cu alcool camforat,
părți egale, apoi faceți masaj facial ca să activați circulația sângelui.
— Cum, domnule Weissmann? întrebă avidă Aurica.
— Uite așa, stimată domnișoară! Weissmann netezi de zece ori gâtul Aurichii cu partea laterală
a arătătoarelor, apoi îi frecă de câteva ori bărbia cu434 G. Călinescu dosul palmei, îi ciupi de câteva ori gușa, îi masă obrajii de
la nas spre gura, de la nas spre tâmple, sub ureche, și apoi îi frecă
cu degetele porțiunea dintre sprâncene.
— Apoi, iubită domnișoară, procedați la gresarea obrazului cu cremă. Eu v-aș recomanda însă un
lichid gras, compus din ulei de parafină, ulei de ricin, ulei de migdale dulci, untdelemn
și ulei de mușețel. De dat ușor cu un tampon de vată.
— Vai, câte știți, domnule Weissmann, vă rog să-mi scrieți rețeta, ca să n-o uit.
Aurica rămase nu numai încântată de caracterul îndatoritor al lui Weissmann, dar, ca de obicei,
se aprinse până la marginea de a-și închipui că poate să intereseze pe student, îl
lăuda la toată lumea că e „cavaler“ și-i încredință pe toți că un astfel de
tânăr, oricât de sărac, avea să facă pași mari în viață. Fu de părere chiar
că trebuia ajutat. În familia Aglaei nu exista nici o noțiune de antisemitism. „Cu ovreiul
îți faci treaba mai bine decât cu al tău“, era un dicton general. Căsătorii de
evreice cu români, îndeosebi cu ofițeri, fiindcă era la mijloc dota, se făceau destul de
des. Nu însă și contrariul. Ca un ovrei să se căsătorească cu o creștină, asta
părea un lucru curios, și ce este curios e și reprobat. Aurica începu să invite
pe Weissmann, să se intereseze de familia lui, și într-o bună zi, sub un pretext
oarecare, merse chiar acasă la el, unde stătu de vorbă cu mătușa studentului și cu
surorile lui. Mizeria nu o înspăimântă. Găsi argumente în favoarea lui Weissmann, zicând că cu
atât mai mare e meritul lui, cu cât are de luptat cu sărăcia, în sfârșit,
începu să profeseze pe față o toleranță masivă față de evrei. Aglae o ironiză întâi,
pe urmă o întreba mirată:
— Vrei să te măriți cu un ovrei? Nu ești sănătoasă la cap! Mai întâi
că el nici nu se uită la tine, și e un băiețaș. Dar să zic
că s-ar uita. N-am nimic cu el, fiecare însă cu neamul lui. Așa ceva nu
s-a văzut niciodată în familiile noastre. După aceea, Aglae își văzu de treabă și, solidară
cu orice se făcea în familia ei, pe cât de ostilă față de ce se
petrecea la alții, începu să îngâne teoriile Aurichii. Aceasta găsi de cuviință să ceară lămuriri
la preot și, cum îi era rușine de părinteleEnigma Otiliei 435 oficiant, apelă la popa Țuică, pe care-l convocă la biserică pentru mărturisire.
Era frig, afară ningea și biserica era rece. Popa Țuică își târâia pașii pe lespezi,
stârnind ecouri haotice, și tușea cu un abandon agresiv râcâiturii din gât.
— M-a omorât iarna asta, tăiculiță, bat-o Maica Precistă, mă-njunghie prin oase toți diavolii. Doar
cu țuiculiță fiartă îi mai sperii puțin. Și zici că vrei să te mărturisești, găinușa
tatei, ai ceva păcate pe suflet?
— Orice om are păcate, se tângui evlavioasă Aurica.
— Are, tăiculiță, are, că lucrează blestematul ăl împielițat, dar-ar gerurile-n el, cum mă junghie
el prin genunchi! Popa Țuică merse așa tușind, chițcăind și bodogănind până-n altar, de unde
veni cu epitrafilul pe el, ale cărui poale, așezându-se lângă o strană, le aruncă în
capul Aurichii, îngenuncheată lângă el.
— Pai, ce să te-ntreb, taică, zise bătrânul, punându-și pe nas niște ochelari legați cu
sfoară, ce să te-ntreb, că sunt bătrân și nu mai am ținere de minte! Popa
Țuică deschise un agheasmatar și, scuipând sonor în degete, răsfoi filele, ajungând la Rânduiala mărturisirii,
apoi începu să facă cruci înspre icoana Mântuitorului și să cânte nazal:
— „Binecuvântat este Dumnezeul nostru... Miluiește-ne pre noi, Doamne, miluiește-ne pre noi“ și alte de
acestea, pe care Aurica nu le distingea, fiindcă descoperise, sub epitrafil, că popă Țuică purta
în picioare niște șoșoni umpluți cu hârtie și cu sfoară, fără ghete. „Dumnezeule, Mântuitorul nostru,
cânta bătrânul, subțire, carele prin prorocul tău Nathan ai dăruit lui David, cel ce s-a
pocăit, iertare pentru păcatele lui, și ai primit rugăciunea lui Manasi pentru pocăințele lui, însuți
și pre robul tău...“
— Cum te cheamă, găinușo? întrebă popa Țuică, plecându-și ochii pe sub epitrafil.
— Aurelia!
—,,...și pe roaba ta Aurelia, care se căiește de păcatele ce a făcut, primește-o cu
obișnuită iubirea Ta de oameni...“436 G. Călinescu Părintele bolborosi mai departe vorbe ininteligibile, apoi tuși îngrozitor, blestemă toți dracii
din infern și întrebă pe Aurica:
— Știi tablele legii, porumbița taichii? că așa zice la carte, ca să te-ntreb.
— Știu, părinte, că le-am învățat la școală.
— Ei, atunci e bine, e bine de tot! Dar Crezul îl știi, porumbițo?
— Îl știu, părinte!
— Și asta e bine. Tot osul mă doare, nu mai merge decât să mă
frec cu gaz și să beau niște rachiu de drojdie. Stai să văd ce scrie
aici, că mi-au căzut ochelarii de pe nas. Spune-mi, puică, n-ai mărturisit strâmb? n-ai călcat
vreo făgăduință, care te-ai făgăduit lui Dumnezeu...? aș, de unde să faci tu de astea,
găinușo, că ești crudă! Spune-mi, nu ți-ai stricat fecioria ta cu... hm... vorbă tare, asta
e pentru bărbați, bogheana taichii, stai să vedem ce mai vine, mda! n-ai căzut cu
cineva din rudenii, sau cu vreo oarecare față, sau cu cumătra ta? n-ai umblat cu
femeie de altă lege, n-ai făcut strâmbătate vreunei fete-fecioare, bată-te norocul să te bată, asta
e tot pentru bărbați... ia stai, uite colea, spune-mi, fiică, n-ai băut buruieni ca să
nu faci copii? sau nu ți-ai otrăvit pântecele ca să lepezi copiii, sau, grea fiind,
ai umblat fără rânduială?
— Sunt domnișoară, părinte, declară Aurica.
— Ești fată-fecioară, bată-te norocul, zi așa, nu cumva ai... ai... urâtă vorbă... ai greșit
de fată-mare sau când ai fost logodită... Ei, și dacă ai greșit, găsi chiar popa
Țuică justificarea, ce-i? Dumnezeu iartă, că bărbatu-i porc; nu te împodobești sau te sulimenești, sau
cu alte feluri de mirosuri te ungi, puind în gândul tău să înșeli pre mulți
tineri spre râvna păcatului?
— Dau cu pudră, ca toate femeile, mărturisi Aurica cu sentimentul unui mare act spiritual.
— Dă-i, tăiculiță, să trăiască și negustorul și să se bucure dracii, he, he, he!
Ei, păi ce să te mai întreb? Fasole mănânci, acritură în zilele de post? Anul
ăsta nu mi-a ieșit varza, s-a făcut toată neagră și băloasă ca melcul strivit. Popa