
e puțin egoist, orice ai zice, și vrea să facă din femeie o icoană pentru
uzul său personal.
— Așadar, tu găsești că eu sunt un ambițios, care... te-aș face nefericită?
— N-am vrut să spun asta, Felix. Constat, însă, că sunt mediocră, neînsemnată pe lângă
tine. Voința ta îmi inspiră450 G. Călinescu respect. Până acum râdeam de oamenii prea serioși, îmi plăceau bărbații chic.
Nici nu știu cine e prim-ministru, atât de puțin mă interesează lumea izbutită. Noi, fetele,
Felix, suntem mediocre, iremediabil mediocre, și singurul meu merit este acela că-mi dau seama de
asta. Felix se ridică în picioare amărât:
— Otilia, tu-mi scapi totdeauna printre degete, nu mă iubești. Vrei să mă schimb, să
devin chic? Voi încerca!
— Ba nu încerca, fiindcă mediocritatea nu-ți stă bine. Te asigur că te iubesc prea
mult. Nu-ți interzic să-ți faci din mine un scop în viață, fă așa ca și
când aș merita acest lucru. Dar eu nu-l merit, ăsta e adevărul.
— Te încredințez că-l meriți.
— Nu-l merit, Felix, ai să vezi. Când tu vorbeai de ideal, eu mă gândeam
că n-am șters praful de pe pian. Ce vrei? Sunt o proastă. Ce-ai zice dacă
aș concerta puțin? Otilia nu mai așteptă răspunsul, duse pe Felix de mână până în
odaia cu pianul, deschise capacul, suflă o dată în claviatură, apoi începu să cânte Chant
sans paroles de Ceaikovski, fluierându-l totdeodată. După aceea sări la fereastră și privi în curte.
Ningea cu smocuri mari de lână, a căror cădere dădea o senzație de încetineală și
de pierire a oricărui son. Pomii erau grei de zăpadă, și materialele lui moș Costache,
căptușite cu blănuri albe, aveau aerul unor arhitecturi polare. Marina trecu prin curte, cu fizionomie
de eschimos vătuită cu zăpadă până în gât. Se auziră zurgălăii unei sănii.
— Știi ce? zise repede Otilia. Am gust să mă plimb cu sania. Vrei să
mă iei? Felix consimți bucuros, se îmbrăcă și în curând se aflau într-o sanie îngustă,
în spatele unui birjar mătăhălos, care ocupa cu dosul lui tot vehiculul. Un copil îndrăzneț
alergă strigând după ei, agățându-se din când în când de platforma dindărăt. Muscalul îl plesni
cu biciul pe de lături, înjurându-l cu sete. Înveseliți de clopoței, îmbrăcați într-o rețea albă
și satisfăcuți de ușurătatea saniei, caii vineți alergau, jucând din picioare și luând pozițiile academice
ale cailor în spume din compozițiileEnigma Otiliei 451 lui Géricault. Un câine mare, mops alerga înaintea lor, lătrând îndărătnic și
apucând cu necaz, când putea, un ciucure al valtrapului. Înfășurați până aproape de gât în
pături, Felix și Otilia primiseră pe cap și pe umeri glugi de zăpadă. Fulgii cădeau
atât de deși și de mari, încât Otilia scoase limba afară, ca să culeagă câțiva
și să-i guste.
— Îți place? întrebă ea pe Felix.
— Da! răspunse tânărul. Buna lui dispoziție era evidentă, dar se ghicea că mulțumirea lui
vine, mai cu seamă, din faptul că se află alături de Otilia. În schimb, fata
se bucura de zăpadă, de frig, de plimbare în sine și făcea semne amicale și
conspirative unor copii care urmăreau să-și atârne săniuța lor de coada saniei. Ajunseseră la Șosea.
Zăpada era atât de mare, încât curățitorii abia izbutiseră s-o îngrămădească în diguri mari, naftalinoase,
de o parte și de alta a drumului, în jurul teilor. Otilia făcu semn, cu
degetul împuns în spatele dur de cojoace al birjarului, să oprească, se dădu jos și
se aruncă pe spate, cu voluptate, într-un morman de zăpadă. Pielița feței îi era roșie
și moale, ca a mărului crețesc, și pe gură ii ieșeau colaci mari de aburi,
din cauza gerului. Distrată de acest fenomen, îl chemă pe Felix și umflându-și obrajii îi
făcu o demonstrație de producție de aburi. Felix îi simți mirosul delicat, amestecat cu acela
astringent al zăpezii. Otilia merse apoi, târșindu-și șoșonii prin nămeți, strigă uhu unei bande care
trecea într-un tren de săniuțe, trase de doi cai înhămați unul după altul și se
răsturnă în leșinuri simulate, când pe un troian, când pe altul. Era plină de zăpadă,
din cap până-n picioare, prin păr, în urechi, în ochi. Câțiva copii se strânseră în
jurul ei, apoi fugeau, și unul furios o bombardă cu un bulgăre. Otilia se aplecă
și ea și aruncă o bilă de zăpadă, strigând:
— Pungașule!
— Nu așa, corectă Felix, ci pu-pungașule! Râseră amândoi. Când fură din nou în sanie,
Otilia zise:
— Acum trebuie să fie admirabil la moșia lui Pascalopol, pe câmpul plin de zăpadă.
Să alergi la nebunie, ca un allegro de piano, trasă de cai de curse.452 G. Călinescu Felix nu răspunse nimic, ci numai zâmbi într-un fel care i se
păru Otiliei silit. Pe Calea Victoriei, în apropierea casei moșierului, Otilia, după o tăcere lungă,
vârându-și mâna sub brațul lui Felix, propuse cu timiditate:
— Ce-ai zice dacă am merge să-i facem o vizită lui Pascalopol? I-ar face foarte
multă plăcere, fiindcă sunt sigură că se plictisește. Felix nu-și putu masca suficient contrarietatea:
— Du-te tu singură și eu te-aștept. Dacă i-ar face plăcere prezența ta, nu sunt
sigur în ce mă privește pe mine. Otilia făcu o mică strâmbătură și nu mai
spuse nimic și, cu toate rugămințile lui Felix, nu mai consimți să se oprească. Se
întoarseră, deci, acasă. Deși se întunecase, nu se vedea nici o lampă aprinsă. Otilia, cam
mirată, intră înăuntru. Deodată se auzi un țipăt, și fata ieși palidă și îmbrățișă tremurând
pe Felix:
— Ce s-a întâmplat?
— Papa! plânse Otilia. Felix se repezi înăuntru și i se păru că vede ceva
negru întins lângă masă. Căută chibriturile, aprinse lampa și descoperi pe moș Costache, căzut jos
pe dușumea, dar gemând încet, îl ridică cu greutate și-l puse pe sofa, privit de
Otilia, care ședea lângă ușă, înspăimântată.
— Trebuie s-o trimit pe Marina după doctor. Otilia alergă afară și o găsi pe
bătrână dormind îmbrăcată, în odaia ei. Când auzi că i-a venit rău lui moș Costache,
Marina, fără să mai spună nimic, somnoroasă, fugi repede în curtea Aglaei, în loc să
cheme doctorul și astfel, într-o clipă, toată banda venea în marș spre locul întâmplării. Bătrânul
nu era mort și nici măcar inconștient. Cu o singură mână, greoi, își pipăi mijlocul,
și apoi șopti:
— Pascalopol! Felix abia avu timp să-i explice Otiliei că bătrânul voia să aibă alături
pe moșier, că odaia se și umplu de Aglae, Stănică, Olimpia, Aurica, Titi și Marina.
Marina notifică, cam cu bătaie de joc:
— Otilia a zis să mă duc să chem doctorul!Enigma Otiliei 453
— Fugi de-acolo, cu doctorul, țipă Aglae, ce-i mai trebuie doctor, acum?
— Să fii sănătoasă, completă Stănică, după al doilea atac e bun de îngropat. Nu
vedeți c-a murit? Dumnezeu să-l ierte! Și se închină, foarte evlavios.
— Aduceți o lumânare, frate, să fie creștinește. Moș Costache dezminți, prin gemete, decesul, spre
vădita dezamăgire a celor de față. Stănică, mai în șoaptă, se simți îndatorat să dea
speranțe:
— Orice-ar fi, nu scapă, mi-a spus mie doctorul.
— Mai bine să-l ia Dumnezeu, fu Aglae de părere, decât să-l chinuiască și pe
el cu vreo paralizie și să ne chinuiască și pe noi. În vremea aceasta, Otilia
alergase pe poartă afară și avusese norocul să găsească încă sania cu care venise, fiindcă
birjarul se dăduse jos să curețe rețeaua de zăpadă cu o măturică.
— Aleargă repede, strigă Otilia. Birjarul dădu un plesnet biciului și sania alunecă nebunește, umplând
toată strada de veselia zurgălăilor. Otilia, însă, era nemișcată, cu ochii pierduți în gol. Felix
aduse puțină zăpadă și o puse pe capul bătrânului, deși știa că e inutil. Mai
degrabă, ar fi trebuit să-l dezbrace, dar știa că bătrânul avea bani cu el și
nu voia să-l trădeze. Stănică propuse totuși dezbrăcarea:
— Trebuia să-i scoatem hainele, să răsufle, oricât, suntem datori să facem ce putem. Și
se repezi singur la moș Costache să-i tragă haina. Acesta scoase un mormăit grozav, semănând
a răcnet, care îi înspăimântă pe toți, și strânse mâinile și mai solid peste abdomen.
— Parcă l-ar durea pântecele! observă Stănică, privind cu atenție. („E ceva la mijloc!“ își
zise el.)
— Să fiți cu ochii în patru, comandă Aglae, să nu piară un ac din