
râs de mine. Otilia e o târfă, care a dormit cu Felix și acum doarme
cu Pascalopol. Nu dau voie, înțelegi...Enigma Otiliei 249 Titi bătu din nou în masă, risipind hârtiile. Indignat, Felix dădu să
se scuze:
— Îmi pare rău că vorbești așa de Otilia.
— E o târfă! urlă ca un nebun Titi, bătând cu pumnul în masă.
— Este vina mea, adăugă Felix, că stau de vorbă cu domnul Titi, care își
îngăduie să spună astfel de neadevăruri. Asistența păru impresionată de supărarea lui Felix, numai Stănică
îi făcea semne desperate cu mâna să tacă din gură, cu aerul de a-i zice:
„E un secret mare la mijloc, nu pot să ți-l explic“. Olimpia spuse:
— Nu vă luați după gura lui Stănică! Așa se amestecă el în toate! Felix
dădu să iasă, dar, trecând pe lângă măsuța lui Titi, acesta făcu un gest de
nervozitate din braț. Crezând că Titi vrea să-l lovească, Felix ridică și el un braț
în fața pieptului. În gesticulația sa, Titi se propti greșit pe covor și alunecă pe
spate peste masă, răsturnând-o. Această scenă accidentală fu interpre- tată de cei de față, care,
privind pieziș, nu observase bine pe cei doi, ca o încăierare. Stănică sări numaidecât să
prindă brațele lui Felix, în vreme ce Aglae ridicase și ținea strâns pe Titi, care
striga cât îl ținea gura: „Otilia e o târfă, așa să știți!“ Felix fu scârbit
și de conflictul în sine, dar și de falsa interpretare a accidentului. În vreme ce
Aurica și Olimpia încercau să-l potolească, fără să fie nevoie („Dar nu te supăra așa,
domnule Felix! Copilării! Nu știi că Titi e nervos?“), supărat de-a binelea, împinse pe Stănică
și ieși din casă. Pe urma lui, Stănică se ținea cu pași mari.
— Scumpule, iubitule, degeaba ești supărat pe mine, îi strigă acesta în mers și încercând
să-l prindă de braț, ai dreptate, pune-te însă în locul meu! Nu le-am spus nimic.
Or fi bănuit ei ceva și dau acum vina pe mine. Pot eu să contrazic
pe soacră-mea? Femeie bătrână! Dumneata ești inteligent, pricepi! Eh, eu, să fiu ca dumneata, n-aș
pune la inimă fleacurile astea. Mi-aș vedea de treabă, și pace. Ei și ce dacă
a zis că trăiești cu Otilia? E un rău? Norocul dumitale!250 G. Călinescu
— Domnule Stănică, zise exasperat Felix, dând să intre în casă la el, lasă-mă în
pace!
— Iar te-ai supărat? se miră nevinovat Stănică. Vezi cum ești, nu știe omul cum
să te ia. Felix trânti ușa și se urcă repede la el în odaie. Stănică
stătu puțin pe gânduri în fața ușii, ezită, apoi o luă în vârful picioarelor, deschise
binișor ușa gotică și intră prin față la moș Costache. Felix îl zărise însă de
pe fereastra geamlâcului. Își luă atunci pălăria și, dându-se jos tiptil, ieși pe poartă și
plecă în oraș. Era enervat și descurajat peste măsură, și toate vechile planuri de fugă
îl năvăliră. Cursurile îl distrară puțin, și când se întoarse acasă, primi cu recunoștință acest
sfat, șoptit, al lui moș Costache:
— Să nu te mai duci pe acolo! E mai bine așa! Stănică vorbise, într-adevăr,
bătrânului, înflorind lucrurile și dându-le colori de dramă.
— Domnule, zisese, tinerii, când iubesc, iubesc! Așa eram și eu. Felix al dumitale, așa
zice lumea, ar trăi cu Georgeta. Fată faină, n-am ce zice, bravo lui! Dar nu-ți
spui că Titi s-a îndrăgostit de ea și a vrut s-o ia de nevastă... A
adus-o aici, la soacră-mea, pe onoarea mea, totul era gata. Ce-a fost, ce n-a fost,
fata nu mai vrea acum. Lumea zise că n-o lasă Felix! O fi, o fi!
Fata e frumoasă, e dată dracului. Cum îți spun. N-a mai vrut. Dar și Titi,
violent, nici nu-ți vine să crezi, când îl vezi așa bleg. Eu, când i-am văzut
față-n față, am sfeclit-o. Hait, zic, acum se-ntâmplă ceva! Și-ntr-adevăr, domnule, nici n-am băgat de
seamă când au sărit unul la altul! Titi își încleștase mâna în părul lui Felix,
Felix îl strângea de gât. Comèdie mare! Pentru o femeie, pentru o femeie frumoasă, nu-i
vorbă. Moș Costache, ascultă-mă pe mine, că-s avocat, pentru o femeie se fac crime, se
strâng de gât frații între ei, se fac războaie. Femeia, asta-i discordia lumii. Moș Costache
se plimbă sumbru și cocoșat prin odaie, sugând cu îndărătnicie un muc de țigară și
privind, din când în când, cu neîncredere și dispreț pe Stănică. Nu credea o iotă
din ce-i spunea.Enigma Otiliei 251
— Ce-aveți cu băiatul ăsta, zise el în sfârșit, de nu-l lăsați în pace? Nu
v-a făcut nimic! Nu trebuie să-i spuneți vorbe grele nici lui, nici Otiliei. Copii orfani!
Păcat! Stănică prinsese această temă și o dezvoltase:
— Îmi pare rău că-mi spui astea! Eu nu respect orfanii? Eu însumi, mă vezi,
am fost orfan de mic copil și cunosc rana asta, să n-ai pe nimeni de
aproape. Eu nu-l respect pe Felix? Dar țin la el ca la un frate mai
mic, și intenția mea e să-i ajut pașii în lume, să-l pilotez. În chestia Georgetei,
ce să spun, e puțin-puțin vinovat. Eu i-am spus: „Amice, nu te vârî cu stricata
aia, e o fată nefastă„. Când a venit să ceară cheile, i-am făcut semn să
fie prudent față de Titi.
— Ei, zise moș Costache, nerăbdător, mi-a găsit cheile?
— Le caută soacră-mea. Dar, dă-mi voie, ce faci cu ele, că doar ai un
rând... Vinzi casele cumva? Că de închiriat, acum a trecut timpul. Bine faci că le
vinzi, tot mai bine e să ai banul în pungă, dar trebuie să fii cu
ochii în patru, să pui un samsar bun. Cam cât ceri, așa, ca să mă
orientez?
— Nu vând nimic! zise scurt moș Costache. În fond, Stănică mirosise bine, bătrânul voia
să vândă și casele astea, precum voia să vândă tot. Acest imobil vechi îl cumpărase
chiar de la Simion, cu mulți ani înainte, când acesta avusese nevoie de bani spre
a plăti unele datorii ajunse la scadență. Aglae nădăjduia că, cel puțin, dacă a consimțit
la această vânzare, casele îi vor fi lăsate tot ei, pentru Aurica sau Titi. Cererea
cheilor (avea un inel cu dublete de chei ruginite, uitat prin pod) o iritase. Costache
le cerea fiindcă chiriașii pierduse multe chei și n-ar fi vrut să cheltuiască bani pentru
facerea altora.
— Nu vinzi? răspunse Stănică. Nu e rău nici așa. Banul fuge, imobilul e o
valoare sigură. Cu cât stau să mă gândesc, îți dau dreptate. Să nu vinzi. Și
să mă consulți pe mine când vrei să întreprinzi ceva. Știu eu, cunosc chițibușurile, sunt
avocat, îți fac toate gratis. Îmi dai acolo, o nimica toată, pentru deplasări. Întors în
sinedriul din casa Aglaei, Stănică începu să tune:252 G. Călinescu
— Mamă-soacră, se petrec lucruri suspecte de tot! De ce m-am temut eu, nu scăpați.
Moș Costache a vândut restaurantul, acum umblă să vândă, cu siguranță, și casele din Știrbey,
mâine o să vândă tot. Ce faci atunci, adică ce facem, fiindcă îmi dai voie
să îmbrățișez interesele fetei dumitale, Olimpia? Bătrânul e sfătuit de cineva, nu face el de
capul lui toate astea. Vinde tot, preface în bani și dă cui vrea.
— Îl dau pe mâna parchetului, strigă Aglae. Un om care vinde toate într-o zi
nu e în toate mințile.
— Îacă o idee, zise Stănică, cinic. Îl punem sub interdicție, ca incapabil de a
se administra. Numai, vezi dumneata, nu sunt la mijloc moștenitori direcți, a căror succesiune să
fie primejduită, și moș Costache nu urlă, nu bate pe nimeni și nici nu aruncă
banii la joc. De găsit, se găsesc totdeauna oameni care să certifice tot ce poftești,
dar te duci dumneata, ca soră, să declari că fratele dumitale e nebun!
— Mă duc! zise furioasă Aglae.
— Te duci, dar nu te crede! Vine Otilia, vine Felix, vine Pascalopol, ețetera și
declară că totul e calomnie. Asta merge cu babe imbecile, dar cu moș Costache nu,
este mai șiret decât credeam. Te faci de râs, prinde necaz pe dumneata și nu-ți
lasă nimic prin testament.
— Face el testament? se îndoi Aglae.
— Trebuie să facă! Dacă vinde tot, nu mai rămâne altă soluție decât să te
iei bine cu el, și mai ales cu Otilia!
— Eu cu Otilia? Niciodată!
— Atunci, treaba dumitale!
— Și de ce Otilia, mă rog, e averea Otiliei? Crezi că Otilia renunță la
avere? De ce-i stă ea pe cap?
— Aici e greșeala dumneavoastră de tact. Otilia face ochi dulci lui Pascalopol, și Pascalopol
Otiliei! Ei și? De ce v-ați supărat, mă rog, și ați început să-i împungeți? Vroiai