
— Așa, ce s-a întâmplat? Partea adversă a cumpărat slugile și pe doctorul curant și
a smuls declarația că bătrânul dădea semne de alienație mintală cu mult înainte de facerea
testa- mentului, că bătea servitoarele, gonea fără motiv rudele. Ba au adus și icoanele din
casă, fiindcă bătrânul avea multe de tot moștenite de la părinți, și au insinuat că
era căzut la mania religioasă și risipea banii cu acatistele.
— Ticăloși! spumegă moș Costache.
— Au mers până acolo încât au declarat că bătrânul nu știa să scrie. Pricepi,
testamentul e olograf! Ei, bine, culmea ghinionului! Deși l-am văzut eu cu ochii mei pe
bătrân, când trăia, scriind, n-am putut să găsesc nici o dovadă. Toate lucrurile din casă
i-au fost furate, ei scrisorile lui nu le-arată! Omul n-a fost funcționar, să știu de
unde-l iau. Era negustor, venit de prin Macedonia. Câțiva cu care a avut legături n-au
vrut să-mi spună nimic, de frică să nu fie aduși ca martori, ori fiind plătiți.
Bătrânul nu prea scria, își făcea afacerile mai mult pe cuvânt. Ei, învață- mă acum
ce să fac.
— Băiatul are dreptul lui, zise excitat Costache, are testamentul!
— Are pe naiba! se descurajă tactic Stănică. Nu face două parale, ai înțeles? Toată
lumea declară că bătrânul nu știa să scrie, și eu n-am decât un singur document:
testamentul. Nu mai e nimic de făcut. Dă-mi testamentul cel mai grozav, și-i fac opoziție.
Stănică urmă pe această temă, obținând indignarea lui moș Costache, bău câteva țuici, gustă două-trei
măsline, apoi deodată își aduse aminte că e așteptat de Aglae și se repezi la
ușă. Din prag strigă lui moș Costache:
— Să m-asculți pe mine! Să nu faci cât ăi trăi testament. Când o fi
și-o fi, să mă chemi pe mine, să te-nvăț eu meșteșugurile noastre avocățești. După-amiază, plictisit,
Felix se hotărî să meargă la Georgeta. Urcă scările și sună. Dar după ce făcu
gestul, se căi și rămase încurcat. Ce rost avea vizita lui, cum s-o206 G. Călinescu îndreptățească? Își dădea bine seama că fata era un fel de curtezană,
însă, judecând după luxul casei și după cartier, nu era dintre acelea la care să
poți bate în ușă cu îndrăzneală. Ar fi voit să fugă pe scară înapoi, când
ușa se întredeschise și Georgeta însăși scoase capul prudent:
— A! dumneata erai? Cum m-am speriat! Intră! Felix observă că fata era îmbrăcată foarte
sumar, cu un peignoir aruncat la repezeală. Picioarele îi erau goale, și părul ciufulit. Georgeta
lămuri că învoise servitoarea în oraș și că dormise mult, din cauză că venise la
ziuă acasă. Invitat într-un mic salon, Felix remarcă decența apartamentului, mobilat în întregime de același
tapițer. Fata se bucura deci de o bună întreținere.
— Știi, zise ea, încercând să-i pună mâna pe umăr, îmi pare foarte bine c-ai
venit. Îmi vorbea tocmai Stănică de dumneata.
— Da? făcu Felix, încruntându-se. Intimidată, fata lăsă mâna în jos și lua o ținută
protocolară.
— Nu te-a vorbit de rău. Dimpotrivă, spunea că ai să devii cel mai mare
doctor, că de pe acum ești cunoscut la Paris, unde ai publicat o carte, sau
așa ceva, că o să pleci în străinătate, trimis de Universitatea de aici. Felix recunoscu
stilul bombastic al lui Stănică, totuși, după atâta indiferență, îi fu recunoscător de exagerare.
— Mi-a mai spus el și alte lucruri! râse Georgeta, așezându-se la capătul opus al
canapelei pe care stătu Felix.
— Ce-a mai spus?
— Mi-a mai spus că ești un mare cuceritor, că ai o iubită frumoasă, Otilia,
pe care însă ai gonit-o fiindcă nu vrei să-ți strice cariera. De ce-ai făcut asta?
Felix se făcu roșu.
— Ce ticălos! Dar nu e adevărat. N-am nici o iubită! E verișoara mea și
a plecat la moșie la... la un unchi.
— Pascalopol, nu? L-am cunoscut odată. E un bărbat foarte elegant și simpatic. Felix lăsă
capul în jos, nedându-și seama dacă Georgeta îl ironizează sau crede că Pascalopol îi e
unchi, însă în sinea lui îl ocărî cu toată violența pe Stănică...Enigma Otiliei 207
— N-am vrut să te supăr, zise Georgeta, văzându-l întunecat. Ți-am spus ce mi-a spus
și mie Stănică. Știu eu cât e de palavragiu. Georgeta încercă din nou să se
apropie de Felix. Îl prinse cu amândouă mâinile de reverurile hainei, îngrijată de nete- zimea
lor, își revărsă părul pe sub nasul tânărului și-l întrebă confidențial:
— Spune-mi drept, e frumoasă domnișoara Otilia, o iu- bești mult? Felix, neobișnuit cu astfel
de confidențe, nu satisfăcu decât o parte a întrebării:
— E foarte frumoasă!
— Am auzit de ea la Conservator, zise Georgeta. Știi că și eu am urmat
vreo doi ani. De altfel, cânt, așa, la reuniuni mai mult sau mai puțin nocturne.
Ce vrei să fac? Georgeta dădu din umeri în chip de scuză, intenția ei vădită
era de a se apropia de Felix, de a-l dezgheța puțin, fiindcă nu se îndoia
că venise cu gânduri mai mult sau mai puțin erotice.
— Ce tânăr ești! se miră ea și-l mângâie ușor pe obraz, dezvăluind în zâmbet
un șirag de dinți de o strălucire de sidef. Felix își aminti de Otilia și
avu brusc sentimentul unei mari culpe. Duse instinctiv mâna înspre obraz ca spre a îndepărta
mângâierea, ceea ce atinse puțin amorul propriu al Georgetei. Aceasta se osândi în gând de
bănuiala că Felix venise cu intenții frivole, în vreme ce Felix însuși era nedumerit asupra
atitudinii ce trebuia să ia. Fata îi plăcea, dar, cu toată purtarea ei liberă, era
așa de distinsă în mișcări și vorbire, încât nu și-o putea închipui în ipostaza de
curtezană. Ar fi vrut s-o cucerească, temându-se totuși să nu fie ridicol, fiindcă știa că
Georgeta nu e altceva decât „o fată faină“, cum zisese Stănică. Amândoi erau încurcați de
nesiguranță. Georgeta întrebă:
— Așa ești de timid cu femeile întotdeauna? Totuși îmi placi, dar ai un nu
știu ce care inspiră respect. Ai să fii un doctor impunător. Georgeta râse, dar se
simțea în chip serios intimidată. Își drese repede părul, își strânse peignoir-ul pe ea și
căută în minte208 G. Călinescu un subiect de convorbire mai convenabil. Negăsindu-l, se duse să-i aducă lui
Felix dulceață. N-avea deloc obiceiul acesta burghez de a primi invitați, dar acum crezu de
datoria ei să-i arate tânărului că e o fată mai cumsecade decât pare. Sparse din
neîndemânare un pahar în sufragerie, pică masa cu dulceață și aruncă afară tot conținutul unei
cutii a bufetului, ca să găsească un șervețel mulțumitor. Își aruncă apoi în grabă o
rochie pe ea și-și puse ciorapi fini de rețea. Când reapăru, Felix fu uimit de
eleganța ei simplă. Rochia de catifea se încrețea ca o ie, la gât, și strângea
tot bustul ca o lamă răsucită. Georgeta i se păru de o rară frumusețe și
de o onestitate desăvârșită în privire. Era o Otilie plastică, mai placidă. Tenul, nefardat, era
de o finețe superbă. Felix fu cuprins de un sentiment care-l făcu să vibreze. Îi
plăcea mai mult prietenia fetelor decât a bărbaților și când întâlnea o fată frumoasă simțea
nevoia confidenței, a legăturilor simple, familiare. Lipsit de surori, căuta în orice fată o soră,
de care apoi, cum era cazul cu Otilia, se îndrăgostea.
— Ești foarte elegantă, dacă-mi îngădui să spun! zise el cu mină serioasă.
— Nu numai că-ți îngădui, dar îmi face plăcere, deși exagerezi. Știi, când ai de-a
face ca mine cu tot felul de secături care își închipuie că te dau gata
debitându-ți complimente de fotograf, elogiul unui om serios ca dumneata încântă. Oh, de-ai ști ce
plictisită sunt câteodată, ce descurajată! O altă Otilie i se păru lui Felix că i
se destăinuie, deși comparația o socotea jignitoare până la un punct, pentru cea dintâi. O
întrebă cu fraternitate:
— De ce ești descurajată? Poate iei lucrurile în tragic!
— O, nu, deloc, crede-mă. Nu prea sunt cuminte, cred că-ți dai seama, sunt „o
fată faină“, cum zice Stănică, dar să nu-ți închipui cine știe ce despre mine. Sunt
poate mai nevinovată ca atâtea fete așa-zise oneste. Desigur, Stănică ți-o fi spus comedii.
— O, nu, nimic altceva decât că ești „o fata faină“!
— Sunt, într-un anume înțeles. De ce aș fi ipocrită și aș juca comedie? Am
un individ bătrân care mă întreține, un general,Enigma Otiliei 209 om de treabă în fond. Nu e singurul meu păcat! Am mai