
— N-am nevoie de binele dumitale! se împotrivi moș Costache, pe jumătate convins totuși. Din
aceste conflicte răsări în capul bătrânului o idee neașteptată. Otiliei îi așezase viitorul (așa își
închipuia, luând intenția drept fapt), era încă în putere și sănătos (cum zisese doctorul). Să
rămână „toată viața“ singur, însemna să se expună dezolării, bolii, amestecului Aglaei. Bătrânul se crezu
în putere de a-și lua ceea ce numea el o „menajeră„. Avea o veche cunoștință,
pe care-o frecventa de pe când era văduv și care îl mulțumea prin aerul de
modestie materială. Se gândi că ar putea s-o ia în casă „ca pe o nevastă„,
ca să-i închirieze odăile, să-i vadă de gospodărie. La căsătorie nu cugeta deloc, nu numai
fiindcă îi era frică de cheltuieli, dar fiindcă își zicea că o femeie care trăiește
în casă e prin chiar aceasta o adevărată soție. Ideea legalității era cu totul străină
de mentalitatea bătrânului și acesta era motivul pentru care nu adoptase pe Otilia, ținând-o totuși
în familie cu fidelitate. Într-o bună zi, Otilia și Felix se treziră în casă cu
o femeie, după înfățișare mai degrabă simplă, curat îmbrăcată, cu părul strâns bine într-un conci
solidificat cu un mic pieptene și cu ace. Părea să aibă vreo patruzeci-cincizeci de ani,
era slabă prin oase și rotunjită puțin din bunăstare, și fața avea o antipatică nuanță
pergamentoasă. Femeia fu numaidecât odioasă celor doi, din cauza blândeței mieroase și interesate. Se amesteca
în toate, suferind cu ipocrizie orice aluzie, arăta o solicitudine ridicolă pentru bătrân, care însă
era așa de mulțumit, încât râdea cu toată întinderea gurii. Când bătrânul se așeză la
masă, „menajera“, căreia îi zicea Paulina, îl legă la gât cu un șervet înnodat la
ceafă, ca pe copii.
— Vezi, așa, observă ea cu o blândețe cerească, în care intra și puțin reproș
la adresa altora, așa nu mai cade șervetul jos.422 G. Călinescu Otilia pufni de râs, în indiferența studiată a Paulinei, care alergă la
bucătărie și se-ntoarse cu Marina, căreia îi dădea numeroase instrucțiuni, primite cu ochi disprețuitori. Paulina
adusese lui moș Costache ouă fierte, și acesta, lacom, întindea mâna să le ia, dar
quasinevasta nu-l lăsă. Ceru o farfurie mică Marinei („Repede, repede, madam Marina, domnul nu trebuie
să aștepte!“), o puse înaintea bătrânului, și cu o linguriță începu să răstoarne conținutul găoacei.
Nerăbdător, bătrânul se repezi să vâre pâinea în gălbenuș, dar Paulina îl opri cu un
gest blând, de infirmieră, ca să-i pună puțină sare, cernută printre degete.
— Vreau și piper, ceru moș Costache.
— Piper nu e bine, suflete, zise Paulina, îți face rău! Marina, oprită în ușă,
privea ca la panoramă, dar bătrânul era încântat. Paulina nu se așeză la masă decât
după ce moș Costache isprăvi de mâncat, apoi ciuguli și ea pe apucate, aruncând ochi
atenți asupra protejatului ei. Cu maniere blânde, adulatoare, femeia încercă în chip evident să-și câștige
un fel de autoritate în casă. Otilia însăși fu îndepărtată, cu multe semne de prefăcută
delicatețe, de a vedea pe moș Costache, într-o dimineață, sub cuvânt că „dânsul“ pierduse o
parte din somn și trebuia să se mai odihnească. Otilia simți că în curând nu
se va mai putea reține și va da un brânci nesuferitei intruse, însă domnia Paulinei
fu scurtă. După ce se crezu instalată în simpatia bătrânului, Paulina începu să-l întrețină treptat
cu nevoile ei:
— Lumea e rea, bârfește, trebuie să ne ferim. Sunt văduvă, am și eu nevoile
mele. Să am și eu o mulțumire, să știu că n-am îngrijit degeaba un om.
S-au mai văzut bărbați care au înșelat femeile după ani de zile de răbdare.
— Și ce vrei? o întrebă moș Costache, intrigat, după câteva insinuări de soiul acesta.
— Vreau și eu o mulțumire cât de cât, acolo, cum să zic, dacă nu
altceva, să mă treci la testament. Bătrânul recăpătă nervurile de foaie de varză pe frunte
și răguși complet:
— Ce testament? Eu nu fac nici un testament! N-am nimic de lăsat! Ce testament?
N-am murit încă!Enigma Otiliei 423
— Nu trebuie să te superi, am zis și eu așa, știu eu că dumneata
ești un om bun. Moș Costache, îngrijorat și așa de prea marea consumație de alimente,
se înfricoșase, însă nu știa cum să scape de Paulina. Lașitatea lui înnăscută îi răpea
orice inițiativă. Privi deci cu mulțumire pe geam numai mimica unei scene pe care n-o
putea auzi, și în care se vedea cum Marina, fioroasă, dă brânci Paulinei afară din
bucătărie și o amenință cu făcălețul. Menajera stătu în casă doar atât cât să-și întărească
la loc conciul, și apoi dispăru pentru totdeauna. Felix și Otilia râseră, moș Costache îi
privea cu mina comică a unui vinovat care își dă seama de neghiobia lui, în
schimb Stănică înflori dincolo incidentul, din toată seva imaginației lui.
— Îți dau cuvântul meu de onoare că moș Costache are un copil cu ea,
am văzut eu copilul, să nu vă mirați dacă o să-i lase ceva avere, de
hatârul progeniturii. De ce crezi c-a gonit-o Marina? A fost pusă la cale de Otilia
și de Felix, care n-au nici un interes să fie concurați. A bătut-o măr, am
auzit chiar că s-a internat în spital. Otilia, așezată pe genunchii bătrânului, îi mângâia chelia
de porțelan.
— Papa, zău, tu ești bătrân și n-ai nici o minte. Ce nevoie aveai s-o
aduci în casă pe individa aia? Nu te îngrijim noi, nu-ți facem toate gusturile? Bătrânul
ședea cu o buză lăsată-n jos, în cea mai perfectă poză de căință.
— Las’ că am eu grijă de fe-fetița mea, zise el, cu gândul la speculațiile
lui fanteziste, am eu grijă.
— Papa, nu te mai îngriji de mine, ți-am spus, eu n-am nevoie de nimic!
Spunând acestea, Otilia era cu desăvârșire sinceră, fiindcă uitase de banii de care vorbise Pascalopol
că s-ar fi depus pe numele ei. Marina vârî în cap lui moș Costache că
e bine să facă sfeștanie în casă pentru gonirea duhurilor rele, fiindcă de aceea se
abăteau atâtea necazuri de la o vreme. Nu mai424 G. Călinescu călcase popa de nu ținea minte, ca la păgâni, în cele din
urmă, ideea fu primită și părintele veni într-o dimineață, însoțit de un dascăl și de
popa Țuică. Acest popă Țuică fuse preot mai înainte la biserica părintelui, și acum bătrânul
rămăsese supranumerar. Avea șaptezeci de ani, o barbă ascuțită și vânătă, ca o bidinea, și
bea multă țuică, de unde și porecla. Ocăra, pronunțând foarte des numele necuratului, se văieta
chiar în biserică, la lume, de bătrânețe și dureri prin încheieturi și spovedea copiii, care-i
râdeau sub patrafir, întrebându-i dacă au mâncat fasole și varză acră. Cânta mormăind, sughițând, trecând
repede de la cele mai grave registre la un schelălăit înfricoșat spre hazul credincioșilor tineri.
Babele îl mustrau de la obraz, dar îl venerau, și de altfel și el le
certa, împroșcându-le cu numiri nemaiauzite de sfinți. Părintele titular îl ocrotea dintr-o omenie pe care
o declara tuturor plin de emfază și de prefăcută îngrijorare pentru prestigiul bisericii. Sfinția-sa era
un bărbat înalt, rotund, roșu la față, cu barbă mare, albă, răsfirată pe tot pieptul.
Râdea din tot pântecele, rezista la cele mai grozave insinuații păgâne, parând cu glume prudente
loviturile, ferindu-se de a se compromite. Părintele, asistat de dascăl, făcu sfeștanie, umplând casa de
fum de tămâie și stropind pereții cu agheasmă. Popa Țuică scotea din când în când
câte un ison izolat, privind cu coada ochiului, să vadă dacă nu se pregătește ceva
băutură. Când sfinția-sa stropi pe cei de față cu agheasmă (moș Costache se îndoi din
șale, plin de evlavie), dădu ochi cu Stănică, pe care-l cunoștea prea bine, și râse
cu înțeles către el.
— De unde mai ieșiși, satană? îl întrebă părintele cu umoare, când sfârși slujba, în
vreme ce-și trăgea epitrafilul pe deasupra cozii.
— Păi ce, sfințitule, obiectă Stănică bisericos, eu n-am voie să iau parte la sfânta
slujbă a sfeștaniei, să mă-ngrijesc de suflet?
— Ba ai, cum să n-ai, porc de câine, chiar te laud că te-ai dat
și tu pe brazdă și pășești către cele bune. Te-aștept la spovedanie și la sfânta