
în ușă îl făcură să înghețe. Pe ușă apărură solemni, dar râzători, Sohațchi si trei
ofițeri, în care recunoscu pe cei doi frați ai lui Sohațchi (unul căpitan, și altul
locotenent) și pe domnul cu mustăți răsucite, acum colonel.
— Iubite domnule Titi, luă cuvântul căpitanul, suntem fericiți că sora noastră ți-a plăcut. Ați
dus lucrurile prea departe, după câte am aflat. Ce s-a făcut, s-a făcut, însă înțelegi
că noi suntem o familie onorabilă, nu putem lăsa pe sora noastră așa, de râsul
lumii. Trebuie să vă căsătoriți. Titi înlemni.
— Dar eu, bâigui el, trebuie să-ntreb pe mama, dacă vrea mama. Locotenentul râse cu
poftă.
— D-apoi când ai făcut isprava, amice, de ce n-ai întrebat pe mama?
— Mama dumitale, zise împăciuitor și cam emfatic colo- nelul, tivindu-și mustața cu dosul mâinii,
n-are de ce să nu-ți dea voie. Doar domnișoara Ana e fată frumoasă, cu zestre,
e de familie onorabilă.
— Mă-ndoiesc, interveni Sohațchi, ca la un consiliu militar, fără să-l mai privească pe Titi,
din informațiile pe care le-amEnigma Otiliei 141 cules eu, n-au să-i dea voie. Au mai avut ei o soră,
care a fugit de acasă și s-a cununat abia pe urmă.
— Mama n-are să-mi dea voie, confirmă ingenuu Titi, ca și când astfel ar fi
scăpat.
— Bată-te să te bată, râse căpitanul, dacă nu-ți dă voie madam Tulea, soră-mea o
să rămână așa? Știi că ai haz? Ești major, ești liber, n-ai de dat socoteală
nimănui. Câți ani ai?
— Douăzeci și trei, răspunse Titi, intimidat.
— Păi, vezi?
— Mă băieți, propuse colonelul, las’ că domnul Titi e băiatul meu. Îl iau eu
sub protecția mea. Știți ce? Eu vă cunun, eu vă fac totul. Nu spune nimic
acasă, până ce se face nunta, în casă, bineînțeles, și pe urmă vorbesc eu cu
doamna Tulea. Las’ c-o să fie bine. Domnișoara Ana are ceva zestre, o căsuță, unde
o să stați, îți fac eu dumitale o situație. Lucrurile se petrecură întocmai. Lipsurile de
acasă ale fiului ei, motivate în felurite moduri, nu alarmară pe Aglae, care credea orbește
în cumințenia lui Titi. Acesta deveni mire și, ca să nu deștepte bănuieli, fu adus
de întreaga lui familie, nu fără râsete, până în poarta casei. (Sohațchi privi chiar în
casă, pe fereastră.) Titi, puțin amețit, spuse că a petrecut cu niște prieteni, și dormi
tun prima lui noapte de soț. Nevasta și restul nuntașilor chefuiră fără mire și făcură
glume pe care Titi nu le află niciodată. Socoteala adevărată a acestei farse nu putu
fi lămurită bine. E posibil ca Ana să fi făcut înainte o imprudență și să
fi voit a o absolvi de ochii lumii, precum e cu putință ca să fi
voit pur și simplu să se mărite măcar pentru scurt timp, ca sa nu i
se scoată porecla de fată bătrână (avea atunci cam douăzeci și cinci de ani), însă
anume zvonuri auzite de Stănică fac mai probabilă o altă ipoteză. Bătrânii Sohațchi, foști cârciumari,
poloni de origine, aveau ceva avere în bani și în case. Imobilele prețuiau însă prea
puțin, fiind vechi. Copiii, ofițeri, țineau să se facă împărțeala, având nevoie de bani, bătrânii
nu voiau, până nu făceau un rost fetei. După un consiliu, frații ajunseră la încheierea
că, dacă Ana s-ar mărita cu un bărbat puțin pretențios, care să se mulțumească cu
o parte din142 G. Călinescu casă, bătrânii ar păstra restul și ei ar împărți banii. Sohațchi fu
deci impresarul afacerii. Adevărul este că foaia de zestre a Anei cuprindea o locuință compusă
din două camere și dependințe și că bătrânii își împărțiră banii băieților, care fură văzuți
făcând un lux nebun. Câteva săptămâni, Titi putu înșela vigilența Aglaei, șezând ziua aproape toată
la soția lui și dormind noaptea acasă. În cele din urmă, Ana se plictisi și-i
notifică iritată că ea nu-nțelege să se ascundă de ochii lumii. Sohațchi belletristul se oferi
să destăinuie el chestia Aglaei, dar Titi se-nspăimântă. Făgădui că va vorbi el. N-avu totuși
curajul să procedeze direct și, deși avusese neplăcutul conflict cu Otilia, se duse la ea
și la Felix și le spuse toată pățania. Otilia nu se putu reține de a
nu râde.
— Bată-te să te bată, Titi, ce năzdrăvănii faci! Ea însă nu vorbea cu Aglae,
așa că rolul de vestitor al comediei căzu asupra lui Felix. Când acesta spuse că
Titi s-a căsătorit, Aglae nu vru să creadă și i se păru că Felix face
o glumă.
— Ce farse sunt astea? Așa faceți voi la Universitate? A trebuit să fie adus
Titi de față, ca Aglae să creadă. În loc să se indigneze, să țipe la
Titi, Aglae începu să plângă, să mângâie pe băiat, acompaniată în chip iritant de Aurica.
— Dar cum ai putut să te lași tu, mamă, să-și bată joc escroaca de
tine? Las’ că merg eu la poliție, mă duc, la nevoie, până la prefect. Aglae
privea lucrurile simplu, ca o escrocherie pe care o respingi polițienește. Titi nu făcea haz
de această interpretare și, cu toate că n-avea mijloace de expresie, se vedea că se
simțea jignit de aprecierile la adresa Anei, că într-un cuvânt avea amor propriu de soț.
— Nu e escroacă, mamă, trebuie să stau acolo. Dacă vrei și dumneata să vii...
— Cum? Să viu eu acolo? S-a zăpăcit bietul băiat de tot, l-a amețit escroaca.
Du-te, dragă, și te culcă, până-ți vii in fire. Am să vorbesc eu cu Stănică.Enigma Otiliei 143 Într-adevăr, Stănică veni în curând. Când Aglae începu să-i spună pățania, el
luă deodată o înfățișare tehnică și-o întrerupse:
— Stai, stai, stai, mă rog. Trebuie să luăm lucrurile metodic. Unde e Titi? Titi
fu adus, și Stănică îl supuse la un lung interogatoriu.
— Mă rog, eu vreau să știu, ai făcut vreo declarație cu martori sau i-ai
dat vreo scrisoare în mână, din care rezultă că ai promis s-o iei de nevastă,
înainte de a coabita cu ea? Titi rămase încurcat de verbul „a coabita“. Zise totuși:
— Nu! Aurica sorbea cu nesaț toată această convorbire, și ochii îi străluceau de o
stranie voluptate, ieșiți din orbitele vineții.
— Va să zică n-ai promis nimic, n-ai dat nici un document la mână. Perfect.
Dar, mă rog, tu i-ai propus coabitațiunea, ori ea te-a provocat, te-a îmbrățișat, în sfârșit,
te-a indus în eroare prin gesturi indecente? Titi stătu la îndoială. Se vedea că ancheta
îl supără, că Ana nu era pentru el o șantajoare, că, în sfârșit, dorise atât
de mult să cunoască femeia, încât cinstea îl îndemna să nu numească inducere în eroare
ceea ce-l făcea fericit. De altfel, nici nu prea înțelegea unde voia să ajungă Stănică,
deoarece el ținea pur și simplu să îndeplinească dorința Anei de a vesti pe mamă-sa
că e căsătorit.
— Nu m-a provocat, zise el ingenuu, am vrut amândoi. Stănică își trecu mâna prin
părul mare, ca un avocat contrariat de contrazicerile clientului său. Aglae sări furioasă:
— Ce-asculți tu, Stănică, ce spune el? Nu vezi, săracul, în ce hal e? Nici
vorbă că l-a atras în casă cu familia ei și l-au strâns cu ușa.
— Mă rog, mă rog, insistă Stănică, să ne lămurim. Membrii familiei, care au intrat
în odaie, v-au găsit așa din întâmplare, sau ai avut impresia că pândesc de mult
momentul ăsta? Te-au amenințat, ți-au intimidat conștiința?
— Mi-au spus, ocoli Titi punctul penibil, că sunt major și pot să fac ce
vreau, dacă nu vrea mama.144 G. Călinescu
— Așa, zise atinsă Aglae, dar cu reproșul îndreptat împotriva absenților, cred ei că, dacă
ești major, eu te las să-și bată joc de tine orice stricată? Nu, băiete, ai
să stai aici, și văd eu ce e de făcut. Stănică era prea avocat ca
să nu-și dea seama de adevărata stare a lucrurilor, și, de altfel, se amesteca în
afacere din volubilitate, din plăcerea pentru situațiile patetice.
— Hei, dacă Titi ar face plângere că a fost atras în cursă, că i
s-a dat, mă rog, a înțelege că are de-a face cu o femeie de moravuri
ușoare, fiind apoi intimidat, ar fi un punct de plecare pentru intentarea divorțului. Însă asta
trebuie s-o facă el, numai el, ca fiind major. Ei, ce zici, tinere, ceri divorțul?
Titi răspunse posomorât, dar hotărât:
— Eu nu divorțez. Aglae își cuprinse capul cu mâinile și se lamentă desperată:
— Vai, vai, vai!
— Mamă, își dădu cu părerea Aurica, iluminată, de ce să divorțeze, poate sunt fericiți.
Aglae schiță un gest cu înțelesul de „prostii“.