
câțiva ani... Privește! Uite pe mama și pe tatăl meu adevărat. (Și Otilia întinse lui
Felix o fotografie puțin ruptă, în care o Otilie din alte vremuri, însă cu privirile
blânde, în rochie cu panier și cu un mare zuluf căzut peste umăr ținea de
braț un bărbat gras, și el cu ochii Otiliei.) Dar papa mă iubește, și apoi...
e îndatorat să aibă grijă de mine, fiindcă mama i-a dat o mulțime de bani,
fără nici un act, pe care papa i-a vârât în afacerile lui... Dacă nu murea
pe neașteptate mama, ar fi fost altfel... Papa voia să mă adopteze... Și acum ar
voi, însă nu-l lasă tanti Aglae... În sfârșit, mizerii care cred că-ți sunt indiferente. Și
Otilia oftă, dând un final umoristic gestului.
— Nu-mi sunt indiferente, spuse Felix încet. Mărturisirea Otiliei explica acum misterul numelui, dar aducea
un element neplăcut. Moș Costache nu era așadar tatăl52 G. Călinescu fetei. Familiaritatea Otiliei cu el, satisfacția lui nu făceau parte din sentimentele
nesuspectabile. Felix urî și pe Pascalopol și, deși stima lui pentru Otilia creștea pe măsura
conviețuirii lui cu ea în aceeași casă, vorbele Aurichii îi răsunau în urechi: „se spun
multe lucruri grozave...“
— Felix, încercă Otilia să deplaseze convorbirea, ce-ai făcut cu Titi?
— L-am văzut numai, și a rămas să începem după-amiază. Mi s-a părut un băiat
de treabă, deși cam moale.
— N-am zis altfel, confirmă Otilia.
— I-am făgăduit să-i dau o carte de citit. Acum n-am nici una la mine.
Îmi dai voie să aleg de la tine? Mă tem numai că pe ale tale
le cunoaște. Otilia râse neîncrezătoare.
— Ți-a spus Titi că vrea să citească? Mă mir! Poți să iei câte poftești,
te asigur că n-a citit nici una, și să-mi spui și mie efectele pedagogiei tale!
După-amiază, Felix alese o ediție ilustrată din La chartreuse de Parme și merse la Titi.
Acesta îl aștepta în grădină. De acolo intrară în casă, însă, când treceau prin sală,
Titi făcu semn lui Felix să meargă mai încet, fiindcă Simion dormea (cu cămașă, ca
peste noapte, afla mai târziu Felix). Ajunși în odaie, Titi trase cutia lată a unei
mari mese, în care Felix zări cărți, creioane, pachete de ilustrate, puse într-o ordine militară.
Toate cărțile și caietele erau învelite cu o grijă meticuloasă și semnate caligrafic pe un
portativ tras ușor cu creionul. Văzând admirația lui Felix, Titi se crezu dator să-i arate
și alte dovezi de industrie. Avea albume în care copia cu o caligrafie armonioasă fel
de fel de poezii cu inițiale figurate și colorate. Legătura și cartonarea albumelor erau opera
lui. În loc să-și cumpere hârtie de muzică, inventase un pieptene cu cinci picioare de
creion cu care linia hârtia velină simplă. Își făcuse o cutie pentru păstrat desenele din
carton lipit cu îngrijire cu o hârtie cafenie și apoi ornamentat în peniță cu fluturări
gotice. Manualul de limba latină îl imitase pe de-a întregul, fabricând legătura, cartonajul, reproducând desenele
și scriind caligrafic textul.Enigma Otiliei 53 La întrebarea lui Felix dacă făcea asta ca să economisească banii pentru
cumpărarea cărților, Titi spuse că nu, dar „că-i plăcea“ așa. Avea și o vioară, pe
care i-o cumpărase tanti Aglae, dar nu putea să cânte decât câteva linii de exercițiu
elementar. Mai mult decât muzica propriu-zisă îl pasionase colectarea materialului. Își făcuse un album de
muzică, în care copiase tot ce-i picase în mână: arii populare, romanțe italiene, fragmente de
operă pentru partea cântărețului solist, cântece populare nemțești.
— Când ai ceva frumos, zise Titi lui Felix, te rog să-mi dai să copiez.
— Am putea să facem împreună duete, când îmi voi aduce vioara de la Iași
și notele, am caietele lui Mazas, propuse Felix.
— Nu acum, refuză hotărât Titi, acum mă exercitez cântând lucruri ușoare și după ureche.
Mai târziu, peste câțiva ani! (Avea douăzeci și doi de ani.) Felix avu în gând
o clipă intenția de a-i demonstra că metoda e greșită, dar se stăpâni spre a
nu părea pedant. Întrebându-l în ce putea să-i fie de folos, Titi ceru să i
se arate la limba latină. Voia numai traducerea, și anume, să i se spună cuvânt
cu cuvânt în românește, pentru a-l scrie deasupra textului. Orice sugerare a unei alte metode
fu respinsă, și Felix trebui să-i dicteze, privind cartea pe deasupra umărului lui, în vreme
ce el scria atent traducerea, făcând să i se repete câte o vorbă. După o
jumătate de oră, Titi declară că s-a plictisit și că-l doare capul și nici măcar
nu arăta dorința de a urma numaidecât a doua zi, spunând pur și simplu:
— Să lăsăm pe altă dată. Felix se ridică să plece, și atunci își aduse
aminte de romanul lui Stendhal, pe care-l lăsase în colțul mesei. I-l întinse lui Titi,
întrebându-l dacă l-a citit. Acesta negă cu capul, luând cartea ca pe un album de
preț și răsfoind-o atent cu degetele ușor apropiate de muchia filelor. Privea mai cu seamă
desenele. Trecură câteva zile în care Felix se sfii să se ducă la Aglae nechemat.
În acest timp ieșise de câteva ori în oraș, luase54 G. Călinescu unele informații cu privire la universitate și colindase anti- căriile așezate pe
cheiul Dâmboviței. La început, ceruse voie lui moș Costache să iasă, obișnuit cu normele internatului,
însă bătrânul, surprins de această cerere, îi spuse că poate să lipsească și ziua, și
noaptea... chiar și noaptea. La această expresie, clipi din ochi cu o complicitate pe care
Felix n-o pricepu tocmai bine. Într-o zi, Aglae, la o ședință de joc de cărți,
apelă din nou la el:
— Tinere, văd că nu mai vii pe la noi să-l ajuți pe Titi al
meu. Poți să vii neinvitat, Titi e puțin cam lăsător, trebuie îndemnat. Felix vizită dar
din nou pe Titi, care îl primi cu bonomia lui placidă și-l întrebă, ca să
nu trădeze de la început scopul didactic al vizitei, dacă a citit La chartreuse de
Parme. Atunci Titi scoase din cutie cartea, pe care Felix n-o recunoscu la început, fiindcă
era îmbrăcată, cu îngrijire, în hârtie albastră. O mulțime de zăloage chibzuite de hârtie arătau
locuri de interes. Taina lor se lămuri repede.
— Mi-au plăcut mult desenele și am copiat câteva! Și Titi scoase de la sfârșitul
volumului un pachet de hârtii pătrate, pe care desenase cu acuarelă vreo douăzeci de ilustrații.
— Dar romanul te-a interesat, nu-i așa?
— N-am avut vreme să-l citesc, spuse calm Titi, înapoindu-i definitiv cartea, altă dată poate
ți-o cer! Felix își aminti vorbele ironice ale Otiliei și începu să se încredințeze că
ele porneau nu din răutate, ci dintr-o lungă experiență. Fiindcă Titi povestea tot soiul de
mărunțișuri din viața zilnică sau cea școlară, fără să acuze vreo intenție la studiu, Felix
îi mărturisi că era însărcinat de Aglae să-i dea concursul. Titi admise doar să i
se mai dicteze traducerea unei scurte bucăți. Colaborarea nu dură însă mult, și Titi, devenind
deodată palid, se ridică în picioare, cu mâna dreaptă în sus și capul plecat pe
spate, și zise speriat:
— Îmi curge sânge din nas! Într-adevăr, un fir de arnici roșu se prelingea pe
șanțul adânc al buzei de sus. Cum hemoragia nu se oprea și TitiEnigma Otiliei 55 făcuse o figură de teroare, Felix deschise ușa și ieși în sală.
Atrasă de zgomot, Aglae veni și, informată de Felix, irupse zgomotoasă în odaie.
— Iar ai hemoragie, drăguță, se văită ea, să-ți dau vată. Scotocind prin casă, veni
cu un tampon mare de vată, pe care îl vârî în nara lui Titi, punându-i
în același timp o mână pe frunte.
— Asta este numai din pricina oboselii, bombăni ea. Mai dă-o în plata domnului de
carte, că n-am să te fac filozof. Cine citește prea mult, se scrântește. Aceste cuvinte
fură spuse cu o umoare acră, ce părea intenționată și care jigni pe Felix, fiindcă
Aglae avea aerul să învinovățească pe Felix de surmenarea lui Titi, deși ea însăși îl
chemase. Din acea zi, Felix încetă iarăși de a se mai duce pe la Titi,
până ce într-o zi Aglae îl îmbie din nou:
— Domnule Felix, mai ocupă-te puțin de Titi al meu, am văzut că ai răbdare.
Felix mergea acum foarte des pe la Titi, cu care se familia- rizase, dar nu-l
îndemna la lucru decât când acesta însuși îl solicita, ceea ce se petrecea foarte rar.