
că aici sunt ascunzișuri pe care numai el le știe și soacră-mea, ascunzișuri de casă
veche. Ai să vezi că bătrânul nu face iarna foc, să-l tai, în cutare sobă,
ceea ce înseamnă că-i e frică să nu-i ardă bănetul ascuns prin apropiere. În definitiv,
treaba lui, vorba dumitale, cum își așterne, așa doarme. Eu, unul, n-am nici un interes.
Mă ocupam și eu, așaEnigma Otiliei 273 ca filantrop, pentru binele lui, și puțin și pentru Olimpia. Am, ca
să zic așa, un mandat moral, să apăr interesele generației noi față de cea veche.
Fiindcă Felix dădea oarecare semne de plictiseală, Stănică se ridică și chiar trecu pragul, dar
se întoarse din nou.
— Ceea ce vrusesem să-ți spun, tocmai aia nu ți-am spus. Te invită Iorgu mâine
seară la nouă la restaurant. Vine și moș Costache. Are omul o fată căreia îi
rupe turta, și a găsit pretext ca să dea o masă cunoscuților, în vederea că
a devenit proprietar. Mai mult pentru asta.Tocmai dumneata, care ai mijlocit, ca să zic așa,
afacerea, și moș Costache sunteți eroii serii. Vin și eu, nici vorbă.
— Nu cred că am să pot merge!
— Refuz nu se poate. Am ordin să te aduc. Mai dă-le dracului de examene!
Mi se pare c-o să-ți arăt o fată faină. Încredințat că a aruncat argumentul suprem,
Stănică ieși pe ușă maiestuos. Într-adevăr, Felix se duse la restaurant, fiindcă moș Costache ținu
neapărat să fie însoțit, și apoi pretindea că trebuie să închidă casa peste tot cu
cheia, fiindcă a aflat că umblă niște hoți care se introduc prin case și așteaptă
acolo, ascunși, până când pleacă lumea. În „șambrul“ în care Iorgu oferea, plin de mulțumire,
masa, Felix avu surpriza și neplăce- rea să întâlnească îndivizii cei mai puțin acordabili. Venise
Georgeta, generalul, Olimpia și chiar Titi, adus s-o însoțească, explicau ceilalți, pe Olimpia până la
sosirea lui Stănică, și să facă portretul lui Iorgu. Era și Weissmann, studentul (care îl
lămuri pe Felix că făcea dantura familiei pe un preț absurd de avantajos). Nevasta lui
Iorgu era o femeie grasă, enormă, cu fața severă, hindenburgiană, și părul roșcat adunat într-un
coc ridicol de ascuțit. Părea binevoitoare, cuviincioasă și de origine germană. Fata, care da pretext
sărbătorii, nu era de față. Fusese culcată de mult. Mai participau câteva figuri necunoscute, un
frate al lui Iorgu, un ofițer cu râs încântat, ostentativ optimist, o soră a doamnei
Iorgu, doi bărbați maturi, corect îmbrăcați, dar cu aere de flăcăi bătrâni. Unul se prezentase
ca maestru caligraf, și Iorgu comunicase asistenței că arta musafirului274 G. Călinescu constă în a face inscripții, afișe, liste de mâncare, în felurite caractere.
Situația lui Felix fu din cele mai penibile. A săruta mâna Georgetei față de Olimpia
și de general i se arăta ca o operație desperată. Însă atât Georgeta, cât și
generalul avură purtările cele mai cordiale. Georgeta îl primi cu aclamații, și generalul voi cu
orice chip ca Felix să se așeze lângă el. Titi nu dădu nici un semn
de supărare. Făcu el însuși un salut din mână lui Felix, cu obișnuitul aer placid
și timid, părând a fi uitat cu desăvârșire incidentul. Cât despre Olimpia, ea nu făcu
nici o dificultate morală, ocupată să admire multele brățări ale doamnei Iorgu, care își scotea
greoi și cu multă amabilitate bijuteriile, spre a face plăcere musafirilor. Totuși, Felix era tulburat.
Titi se afla exact în fața lui, de cealaltă parte a mesei, cu niște bucăți
de hârtie de bloc, pe care își propunea, probabil, să treacă la nemurire agapa. Să
stea de vorbă, cu o familiaritate pe care nu și-o putea reprima, cu oricâtă sforțare
la ipocrizie, între privirile lui Titi și ale generalului, i se păru lui Felix un
chin nou. În ochii lui Titi nu citi decât o mahmură, enigmatică lipsă de gândire.
Generalul fu încântător în chipul cel mai jenant. Își vârâse un braț după acela al
Georgetei, și altul după al lui Felix și făcea legătura de unire între ei, vorbindu-le
încet:
— Mon jeune ami1, zise, am așteptat să te mai văd, și nu te-am mai
întâlnit. Păcat! Muncești mult, îmi închipui. Însă, te rog eu, nu exagera. Ai timp. Ce
zici, întrebă el pe Georgeta, muncește mult?
— Așa cred! răspunse Georgeta.
— Vezi? reproșă generalul. Totuși e frumos, e foarte frumos ce faci! Nu e nevoie
însă să-ți părăsești prietenii pentru asta. Domnișoara Georgeta mi s-a plâns, sunt dator să-ți spun,
că ai neglijat-o. Est-ce qu’on néglige une beauté comme ça?2
— Generale, ești un galant incorigibil, am gust să te sărut.
— Faites, faites 3, aprobă acesta, mângâindu-și mustățile terminate în bilă. Apoi se mărturisi la
urechea lui Felix: E o fată delicioasă, o fată bună, plină de virtuțile antice. 1Tinere
prietene (fr.—n.red.). 2Poți rămâne indiferent la o asemenea frumusețe? (fr.—n.red.). 3Nu te sfii... (fr.
— n.red.).Enigma Otiliei 275
— Papa! reproșă Georgeta în glumă.
— Zic virtuți, corectă generalul, în sensul de perfecțiune. E femeia perfectă, totală, nu o
matroană, pentru Dumnezeu!
— Va să zică, noi suntem matroane, bietele femei măritate! crezu Olimpia că trebuie să
obiecteze, pentru întreținerea convorbirii.
— Oh, madam, deloc. N-avem dreptul să calomniem femeile înainte de a le cunoaște posibilitățile.
Georgeta fu cam îngrijorată de această conversație, ce putea degenera în altercații cu o femeie
ca Olimpia, și, ca să înlăture răspunsul generalului, luă o bucățică de șvaițer și-l vârî
cu vârful degetelor în gura acestuia. Generalul prinse șvaițerul și, în treacăt, sărută și degetele
Georgetei. Fata se pregătea să-i mai astupe gura cu o altă bucată, făcând și ea
la fel, în scopul stimulării, când sosi Stănică. Primejdia era înlăturată.
— Să mă iertați c-am întârziat, dar de-abia am scăpat de socru-meu. Olimpia, ce să-ți
spun, iubitul tău tată e imposibil. A aruncat pernele pe fereastră, a sfâșiat cearșafurile, a
făcut un tămbălău grozav.
— Ce are? întrebă madam Iorgu. Stănică râse.
— Are gărgăuni, madam Iorgu, ce să aibă? I-a intrat în cap că duhul sfânt,
prigonit de oameni, s-a ascuns în cearșafuri, și se supără când bați cu bățul plapuma
și celelalte. Astă-seară n-a vrut să se culce, fiindcă rufele n-aveau duh, fiind spălate cu
leșie și persecutate. M-a văzut pe mine cu batista asta și striga zor-nevoie că duhul
sfânt s-a ascuns în ea și să i-o dau să doarmă pe ea. De-abia l-am
potolit.
— De ce nu-l duce într-un sanatoriu? observă madam Iorgu. Ofițerul râse zgomotos.
— Ce sanatoriu? Balamuc! Nu și-a făcut injecțiile. Această ieșire neghioabă făcu pe toți să
tacă, din respect pentru Olimpia, care încruntase sprâncenele. Felix reținu totuși banala calomnie cu injecțiile,
și un raționament îi străbătu repede, obscur prin minte.
— Hai mai bine să ne veselim, îndemnă Stănică. Toată lumea să trăiască, și în
special eroii serii, am numit pe iubitul nostru276 G. Călinescu conu Iorgu cu familia sa și pe simpaticul meu moș Costache et
compania. Ce gândiți dumneavoastră? Conu Iorgu a devenit proprietarul celui mai rentabil local de noapte,
iar moș Costache a încasat parale bune. Spune drept, moș Costache, erau noi hârtiile, frumoase?
Unde le-ai ascuns?
— Unde le-am ascuns eu, nu le găsești dumneata! glumi cu maliție moș Costache.
— Doar nu le-ai depus la vreo bancă, să dea faliment. S-au pârlit mulți. Stănică
examină fața lui moș Costache, spre a-i surprinde reacțiunile, dar acesta îngițea de zor, cu
lăcomie aperitivele.
— E bine să fii bogat, dar e bine să fii și sărac. Fiecare stare
cu avantajele ei. Azi, dacă ai bani, nu știi ce să faci cu ei. La
bănci nu sunt siguri, acasă te pradă hoții, să-i cheltuiești te îmbolnăvești, să nu-i cheltuiești,
la ce-i mai ai?
— De asta, se vede, observă Olimpia ironic, nu faci tu avere, ca să nu-ți
bați capul!
— Să știi că da! zise Stănică, prefăcându-se că o ia în serios. Nici nu
știi ce se poate întâmpla! Iată un caz tragicomic. Unul are câteva sute de mii
de lei pe care nu vrea să-i depună la bancă și-i ține în casă. I-a
pus pe undeva prin sobă, sau într-un dulap, între două scânduri, așa ceva. Spune dumneata,
moș Costache, unde se țin banii de obicei?