
începu să citească, gândurile însă îi zburau departe. Ducea o existență cam agitată, puținEnigma Otiliei 225 potrivită studiului. Prea multe senzații tari încerca în vremea din urmă. Nu
era un an de când picase aici dintr-un mediu provincial și monoton și cunoscuse dragostea
spirituală și pe cea fizică, răutatea oamenilor, lăcomia, nepăsarea, invidia, ambiția. Era liber, și totuși
neliniștit, lipsit de ocrotire. Se simțea mai degrabă singur pe lume, părăsit. Crezuse în Otilia,
și Otilia îl trădase. Georgeta era „o fată faină“. Ea însăși îl sfătuia să n-o
ia în serios. De vreme ce nu avea nici o legătură aici, ar fi putut
în anul următor, când devenea major, să plece în Franța și să-și urmeze acolo studiile.
Cu ce ar fi scos din casa din Iași ar fi putut trăi. Felix ridică
din nou cartea în fața ochilor, când deodată auzi glasuri feminine, printre care i se
păru că distinge pe cel al Marinei, apoi un zdupăit pe scări. Un pumn lovi
violent în ușă.
— Domnule Felix, domnule Felix, striga un glas subțire, în panică.
— Cine e?
— Sunt eu, Aurica. Moare tata! Vino, te rog, repede jos... Felix sări zăpăcit din
pat, își aruncă o haină pe el și-ntredeschise puțin ușa. Zări pe Aurica tremurând, cu
un pardesiu aruncat peste cămașa de noapte.
— Vino, te rog, că i-a venit rău, am trimis pe Marina după doctor! Felix
începu să se-mbrace repede. Graba îl întârzia și mai rău. Pe când își dibuia lucrurile,
dădu de caietul lui Simion și-l deschise în treacăt. Era plin de cuvinte fără legătură
între ele, cele mai multe din domeniul Bibliei, scrise caligrafic, regulat, însă cu mari tremurături.
Părea caietul de exerciții la caligrafie al unui școlar. Întâmplarea îl indispuse. Când se gândi
că mai târziu, ca doctor, îl vor chema așa, în mijlocul nopții, cariera nu-i surâse
deloc. Își zise că se va dedica cu totul științei. Se dădu, în sfârșit, jos.
Costache ieșise și el în cămașă, cu un surtuc deasupra și cu un fes de
lână pe cap. Era comic, în toată puterea cuvântului, încât Felix nu putu să nu
zâmbească. Fuma și scotea fumuri groase pe întuneric, care dădeau aerului luciri albe.226 G. Călinescu
— Du-te, zise moș Costache, du-te să vezi ce are bietul Simion! Felix trecu în
curtea cealaltă, intră în casă, și-n sufragerie, unde se vedeau încă vestigiile nestrânse ale mesei
de seară, dădu de Stănică, care fuma, întors cu spatele și ochind prin dulapuri. „Omul
acesta, gândi Felix, e inevitabil.“ Când îl zări, Stănică îi făcu cu ochiul și-i spuse
în șoaptă:
— E rău de tot, se curăță babalâcul. Apoplexie, cu siguranță. L-a lovit damblaua. Am
stat aici cu el la masă până pe la unsprezece, pe urmă a plecat și
am auzit pe Aurica strigând că-i vine moșului rău. Aglae apăru și ea, încruntată, părând
mai mult mânioasă decât speriată.
— Parcă și-a mai venit în fire, zise ea, l-am frecat cu oțet aromatic. A
mâncat ca un bivol, asta e tot. Sunt moartă de oboseală. Omul ăsta o să
mă bage în pământ. Și nu mai vine toanta aia de Marina cu doctorul! Trebuia
să se ducă Titi. Nici nu știu cui seamănă băiatul ăsta, așa de nesimțitor e.
Nici n-a vrut să se scoale! Doarme dus.
— E chestie gravă, comentă Stănică, din plăcerea de a vorbi. La vârsta asta, pierderea
de cunoștință ce poate să fie decât dambla? De trezit, se trezește el, dar e
de văzut cum. Poate i s-a paralizat un braț, un picior, astea sunt accidente clasice.
— Ba să mă ferească Maica Domnului de așa pacoste. Decât așa, mai bine să-l
ia Dumnezeu.
— Îl ducem la spital. Aglae privi pe Stănică în ochi, încruntat.
— Că doar n-o să-l țin aici, unde sunt copii! Păcatele lui, el și le
cunoaște. Felix se căi că venise. Se auziră de afară pași, și un bărbat cu
barbișon, înalt, grav intră înăuntru, călăuzit de Marina. Era plictisit, cu privirea fără interes, profesională,
vădit contrariat că fusese sculat din somn.
— Unde e pacientul? întrebă el. Aglae îl duse în dormitor, urmată de Stănică. Acesta
făcu semn cu ochiul lui Felix, să intre și el. Marina închise convoiul,Enigma Otiliei 227 așezându-se în pragul ușii. Dormitorul, spațios, semiobscur, avea între ferestre două paturi
mari cu tăblii de nuc, cu voluminoase suluri de lemn. O lampă cu abajur strejuia
pe o noptieră. Olimpia ședea pe marginea unui pat și ținea mâna bolnavului încă nevăzut.
Aurica privea galbenă, spălată de dresuri, mai de departe. Un miros pătrunzător de oțet aromatic
se amesteca cu o duhoare neplăcută de dormitor închis. Doctorul făcu semn să se deschidă
un geam și se așeză pe marginea patului, pe locul părăsit de Olimpia, în vreme
ce toți ceilalți, plini de curiozitate, făcuseră cerc în jurul patului. Acum, Simion se vedea
răsturnat pe spate, cu ciocul în sus, răsuflând încet. Pieptul, descoperit, îi lăsa afară o
perie de tuleie, un picior gol, vânos ieșea din plapumă. Doctorul îl luă cu amândouă
brațele și-l așeză bine pe pernă, îi desfăcu pleoapele și-i privi ochii, apoi îi luă
pulsul. În timp ce număra mintal, întrebă:
— Cum i-a venit?
— S-a sculat de la masă și s-a dus să se culce, și atunci a
căzut jos. Eu nu l-am văzut. A mâncat prea mult. Mănâncă prea mult, domnule doctor.
Cineva mi-a spus că ar avea diabet. Doctorul nu dădu nici o importanță vorbelor Aglaei
și-și pregăti o seringă.
— I-ați făcut analizele?
— S-a făcut, domnule doctor, sări Stănică. Aglae întinse o hârtie, doctorul o examină mahmur,
apoi zise aspru:
— N-are nici un diabet. Când acul se înfipse în una din fesele concave ale
lui Simion, acesta gemu puțin, apoi începu să miște capul și să privească pe doctor
pe sub gene.
— Cum te simți? întrebă acesta. Simion îl scrută atent, dar nu răspunse.
— Nu poți să vorbești? strigă doctorul. Ia ridică-te. Simion se ridică puțin, zâmbi prostește,
mișcă puțin buzele și tăcu.
— Probabil afazie, vorbi doctorul, ca pentru el.
— Ce este aia? întrebă Aglae.228 G. Călinescu Doctorul o privi cu dispreț și zise:
— Și-a pierdut graiul, deocamdată, așa cred.
— Cum așa? E grav? întrebă Aglae, scandalizată și plictisită.
— Depinde de cauză. Asta n-o putem ști acum. Să stea liniștit în pat și
mai ales să-l păzească cineva, asta e esențial. Și să mă chemați. Doctorul ceru să
se spele pe mâini, făcu operația cu răceală, aruncând pe sub pleoape ochiri în jurul
lui, spre a vedea dacă i se aduce onorariul. Stănică o luă de braț pe
Aglae și o duse în odaia vecină:
— Trebuie sa-i plătești doctorului vizita de noapte. Dă-mi, că-i dau eu, un pol. De
câte cinci, ca să pară mai mult.
— Câât? se indignă Aglae.
— Doctor mare, motivă Stănică, nu primește mai puțin. Aglae scoase banii, bodogănind:
— L-a găsit acum să se-mbolnăvească, tocmai când sunt mai supărată cu copiii ăștia. Stănică
îi luă banii din mână, fără s-o mai asculte, și ieși în întâmpinarea doctorului, care
se pregătea să plece. Îl luă ceremonios de braț și-l scoase pe ușă, într-un chip
cam caraghios, căci gesticulația lui afectată contrasta cu afectarea cu care doctorul își păstra rigiditatea.
Afară, Stănică strecură doctorului onorariul în mână și se crezu dator, ca de obicei, să
ia informații.
— Domnule doctor, ne dăm seama foarte bine că e grav, dar suntem tari, pacientul
e în vârstă, de acum încolo ne așteptăm la orice. Spuneți-mi verde, tăiați în carne
vie, doar sunt bărbat, ce Dumnezeu! Doctorul căută să scape de orice preciziune pășind repede
spre poartă, în vreme ce vorbea, ceea ce jigni pe Stănică.
— Este un ictus, cu atac afazic, așa mi se pare, în aparență foarte ușor.
Tocmai astea sunt primejdioase. Nu pot să mă pronunț până nu fac examenul amănunțit al
bolnavului. Poate să fie și altceva. Nu pot să anticipez. Trebuie să-l supravegheați, să vedem
cât durează criza.
— Atunci e grav, domnule doctor? Doctorul ridică din umeri și, înălțându-și gulerul hainei, fiindcă
sufla un vânt subțire, porni fără să răspundă.Enigma Otiliei 229 „Pungași de doctori! Îți iau banii degeaba.“ În fond, Stănică era impresionat,
și o tremurătură îi străbătu tot trupul. Va să zică, Simion putea să moară. O
duioșie nespusă îi trecu prin suflet, de care fu, în același timp, mândru. „Ce canalii