
te binecuvântează. De altfel e și o lege economică: bogăția înseamnă circulație. Intră în circulație,
domnule. Adică ce urmărești dumneata, hai? Ca după o viață de economii, ca după o
existență călugărească să vie soacră-mea să-ți ia tot și să petreacă cu averea dumitale? Evident,
e sora dumitale, dar ea a avut partea ei, și dumneata ai avut-o pe a
dumitale. Fiecare a avut talantul lui, cum zice la Sfânta Scriptură. Dumneata ai fost om
muncitor, de ispravă, ai sporit talantul, deci e meritul dumitale. O să vie Titi să
se răstoarne picior peste picior în fotoliurile dumitale și-o să mănânce cu femeile ce-ai strâns
o viață întreagă prin muncă cinstită. Așa e viața. Bătrânul înțelegea foarte bine manevrele, și
ale Aglaei, și ale lui Stănică și nu se lăsa intimidat sub raportul pecuniar.410 G. Călinescu Veșnica amintire a morții însă începuse să-l înfricoșeze. O dată cu limpezimea
creierului, dispăruse euforia și se încuibase spaima. Nu se gândise niciodată la moarte, nu mersese
la biserică, n-avusese nici o convingere nici într-un fel, nici într-altul, deoarece sufletul tot îi
fusese absorbit în realitatea existenței. Moș Costache credea în adevărul cărămizilor din curte, al tutunului,
al banilor din pachet și nu-și putea închipui nici raiul fără aceste elemente. Frica lui
era obscură, instinctivă și era însoțită mai ales de ipoteza halucinantă că s-ar putea să
vină o clipă în care toți să-l jupoaie, să-i ia totul, sa-l scoată din casă,
în vreme ce el vede și nu se poate mișca. Astfel se înfățișa moartea lui
moș Costache: ca un furt total agravat cu paralizie integrală și eternă. O mai mare
pedeapsă decât să vezi asta și să nu poți face nimic nu i se părea
că poate fi. Noaptea visa că vrea să fugă, dar e ținut în loc de
noroaie vâscoase sau de o stranie înțepenire a membrelor inferioare, ori visa că se ceartă
cu Aglae și cu copiii ei. Visa că hoți îi legau picioarele cu frânghie, că
pica de sus cu capul în jos. Mai des visa gândaci mulți, mari și negri.
Când se culca după-amiază, vedea mereu un dric cu mulți cai trecând peste el. Deși
la începutul lui noiembrie vremea se strică, și ploi mărunte, fumegoase întristară orașul, moș Costache,
devenit tare din frică, își puse în gând să iasă din casă. Pentru asta avea
nevoie de precauții mari, ca nimeni să nu-i fure banii. Găsi într-un dulap un fel
de pânză tare, cam ca aceea din care se face foaia de cort și o
dădu Otiliei să-i facă în săculeț bine cusut cu un cordon la gură. Tot Otiliei
îi dădu însărcinarea de a-i face în spatele pantalonilor un buzunar interior închis cu trei
nasturi. Lucrul Otiliei era foarte satisfăcător, însă spre mai multă siguranță bătrânul mai trase o
cusătură cu sibiaș, străbă- tând chiar stofa. În pungă răsturnă mărunțișul de argint pe care-l
ținea de obicei în casă, în cutia de tinichea, pentru nevoile zilnice, iar în buzunar
îndesă pachetele cu hârtii. Ca nu cumva să se desfacă nasturii, prinse deschizătura de sus
a buzunarului și cu două ace de siguranță, iar peste mijloc se legă cu o
curea lată (nu purta niciodată bretele). Așa ieși în oraș de mai multeEnigma Otiliei 411 ori moș Costache. Seara, însă, își punea săculețul sub pernă și pantalonii
sub saltea. Văzând că bătrânul pleacă de acasă, Stănică se hotărî să-l pândească, mai mult
din curiozitate decât din vreun interes, și avu norocul să prindă momentul când bătrânul ieșea
din casă. Deși erau orele cinci, afară era întuneric, și ceața udă împiedica vederea la
distanțe mari. Învelit într-un palton gros și verzui de vechime, pășind mărunt, bătrânul mergea cu
capul în jos, privind când la dreapta, când la stânga. O luă spre Sfinții Apostoli,
apoi ieși la pod, stătu puțin la îndoială. („Te pomenești, ghiujul, își zise urmăritorul, că
merge după aventuri erotice!“) O luă pe Calea Victoriei înspre Poștă. („Se duce la o
bancă, l-am prins“, gândi Stănică.) Apoi urcă pe bulevard în sus, trecu la statuia lui
Brătianu și se opri în fața unei case cu etaj, peste drum de Ministerul de
Domenii și Agricultură, privind ceva pe zid. (,,Ce dracu caută ăsta?
— se miră Stănică, te pomenești că are vreun avocat!“) După oarecare ezitare, bătrânul dispăru
înăuntru. Stănică se apropie iute de casă și văzu că pe zid se află firma
unui doctor. („Ei, comedie!“) Fără a mai sta la îndoială, se urcă hoțește pe scări
și ajunse la vreme, spre a vedea că bătrânul intrase chiar în apartamentul doctorului și
nu în altă parte. („Îmi pun capul că are o boală ascunsă, din tinerețe, și
se tratează!“) Încântat de descoperire, Stănică nu mai așteptă ieșirea bătrânului și se-ntoarse repede cu
tramvaiul acasă, adică la Aglae.
— Nu știți unde se duce moș Costache? întrebă el, ațâțător.
— Unde?
— La doctor! Să știți că are o racilă secretă!
— N-are nimic, îl asigură Aglae, îl cunosc eu bine. Toată viața a fost sănătos.
A devenit grijuliu! Bănuiala Aglaei era cea adevărată. Începând să iubească viața, bătrânul voia să
știe bine ce boală are, și fiindcă avea impresia că doctorii aduși în casă îl
mințeau, își puse în gând să consulte el un neprevenit. În același scop întrebase pe
Felix ce doctor e mai bun și mai ieftin. Doctorul la care intră plăcu bătrânului.
Avea mina serioasă, ușor încruntată, a unui om de412 G. Călinescu cincizeci de ani, vorbea puțin și grav, dar cu multă politețe și
chiar bunătate.
— De ce suferi dumneata? întrebă el pe moș Costache.
— Nu-nu sufăr de nimic. V-r-r-reau să știu, fiind în vârstă, dacă sunt sănătos și
ce trebuie să fac ca să nu mă îmbolnăvesc.
— Foarte frumos. Sunteți prudent. Vă rog, dezbrăcați-vă. Doctorul examină atent pe moș Costache, dar
fără amănunțimi exagerate. Făcu o auscultație sumară, palpă și percută ficatul, ascultă inima și zise:
— N-aveți nimic la examenul somatic, și după toate aparențele sunteți un om sănătos. Doar
un tonus mai accentuat al inimii.
— Va să zică, n-am nimic? vru să se asigure mai bine bătrânul.
— Ai vârsta, râse doctorul, care e și ea o boală! Dar dă-mi voie, adăugă
el, privind în ochi pe bătrân, n-ai avut nici un accident, așa, vreo pierdere de
cunoștință, dureri mari în țeastă? Prins în ușa întrebării, bătrânul mărturisi:
— Ba-ba a-am căzut jos de aprindere la cap!
— Ei, vezi? Să nu se mai întâmple! Trebuie să ții dietă, să nu fumezi,
să nu bei alcooluri, să duci un regim descongestionant. Am să-ți dau o rețetă, dar
să știi că totul depinde în primul rând de regim. De altfel, de acum încolo
evită supărările, distrează-te calm, fără iritații. Ai vreo avere?
— A-a-am ceva... puțin... cât îmi trebuie am! se bâlbâi moș Costache, punând instinctiv mâna
în buzunarul pantalonilor.
— Cu atât mai bine!
— Și... și n-am nimic? mai întrebă moș Costache.
— Nimic, domnul meu, zise blând doctorul, decât un organism care trebuie menajat. Eu însumi,
dacă aș comite o imprudență, aș fi primejduit să fac o congestie. Deci măsură, ca
să te folosești și mai departe de fizicul dumitale rezistent.
— Și... să fumez n-am voie?
— Nu! Bătrânul își strânse bine haina la piept și merse spre ușă, urmărit de
ochii calmi ai medicului. Acolo își aduse aminte căEnigma Otiliei 413 trebuie să plătească. Felix îi spusese că doctorul ia douăzeci de lei.
După mari căutări prin buzunare, moș Costache scoase două piese de cinci lei, depuse una
pe biroul doctorului, reținând pe cealaltă în podul palmei și așteptând un gest de aprobare.
Dar medicul era impenetrabil. Atunci lăsă și piesa cealaltă și porni mărunt pe ușă afară,
fără să privească înapoi. Doctorul dăduse bătrânului o rețetă, și acum acesta, după oarecare îndoieli,
se hotărî s-o facă. Se lăsă în jos pe bulevard și se opri la o
farmacie, peste drum de cinematograful „Minerva“. „Aici trebuie să fie scump!“ gândi moș Costache, după
ce dădu câteva târcoale prin fața ușii, impresionat de dulapurile baroce și bocalele de porțelan.
Merse mai jos, unde întâlni o drogherie. Socotind că drogheria vinde mai ieftin, intră înăuntru.
Droghistul regretă. I-ar fi făcut una mai simplă, cu prafuri, dar aci era un lichid