
să te sfințesc cu sfânta taină a cununiei.
— Ce tot spune? întrebă Aglae, intrigată de misterioasele lui vorbe.
— Nimic, mamă, așa vorbește el, nu știi că e bătrân și glumește? Câteva zile
Aglae nu mai călcă prin casa lui moș Costache, iar Felix și Otilia își continuară
existența, ca și cum nimic nu s-ar fi întâmplat. Apoi Aglae puse o femeie să
curățe casa, spălă pe jos, dădu afară toate lucrurile. O parte le luă la ea,
altele le vârî înapoi, îngrămădindu-le într-o odaie.Enigma Otiliei 471
— Cu pianul ăsta ce faci? întrebă ea pe Otilia. Otilia ridică din umeri. Aglae
se purta deferent, dar rece, ca față de un chiriaș care e pe cale să
se mute. Într-o zi întrebă iarăși pe Otilia:
— Tu ce faci? ca să știu! Poți să stai acum cât vrei, dar să
știi că eu la primăvară repar puțin și închiriez casa. Nici nu e de tine
odaia de sus. Mă mir de ce nu-ți iei în oraș o odaie mobilată! Din
toate cuvintele Aglaei rezulta că Otilia era socotită ca o străină tolerată. Otilia nu se
aștepta la alte purtări din partea Aglaei și știa că nu trebuie să fie îngrijorată
de viitor. Ar fi putut pleca oricând, însă ascultase sfatul lui Pascalopol și un instinct
de inerție. Îi era greu să-l părăsească pe Felix, cu el împreună avea sentimentul că
nimic nu s-a schimbat. Felix, de asemeni, nu se hotăra să plece, de teamă să
nu se despartă de Otilia, și nu îndrăznea nici s-o mai întrebe asupra intențiilor ei.
Aștepta miracolul ca ea să deschidă gura. Lui Felix, Aglae îi făcu, ispititoare, o propunere:
— Dumneata, cum ești singur, ai nevoie de-o familie, altfel e greu. Ce plăteai lui
Costache, poți să-mi dai mie și stai la noi sau, dacă vrei, rămâi acolo, unde
nu te supără nimeni și poți să faci ce poftești.
— Am să mă gândesc, zise Felix prudent, e posibil să fac serviciul militar. Otilia
se hotărî să ducă provizoriu pianul la o prietenă; nu din simț de proprietate, ci
fiindcă fusese al mamei sale. O rugă pe Marina să-i găsească un camion. Marina, care
era un fel de post telegrafic de interceptare, comunică intenția în casa Aglaei. Aglae nu
protestă:
—Să și-l-ia, e al ei! Aurica începu să plângă. Declară că pe ea a neglijat-o
toată viața, că n-a avut o fericire în viață, că o fată fără pian, în
ziua de azi, nu se poate mărita. Mai curios era că nici nu știa să
cânte.
— Dragă, zise agasată Aglae, pianul nu pot s-o împiedic să și-l ia. E prea
de tot. Trebuie să-și câștige și ea o pâine cu el. Marina destăinui Otiliei cele
petrecute dincolo, și Otilia renunță să mai mute pianul.472 G. Călinescu
— Uite, arătă ea instrumentul Aurichii, ți-l dau ție, dacă vrei. Aurica holbă ochii de
surpriză, o sărută zgomotos pe Otilia pe amândoi obrajii și-i mărturisi patetic:
— Totdeauna te-am iubit pe tine, că ai fost sinceră, și n-am aprobat-o pe mama.
Sper că n-ai să ne părăsești, cel puțin așa curând. Te fericesc, în fond, că
ești liberă și poți să faci ce vrei. Dacă n-aveam eu familia pe cap, azi
eram fericită. Stănică nu spuse nimic Olimpiei de banii smulși de la bătrân. Toate temerile
lui moș Costache trecuseră asupra sa. Ținea banii sub cămașă, pe piele, nu fără primejdie,
fiindcă Olimpia se uita foarte scrutător:
— Dar ce-ai tu acolo, Stănică, de-ți stă cămașa așa umflată?
— Nimic, ce să am, a ieșit ea așa! și Stănică își încheia strâns surtucul.
De când avea bani, din care nu cheltuia nimic deocamdată, Olimpia îl plictisea, iar când
Olimpia începu să-i tot pună întrebări, care i se păreau, pe drept sau pe nedrept,
indiscrete, o urî de-a binelea. Căută un pretext să se scape de ea. Începu s-o
certe:
— Madam, te rog să nu mă spionezi. Eu sunt avocat, sunt mai mult ca
un duhovnic. Cine-mi încredințează un secret îl înmormântează în mine. Pricepi? Mie mi se încredințează
acte, acte, madam, de care depinde onoarea indivizilor, averea lor. Dacă dumneata umbli prin hârtiile
mele și arunci, Doamne ferește, una pe foc, ai nenorocit un client și m-ai nenorocit
și pe mine. În lucrurile mele să nu umbli absolut deloc. Îți interzic formal. De
altfel trebuie să fac imposibilul să-mi găsesc un birou, ca să lucrez în liniște. Ca
să simuleze lipsa de bani, Stănică se făcu că cere împrumut Aglaei o sută de
lei, se mulțumi cu jumătate, minți că a mai căpătat din altă parte și-și luă
cu chirie două odăi, prin jurul Cișmigiului, mobilându-le, și punând afară o firmă aurită: Stănică
Rațiu, avocat. Absenta tot mai des de acasă și, foarte adesea, lipsea chiar noaptea. Felix
îl zări o dată la braț cu Georgeta, foarte radios. Într-o noapte, Stănică veni acasă
târziu de tot și, cam ațâțat de băutură, intră în dormitor cu o idee fixă,
de mult nutrită, șiEnigma Otiliei 473 cu dorințe conjugale. Olimpia dormea, horcăind ușor, cu plapuma pe jumătate căzută.
Stănică se așeză pe marginea patului și o bătu posesiv cu palma pe umărul gras.
Olimpia sări în sus.
— Ce-nseamnă asta, de mă sperii în toiul nopții?
— Femeie scumpă! declamă Stănică. Olimpia se întoarse pe partea cealaltă și căută să adoarmă
din nou.
— În definitiv, zise Stănică, încercând s-o ia în brațe, tu ești tovarășa mea, tu
ești prima mea dragoste.
— Dar ce ai, mă rog, în noaptea asta? Ai chef de vorbă?
— Sunt un soț iubitor, sentimental, îndulci Stănică glasul, încercând să sărute pe Olimpia.
— Fugi de-aici, ești nebun? Lasă-mă să dorm! Stănică se-nfurie:
— Ascultă, madam, scopul căsătoriei este procreația, și când o femeie nu procreează, decade din
drepturile ei. De vreme ce nu-mi dai o familie, nu mă faci util patriei, mă
lași să mă pierd în negura uitării, fără urmași, care să-mi poarte numele, nu mai
ești, de fapt, soția mea. Eu sunt un sentimental, un om bun; mi-am zis că
poate ești în neputința fiziologică de a-mi da un fiu, și cum ai făcut tot
ce-ai fost în stare, născând un copil neviabil, am fost învins de caritate, de amorul
spiritual pentru tine, de amorul steril. Dar văd că nu e așa. Dumneata ești încă
capabilă de a da fii și te sustragi îndatoririlor morale față de societate. Sunt sigur
că ai recurs și la droguri, ca să distrugi sforțările mele pentru crearea unei familii.
Din momentul acesta, mi s-a luat de pe ochi o perdea, văd limpede și înfrâng
sentimentalismul. Nemaifiind soția mea de facto, voi face ca, în curând, să nu mai fi
nici de jure. Zicând acestea, Stănică ieși pe ușă, trântind-o. Olimpia, încă somnoroasă, și neînțelegând
bine ce urmărește Stăni- că, își închipui că bate câmpii, ca de obicei, căscă leneșă
și adormi adânc. A doua zi nu-l văzu pe Stănică și se miră. Acesta nu
veni nici la masa de prânz, nici seara, nici noaptea, nici două zile consecutive. Olimpia,
îngrijorată, alergă la Aglae și se întrebă dacă nu i s-a întâmplat ceva474 G. Călinescu lui Stănică, plecând cu chef de acasă. Dar Aurica, în turneul ei
zilnic, îl văzuse chiar cu o oră mai înainte. Niciodată Stănică nu se supărase cu
atâta obstinație. Olimpia își zise însă că o să-i treacă și așteptă iarăși, câteva zile,
fără ca Stănică să apară. Atunci, îngrijorată de atâta nebunie, cum o socotea ea, descoperi
cealaltă locuință a lui Stănică și-l prinse acolo:
— Ce este asta, Stănică? Glumă e asta, să lipsești atâta vreme de acasă? Stănică
luă un aer solemn:
— Doamnă, v-am spus că în urma încetării de fapt a conviețuirii noastre, prin însăși
voința dumitale, am luat măsuri să ne despărțim legal.
— Se vede că te-a amețit cineva. Haide acasă și nu te mai maimuțări așa.
Stănică nu se îmblânzi, în ruptul capului, și Olimpia se întoarse, plângând, la Aglae:
— E nebun? zise Aglae, supărată. N-are ce mânca și face pe independentul? Ori a
dat de bani? De la Stănică veni un fel de scrisoare-notificare, în tonul acesta: „Stimată
doamnă, Vă comunic și în scris ceea ce v-am notificat prin viu grai, că orice
legături între noi au încetat, urmând ca să recurgem la despărțirea legală. Motivul este imposibilitatea
în care mă aflu de a avea copii, care să-mi păstreze numele, imposibilitatea, probabil fiziologică,
întrucât un copil s-a născut neviabil, agravată și de rea-voință și dovezi jignitoare de repulsie
față de mine. De altfel, vă aflați și în culpa de neurmare a soțului în