
de la tatăl său. Și apoi, n-avea mult de așteptat și ar fi fost pus
în stăpânirea averii părintești. Atunci își aduse aminte de Iași. Dacă ar pleca la Iași
și ar urma medicina la facultatea de acolo, locuind în odaia pe care și-o oprise
în casele de pe Lăpușneanu? Dacă ar lua pe Otilia cu el? Însă și acolo
ar fi fost nevoie de bani, și apoi Otilia nu era fată să stea în
provincie. O văzu trecând mândră în trăsura trasă de cai lucioși, cu fluierele subțiri înfășurate
în jambiere. Trăsura din viziune călcă crescând peste el, făcându-l să se zvârcolească în pat
de contrarietăți. Ce să facă, ce să facă? Acum înțelese profund zbuciumul Otiliei, starea asta
ciudată în care te simți străin pe lume și totuși pironit pe loc într-un mediu
în aparență strălucit. Oftă profund și se răsuci în pat, când glasul Otiliei îl trezi
din meditație:
— Felix, Felix, ești acolo? Felix se repezi pe ușă, dregându-și hainele.
— De când te-aștept la masă! zise Otilia, auzindu-i pașii. Când intră în sufragerie, Felix
văzu pe Otilia, care se întorcea la scaunul său, pe care se suise ca pe
o sofa turcească. Se zgribulea de frig. Moș Costache nu era la masă. Otilia nu
mâncase, deși orele erau înaintate, ciugulise însă din unele mâncări reci de pe masă, și
acuma nu mai voia să mănânce.
— Unde ai întârziat atâta? întrebă ea. Lui Felix îi fu greu să mărturisească.
— Am trecut, când m-am întors de la facultate, pe alături, m-a trimis moș Costache
să văd cum e Simion. S-a dat jos din pat și zice că e bine.
Mi s-a părut însă ciudat de schimbat.
— Și, firește, c-a vorbit de mine!Enigma Otiliei 169
— Nu! minți Felix.
— De altfel, mi-e indiferent, cum îmi este indiferent și ce vrea să facă papa.
Îl iubesc, dar știu bine că sunt lucruri pe care nu are puterea să le
facă, altfel le-ar fi făcut de mult. Intențiile lui Pascalopol sunt bune, însă îl zbuciumă
pe papa degeaba. Acum trebuie să fie cu el, nici vorbă. Ce este pentru mine
dacă mă cheamă Giurgiuveanu sau Mărculescu? La banii lui papa nici nu mă gândesc, nici
nu-mi trece prin cap că are să moară vreodată. Și dacă s-ar întâmpla asta cândva,
mă poți închipui pe mine stând aici, nas în nas cu tanti Aglae? Uuff! În
cele din urmă, am să dezleg eu problema asta. Otilia luă o prăjitură de pe
masă, mușcă din ea, și apoi își scutură genunchii, care îi ajungeau la bărbie, de
fărâmituri.
— Ce-ai zice tu, Otilia, spuse Felix, dacă aș renunța deocamdată la facultate și mi-aș
găsi un post?
— Și să vin și eu cu tine, nu?
— Da! mărturisi Felix.
— Aș zice că n-ai minte și că ești un zăpăcit. Pentru ce? Să-ți strici
viitorul? Să devii un Titi oarecare? Papa te iubește în felul lui, și nu-ți pune
nici o piedică. Ai nevoie de bani, de altceva, pentru ce nu-mi spui, pentru ce
rumegi în tine gânduri extravagante? Felix se ridică în picioare și, mergând la scaunul Otiliei,
îngenunche și o cuprinse în brațe cu scaun cu tot, punându-și obrazul lângă genunchii fetei.
Otilia râse amuzată, nu însă atât încât să nu lase a i se vedea o
emoție lăuntrică.
— Otilia, zise Felix, aprins, ești întâia fată pe care o cu- nosc și pe
care o iubesc.
— Sunt întâia cucerire, comentă Otilia. Pe când a doua?
— Nu râde, Otilia, ești întâia și cea din urmă. Nu-mi mai place nici o
fată, sunt la Universitate de o ursuzenie extraordinară. Nici eu nu știu cum te iubesc,
ca pe o logodnică, ca pe o mamă aș zice, dacă n-ai fi mai tânără
decât mine. Te iubesc, te iubesc!
— Te iubesc, te iubesc, parodie Otilia, încet, fără batjocură.
— Înțelegi că am găsit în tine tot ce mi-a lipsit în copilărie, că iubirea
mea e un lucru serios, nu cum crezi tu. Te iubesc,170 G. Călinescu Otilia, nu glumi, continuă și mai exaltat Felix, sărutând genunchii fetei ușor,
nu vreau să cred că m-ai înșelat, că te-ai jucat numai cu mine. Vreau să
fii a mea mai târziu, când vei porunci tu. Voi munci, voi răzbi în viață,
dar cu tine și pentru tine. Tu te-ai jucat, Otilia, nu mă iubești cu adevărat!
— Nu, Felix, nu m-am jucat, te iubesc, dar și eu te iubesc în atâtea
feluri, încât nu pot să analizez acum cât te iubesc ca frate și cât ca,
cum să zic, iubită. Felix fu puțin întristat de atenuarea frățească, pe care în fond
n-o dorea din partea Otiliei. Aceasta ghicise.
— Felix, nu mă supăra cu figura asta. Te iubesc, iată, te iubesc, te iubesc,
te iubesc, de câte ori vrei tu, dar tocmai pentru asta nu vreau să faci
prostii. Să aștepți până atunci când te vei convinge că mă iubești cu adevărat. Te
autorizez să experimentezi, să-mi găsești concurente.
— Otilia, tu mă jignești.
— Oh, Felix, ești un fanatic. N-aș zice că nu-mi placi. Dar ridică-te repede în
picioare, că vine Marina, și ne vede în poziția asta patetică. Uf, mi-ai supt genunchii!
În sfârșit, Felix, eu aș vrea să înțelegi că eu în tine caut mai mult
decât un june frumos și un adorator, eu caut marele prieten, care să mă stimeze
cum nu m-a stimat nimeni și să-mi iasă în cale atunci când voi fi nevoită
să plec în lume. Căci, Felix, va veni o vreme când voi fi singură, îngrozitor
de singură. Te iubesc și altfel, Felix, voi fi pentru tine odată altfel, dar acum
fii pentru mine un frate. Spune-mi, pentru ce vrei să pleci acum?
— Pentru că nu mai pot suporta atmosfera asta care se țese în jurul tău,
pentru că toată răutatea asta mă exasperează, mă face sa urăsc oamenii.
— Cine știe ce prostii ți-au mai spus?! Ce trebuie să te tulburi?! Nu de
acum sunt astea, Felix, ci de când eram mică. Tanti Aglae, văzându-mă că am instincte
de lux, mă prigonea de moarte, profitând de zgârcenia bietului papa. Odată papa mi-a adus
o rochie cu guler de dantelă, pe care am recunoscut-o numaidecât, deși n-aveam decât vreo
zece ani, că e veche.Enigma Otiliei 171 Avea o gaură mică de arsură, țesută. Nu știu unde mai văzusem
stofa ei bej. Mașina de călcat îi dădea prea mult lustru, altminteri era pasabilă. Trebuia
să mergem la Teatrul Național, papa, eu, tanti Aglae și Aurica. Ilustrul Titi era atunci
într-un pension. Eu nu voiam să merg, fiindcă nu-mi plăcea rochia, dar papa, blând cum
e, în loc să se irite, cum ar fi făcut altul, se plimba prin odaie
de la un capăt la altul și-mi demonstra că-mi stă admirabil, că a cumpărat-o de
la o croitoreasă etc. Mă tot răsucea, îi potrivea pliurile cu mâna, îmi venea să
râd și să plâng. În sfârșit, am plecat. În fumoarul teatrului nu știi ce mi
s-a întâmplat! Aurica, înțepată cum a fost totdeauna, face pe supărata, bâzâindu-se pe nară:
— Mamă, de ce i-ai dat rochia mea Otiliei? Asta-i rochia mea! Este întâia mare
rușine pe care am suferit-o vreodată, fiindcă nimic nu mi s-a părut mai umilitor decât
să te îmbraci cu hainele altuia. Cum am ajuns acasă, am tăiat, am tocat mărunt
rochia cu foarfecele. Aurica venea din propria ei inițiativă la școală la mine și se
făcea că se interesează. Câte o colegă o întreba: „Căutați pe verișoara dumneavoastră?“ „Mda, zicea
mieros Aurica, dar nu mi-e verișoară. E o fată pe care o creștem de milă.
Numai de-ar învăța!“ Tu-ți dai seamă ce-nseamnă asta pentru o fată și mai ales la
școală, unde colegele sunt așa de rele. Și de ce, mă rog? Am avut tată
și mamă, și papa mi-era tată vitreg. Nu eram mai puțin onorabilă decât uscata Aurică.
Însă tanti Aglae n-a putut-o suferi pe mama și n-ar fi voit ca moș Costache
să se însoare, și încă cu o femeie cu copii din altă căsătorie. Papa ține
grozav la copii, în felul lui, repet, și ei toți își puseseră nădejdea că va
crește pe Titi et Co. și le va lăsa averea. N-are decât să le-o lase.
În definitiv, numai să-mi dea mie pace. Tanti Aglae și cu Aurica mergeau cu perversitatea
atât de departe, încât îmi spuneau mereu, față de lume: „Degeaba îl lingușești pe Costache
și te zbenguiești, Costache nu te iubește. Eu să fiu, și nu te-aș iubi dacă
n-ai fi172 G. Călinescu copilul meu, din sângele meu.“ Toate astea mi le spunea când aveam
câțiva ani. Nu te mira atunci că mi-a plăcut Pascalopol. El mă cunoaște de mică.
De atunci îl îmbrățișam și chiar îl sărutam. Și tu te uiți chiondorâș la mine
când fac același lucru acum. E drept, Pascalopol e un om chic, mai târziu a