
scăpat de sub ochii „mamei lui“. Îl sui pe Titi care, în fond, satisfăcut fiziologicește,
se simțea bine, în pat, îi puse în jurul capului felii de cartof, îi dădu
tisane și-i recomandă ca, altă dată, să fie mai prudent. Aglae luase în stăpânire desăvârșită
pe Titi, având aerul de a spune că, fără ea, Titi e un nefericit. Otilia
râse și întrebă ce fac ceilalți. Stănică îi comunică cum că toți o iubesc superlativ
și regretă c-au jignit-o, și maiEnigma Otiliei 333 ales îi transmise dorința Aurichii de a o vedea. Otilia n-avea nici
un fel de fiere și uita repede răutățile altora. Consultă din ochi pe Felix și
zise că niciodată n-a fost supărată, ceea ce determină pe preagrăbitul Stănică să dispară numaidecât
și s-o aducă pe Aurica. Toată extraordinara revoluție sufletească a lui Felix, la apariția ca
din vis a Otiliei, începu să fie amărâtă de aceste întrevederi, care îi răpeau ceva
din drepturile lui. Otilia intui nemulțumirea lui Felix și-l mângâie repede și pe furiș pe
o mână, în sensul că de el va avea ea grijă mai târziu. Aurica intră
în odaie aproape umilită, sărută pe Otilia pe amândoi obrajii și păru să nu mai
aibă nimic din răutatea ei. Slăbise și mai tare, gropi mari, vinete îi înconjurau ochii,
și era o mizerie s-o vezi vopsită violent pe față, ca să pară tânără. Otilia
fu pe loc înduioșată și, fiindcă simțea lipsa până și a răului dacă se obișnuise
cu el, revederea verișoarei o bucură. Îi mulțumi de cartea poștală și de scrisoare, făcând-o
să-și lase capul în jos, și atunci Stănică și Felix își dădură seama că Aurica
scrisese pe furiș o scrisoare Otiliei. Scoase din geamantan niște nimicuri, o sticluță de parfum,
un guler scrobit de broderie (se purta atunci) și le dădu generos Aurichii, deși nu
avusese intenția aceasta, și lucrurile le cumpărase pentru ea. Aurica începu să plângă, urâțindu-și toată
fața. Nu plângea de căință, ci din nervozitate. Dacă s-ar fi analizat, ar fi descoperit
că invidia pe Otilia ca întotdeauna, însă acum invidia se prefăcuse în sentiment de înfrângere,
în casa ei. Apăsând, fără tact, pe partea cea mai dureroasă a sufletului ei, Stănică
îi declamă aceste inepții:
— Aurico! Nu mai plânge, că Stănică veghează. Viitorul tău abia acum începe. Am pentru
tine niște partide strălucite. Aurica, însă, încetase numaidecât să plângă și examina cu lacomă curiozitate
obiectele Otiliei. Acum fu ea aceea care aruncă o vorbă neplăcută:
— Și când sunteți deciși să faceți nunta? întrebă în mijlocul unui oftat cu tril,
ca după plâns.
— Nuntă? Cu cine? întrebă mirată Otilia, observând paloarea subită a lui Felix.334 G. Călinescu
— Cu... Pascalopol! zise, cu o reală nevinovăție, Aurica.
— Ah, se supără Otilia, m-ați înnebunit cu Pascalopol ăsta! Am început să-l urăsc, săracul!
Cine v-a spus că mă mărit cu Pascalopol? E o vorbă fără sens. Înainte nu
vă mirați deloc când Pascalopol mă ținea pe genunchi, și acum, că sunt nubilă, trebuie
neapărat să vedeți lucruri suspecte. S-a obișnuit cu mine și cu noi toți, cum ne-am
obișnuit și noi cu el. Asta e tot. Nu mă pot lipsi de el, cum
nu mă pot lipsi de papa. Dacă asta trebuie neapărat să ducă la nuntă, atunci
nu mai știu ce e prietenia și mai ales respectul. Aș vrea să descopăr că
mama îl înșela pe tata, că Pascalopol e tatăl meu adevărat. Atunci aș fi, în
sfârșit, eliberată. Aș putea să-l iubesc în tihnă pe bietul meu Pascalopol, fără insinuații.
— Să fac eu cercetări! se oferi Stănică. Otilia strigă lui Felix:
— Dragă, dă-i o crăvată, din partea mea, ca să nu mă mai persecute.
— Cum! sări Stănică. Ai cravate? Și smulse tot mormanul de pe umărul lui Felix:
— Faine! Minunate! Adevărat pariziene. Otilia fu sărutată, cu un țoc sonor, pe frunte. Stănică
dădu să fugă pe ușă cu cravatele, dar Otilia îi smulse câteva din ele:
— Nu toate, Stănică, ce faci? Mai sunt și alții.
— Care alții, se rățoi Stănică, care alții? Eu pentru tine mi-am pus liniștea sufletească
în joc, am făcut aici fapte mari, cu modestie, în tăcere. Vei vedea tu ce
merit de la tine! Am să-ți spun o chestie teribilă, dar nu acum. Lasă, că
Felix se duce el singur la Paris, vă duceți amândoi, nu mai faceți pe misterioșii.
Am știri pozitive. Chestia e studiată, hotărâtă. Abia seara târziu, Otilia scăpă de toți și,
așezată după modelul ei pe sofa, în fața lui Felix, pe care-l chemase, îi povesti
toate măruntele bucurii ale plimbării, mestecând, din când în când, câte o bomboană și dând
și lui Felix. Acesta asculta și contempla. Otilia se rotunjise puțin la față, așa încât
forma osoasă a capului ieșea și mai bine în evidență, deveniseEnigma Otiliei 335 mai lucioasă, mai feminină, fără să-și piardă aerul copilăresc. Ochii îi erau
mai ardenți și, în genere, ținuta ei era mai sigură. În vorba și gesticulația ei
se citeau o stăpânire deplină, o maturitate enigmatică. Cu toată exuberanța fetei, Felix se simțea
inferior. În ochii Otiliei mocneau judecăți despre viață și despre el, hotărâri îndelung meditate, ironii.
Asupra unei astfel de fete, nu putea avea nici un fel de autoritate, seriozitatea ei
îl paraliza. Oricât compararea i se părea jignitoare, se gândea la Georgeta. Aceea părea și
ea emancipată, liberă în mișcări, protectoare și avea și ea detestabilul tic de a-l apuca
de bărbie ca pe un copil. Și, cu toate acestea, în ochii ei se citeau
o totală neîncredere în puterile ei feminine și un respect nesfârșit pentru bărbat. Nimic în
purtarea Otiliei nu era agresiv sau arogant, gesturile și cuvintele ei erau pline de grație,
însă totul respira prea multă inteligență. Otilia trăia cum cânta la pian, zguduitor și delicat,
într-un tumult de pasiuni, notate precis pe hârtie, stăpânite și justificate. Otilia părea că „știe
multe“ și intimida pe bărbat, iritând pe femei, care în genere dușmănesc pe orice femeie
independentă față de bărbat. Moș Costache, Pascalopol, Stănică, Felix însuși n-ar fi îndrăznit să contrarieze
pe Otilia. O scurtă oboseală a ochilor, o ducere a mâinilor la tâmple, ca un
reproș, împietrea pe cauzatorul presupus al supărării și-i dădea sentimentul catastrofei. Când Otilia înconjura cu
lațul delicat al mâinilor ei subțiri gâtul lui moș Costache, bătrânul râdea cu toate liniile
feței, dar dacă Otilia dezaproba, oricât de blând, ceva, mergea în vârful picioarelor, ca în
odaia unui bolnav. Această siguranță izbise, din prima clipă, când intrase în casa lui Giurgiuveanu,
pe Felix, și o acceptase ca pe ceva ce-i lipsea, ghicind în ea unul din
atributele maternității. Felix așteptase de atâta vreme pe Otilia, și acum, când o avea înainte,
mai frumoasă și mai binevoitoare pentru el ca oricând, era nemulțumit. Otilia din așteptările lui
se supunea închipuirilor, se mișca după dorințele lui, aceasta era independentă. Când Otilia din vis
deschidea gura să spună lui Felix că nu-l iubește, Felix amâna sentința și o contesta,
acum Otilia vorbea tare, spunea propoziții satisfăcătoare, însă nu așa netezi, cum le-ar fi dorit
el.336 G. Călinescu
— De ce mă privești așa fix? întrebă Otilia.
— Nu, nimic! protestă Felix, deși o serie întreagă de nedumeriri îi muncea creierul. Otilia
nu spunea lui Felix că nu-l iubește, ci numai se apăra de învinuirea că nu-l
iubește. Nu da nici un curs sentimentului, nu în forma brutală pe care, de mult,
Felix o gonise din mintea lui, ca absolut incompatibilă cu dragostea adâncă, dar sub chipul
proiectelor, al visării împreună. Felix ar fi voit ca Otilia să spună: „Mai târziu, când
vom fi împreună„, însă ea nu făcea nici un proiect de viitor. Odată, ea dăduse
a înțelege că Felix are, mai întâi de toate, de îndeplinit o misiune în viață,
să-și promoveze cariera, însă nu era acesta un motiv de a goni pănă și visurile.
Evident, sufletul Otiliei era impenetrabil, și, dacă ea juca conștient o comedie, o juca cu
multă finețe și grație. Cu cât Otilia săruta mai des pe Felix, pe frunte, pe
obraz, sau ușor, ca pe un copil, pe gură, cu cât îl asigura că „tu
trebuie să faci cum îți zic eu, am eu vederile mele“, sau îi reproșa „așa