
construcții. Care construcție? Prin urmare cuiele, țintele, cărămizile vechi, grinzile, toate erau în contul lui.
Bătrânul făcea o casă pe spinarea lui și nu se știa dacă pentru el. Amețit
de descoperire, Felix uitase pentru ce venise aici și că bătrânul e bolnav și se
gândea să facă scandal. Contul scris cu felurite cerneluri nu era terminat. Alături, Felix dădu
de un pachețel de hârtii soioase, pe care erau însemnate cu creion chimic felurite cifre
cu o dată și o justificare. De pildă: 10 mai, masă cu prăjituri 12 lei;
11 mai, bani de cinematograf 10 lei; 12 mai, cuie mari 20 lei. Erau note
ce urmau să fie trecute mai târziu în cont. Era, dar, foarte adevărat ce spunea
Stănică: bătrânul Martie. Chirie pentru cameră, încălzit-------------------80 Masă a 10 lei pe zi---------------------------------310 Supliment seara---------------------------------------100
Dat bani nevoi tinerești----------------------------200 Doctorii-------------------------------------------------20 Voiaj Iași pt. vederea casei----------------------100 Batiste---------------------------------------------------30 Pardesiu-------------------------------------------------40 1080 Aprilie. Chirie
pentru cameră, încălzit-------------------80 Materiale pentru construcții--------------------2142Enigma Otiliei 371 era un pezevenghi. Trânti contul la loc și împinse cutia, când glasul
autentic al lui Stănică se auzi în spatele lui:
— Ai găsit ceva, șmechere? Are parale moșul? Lasă-mă să mă uit și eu. După
o scurtă meditație, Felix întoarse cheia în broască și zise hotărât:
— N-are nimic decât cutia asta cu bani mărunți. Încolo, tot cutii de chibrituri.
— De la tutungerie, desigur, observă Stănică, aparent convins, îți spun eu că are tutungerie,
pe numele altuia. Felix, devenit matur prin experiență, găsise că era și rușinos, și primejdios
ca altcineva să știe cât venit are el și cum îl fura bătrânul. În curând
avea să fie major și avea să scape de toate mizeriile astea. Cu astfel de
venit putea să trăiască în străinătate, oriunde, consacrându-se științei numai pentru glorie. Când revăzu pe
moș Costache întins pe spate, respirând greu, uită de toată dușmănia. Otilia avea un aer
atât de rătăcit, părea atât de străină în acea casă, încât fu cuprins de milă.
Nu. Providența avusese grijă de el și-i dădu-se un tată bun și mijloace de existență
pe care nu le meritase. Bătrânul îi risipise venitul, dar nu se atinsese de capitalul
lui. Trebuia prin urmare să fie calm, chibzuit, acum în aceste împrejurări grele, spre a
putea să dea tot sprijinul Otiliei. Fata era mândră, și cu un cuvânt greșit putea
s-o jignească. Bătrânul luă cutia cu mâna stângă. Dreapta nu putea s-o ridice decât cu
greutate, și atunci cei din odaie observară că o ușoară paralizie îi ținea acest braț.
Chiar și un colț al gurii avea mușchiulatura puțin ruptă, căzută în jos, trăgând puțin
și o pleoapă. Cu mâna tremurătoare, moș Costache căută orbește în cutie, găsi o monedă
de cinci lei, o lăsă repede din mână și scoase o băncuță pe care o
întinse.
— Ce vrei să fac cu băncuță ta? se răsti Aglae. Trebuie parale pentru doctorii,
pentru domnul doctor. Stănică se repezi lângă bolnav.
— Lasă, moș Costache, că iau cât trebuie. Uite atât, ajunge pentru gheață și pungă
(și scoase câteva piese de cinci lei).372 G. Călinescu Uite, Vasiliad, îți dau zece lei, că doar ești doctor de casă,
nu vrei să jupoi lumea (Stănică mai scoase încă patru piese, dând numai două doctorului).
Bolnavul, văzând că cutia se ușurează, gemu și începu s-o tragă, izbutind s-o vâre sub
plapumă. Stănică scoase zece bani și-i întinse Marinei, căreia îi spusese mai încet:
— Du-te la farmacistul din Rahova, îl știi dumneata, și spune-i că l-a rugat domnul
Rațiu să-i împrumute, ai auzit? să-i împrumute o pungă pentru gheață. Și uite zece bani
să iei gheață. Încetul cu încetul toți se așezară pe ce găsiră, ca niște musafiri,
uitând aproape de tot de moș Costache. Stănică zise lui Vasiliad, care făcuse gestul să
plece:
— Stai, mă, unde pleci, parcă te-așteaptă droaia de clienți. Stai aici, ca medic al
casei, să vezi cum îi merge bolnavului, doar nu suntem oricine. Te plătim (și mai
încet), nu fi prost, Vasiliade, te punem la cont. Marina aduse gheața și o pungă,
și în curând chelia bătrânului primi o scufie răsucită, căpătând o demnitate ridicolă.
— Ți-e bine așa? întrebă Aglae.
— Bi-bine! mormăi Costache.
— Acum ce să mai facem? întrebă Aglae.
— Nimic, răspunse doctorul. Liniște și altceva nimic. Natura lucrează singură. Stănică pufni în râs.
— Aveți și voi doctorii formule. Natura lucrează (în șoaptă) pentru moștenitori. Otilia se simțea
așa de rău de oboseală și zbucium, încât Felix o trase lângă fereastră și o
strânse afectuos de braț.
— Fii tare, Otilia, sunt prietenul, sunt fratele tău! Stănică, văzându-l, făcu cu ochiul celorlalți,
cu adânci înțelesuri.
— În definitiv, mamă, zise Aurica, noi ce mai stăm aici? Trebuie să fie ceasul
trei, nimeni n-a mâncat. Moș Costache stă și singur, doar e aici Otilia, e Marina,
domnul Felix. Aglae luă o figură solemnă.Enigma Otiliei 373
— Aici e casa fratelui meu, și eu sunt unica lui soră. Nimic nu se
mișcă aici în casă și nimeni nu s-atinge de nimic. Trebuie să stăm aici să
păzim, n-o să lăsăm în casă un bolnav fără simțire, care nu vede, n-aude, cu
străini în casă.
— Aud! zise bătrânul așa de stins, încât nu-l înțeleseră toți.
— Zice c-aude, mamă! interpretă Olimpia.
— E pezevenghi! explică Stănică doctorului.
— Mamă-soacră, toate bune, dar mie mi-e foame! Vrei să fac de veghe nemâncat? Adu
ceva aici, la botul calului. Voi n-aveți nimic aici, nu gătiți? se adresă Stănică Otiliei,
care îl privi speriată, umilă. Nemaiașteptând răspunsul, Stănică începu să caute prin dulap, trântind ușile.
Găsi, împinse în fund, sticle cu vin înfundate, prăfuite, o sticlă de lichior și un
salam bine uscat, neînceput. Erau, probabil, daruri de-ale lui Pascalopol. Toți, afară de Felix și
Otilia, se așezară foarte bine dispuși în jurul mesei, iar Olimpia se apucă să taie
tacticos salamul.
— Taie-l mai gros, protestă Stănică, să simți ce muști. Olimpia tăie o felie groasă,
pe care Stănică o și înhăță, mâncând-o fără pâine.
— {sta e salam de Sibiu veritabil, salam fin, de unde naiba l-aveți, Otilio? Fata
dădu din umeri, iar Olimpia făcu observație lui Stănică:
— Nu fi lacom, ce Dumnezeu, îl înghiți cu pieliță cu tot.
— Un tirbușon, comandă Stănică, ca un client de restaurant. Marina, veselă, ca la o
schimbare de stăpân, se repezi la bufet și scoase un tirbușon cu vârful puțin rupt.
— Bine, moș Costache, mustră Stănică de la masă pe bolnav, ai dumneata așa vinuri
în casă și nu ți-ai luat un tirbușon ca lumea? Bolnavul trona pe spate stupid,
sub căciula de cauciuc, care, fiind puțin spartă, lăsa să se scurgă pe fruntea, ochiul
și un obraz al lui un fir de apă care se prelingea apoi, făcând la
rădăcina perilor stufoși de pe piept un smârc. Dopul pocni și vinul începu să gâlgâie
roșu, ca un sânge închegat, în paharul lui Stănică.374 G. Călinescu
— Ce umblați cu scârbe de-astea mici, strigă acesta, dați pahare de-ale mari de cristal,
să simt gustul vinului! Iiih, ce aromă, ăsta e Bordeaux veritabil, Bordeaux din cel mai
fin. De unde-l aveți, Otilio? Fără să mai aștepte răspunsul, Stănică turnă în pahare la
toți. Convivii ridicară întâi paharul în sus, cu gândul de a ciocni, apoi o oarecare
rușine îi reținu, și băură în tăcere. Olimpia făcuse un morman de felii de salam,
și comesenii luau acum pe tăcute și mâncau. Vasiliad înghițea ca un lup, aplecat asupra
farfuriei. Aglae, zărind pe Otilia și pe Felix, deveni caritabilă.
— Tu, Otilio, nu mănânci? și dumneata, domnule Felix? doar n-o să stați nemâncați?! Ce-o
fi o fi, acum, să fim tari. Stănică se sculă, galant, de pe scaun și
merse să dea brațul fetei.
— Otilio, scumpo, fă-mi plăcerea, tu nu vezi ce e pe noi? ce, tu crezi
că noi nu știm ce e durerea? parcă pe noi nu ne doare că moș
Costache a mu... vreau să zic e bolnav? Da’ lasă, bun e Dumnezeu, s-o alege