
acesta refuză sub cuvânt că el nu mănâncă și se mulțumește cu puțin lapte „dacă
rămâne de la alții“. Felix dădu el bani Marinei, îndemnând-o să nu spună nimic despre
asta Otiliei, fiindcă era sigur că atunci fata nu s-ar mai fi atins de nimic.
Aglae, pe de o parte, cerceta cu de-amănuntul fiecare odaie, intrând până și-n camera Otiliei
și a lui Felix, Stănică, pe de alta, scotocea peste tot și ciocănea, în căutare
de trape misterioase, păzindu-se chiar de Olimpia, fiindcă, atunci când aceasta intră după el în
salon, se răsti:
— Ce te ții, frate, după mine, am și eu nevoie de liniște, după atâta
zbucium, să-mi adun ideile.394 G. Călinescu Cum aceasta închidea ușa la loc, o chemă în șoaptă, se uită
puțin prin odaie și scoase din perete o miniatură cu ramă de fildeș, pe care
o ochise de mult, și o vârî în sânul Olimpiei:
— Ascunde-o bine, să nu te vadă soacră-mea, ăsta e un lucru de artă, trebuie
păstrat în familie! Pascalopol veni la prânz și-i găsi pe toți inamicii strânși la masă
în sufragerie, chiar și pe Vasiliad, care plecase și apoi se întoarse, ca orice bun
medic curant. Întrebând pe bătrân ce voia să-i spună, sau să-i dea, acesta îi comunică,
fără șoptire de data asta, că nu poate să facă nimic acum, că i-au pus
stăpânire pe casă, dar că are să se scoale el să facă rânduială. Peste câteva
zile însă avea să-i „spună“ ceva foarte important pentru fe-fetița lui. A treia zi, când
ocupanții casei se sculară, găsiră pe moș Costache îmbrăcat, plimbându-se prin curte, cu mâinile la
spate și inspectându-și cărămizile. Privea atât de urât la toți și avea înfățișarea atât de
normală, încât toți își dădură seama că e caraghios să-l mai țină sub regimul arestării.
Titi, Aurica, Olimpia plecară, Aglae mai aruncă o întrebare:
— Cum te simți tu, Costache, să stau aici să-ți ajut? Trebuie să te îngrijești,
Marina asta nu se pricepe la nimic. Moș Costache răspunse posac:
— N-am nevoie de nimic, las’, că are cine sa vadă de casă! Stănică, dezamăgit,
simulă entuziasmul:
— Bravo, moș Costache, ura, să îngropi toți doctorii, care nu știu nimic. Doctorii mi-au
omorât pe îngerașul meu! Dumneata și bolnav! A fost acolo o oboseală, un pic de
insolație. Aș da tot să am eu sănătatea dumitale! În ziua următoare, moș Costache goni
pe toți din casă rugând chiar pe Felix și pe Otilia să plece până seara.
Otilia se duse veselă, cu sentimentul că bătrânul se făcuse bine, însoți până la un
loc pe Felix, apoi se despărți și Felix avu încredințarea că fata merge la Pascalopol.
Bătrânul închise ușile și ferestrele, trase perdelele și, întocmai ca în rândul trecut, se auziră
bocănituri de ciocan în sufragerie. Stănică nu mai pândea la geam, fiindcă era chiar în
casă. Intrase în odaia lui Felix, puțin după plecarea acestora și, înainte de a se
închide ușile, seEnigma Otiliei 395 coborâse în ciorapi pe scară și privise în sufragerie pe gaura cheii,
unde nu văzuse mare lucru, dar putuse sa facă unele deducțiuni după natura zgomotelor. Apoi,
găsind ușa de din dos închisă, fiindcă bătrânul uitase s-o descuie, se urcă din nou
în odaia lui Felix și se culcă de-a binelea în patul lui. Tânărului îi spusese
că venise de vreun ceas, să-l mai întrebe de una, de alta, și adormise. Felix
nu aminti de asta bătrânului, nevăzând nimic suspect și, chiar dacă bătrânul ar fi aflat,
crezând că a deschis ușa înainte, n-ar fi bănuit nimic. Stănică fu discret de data
asta, și Olimpiei, care acum își luase cartier în casa părintească, până la noi dispoziții,
nu-i pomeni absolut nimic de întâmplare. Moș Costache ședea acum numai în sufragerie, a cărei
canapea o decretase pat, îmbrăcat și învelit cu o pătură, cu cheseaua de tutun lângă
el, cu cheile și cu tinicheaua de bani. Încuiase ușile de la toate odăile și,
când avea nevoie de ceva, trimitea numai pe Otilia și pe Felix, în care avea
încredere. Cu Aglae se împăcase, dar o privea pieziș când aceasta, de câteva ori pe
zi, pretextând solicitudinea, venea în casă și dădea ordine. Ceilalți veneau și ei, din când
în când, trimiși de Aglae. Stănică, însoțit adesea de Vasiliad, era nelipsit și se afla
prin preajmă chiar când s-ar fi părut că nu este. Otilia îl găsi într-o zi
în bucătărie, bând cafea. Zicea că numai Marina e în stare să respecte aroma cafelei
; a soacră-sei era infectă. Pascalopol, din tact, venea mai rar și convenise cu moș
Costache sa-l cheme atunci când are nevoie de serviciile lui. Nu voia să deștepte bănuieli
în Aglae că ar urmări ceva, și de aceea afecta oarecare răceală ceremonioasă față de
Otilia, a cărei liniște mai tristă, ce e drept, dar încrezătoare, îi dovedea lui Felix
că se-ntâlnea cu Pascalopol. În cele din urmă, Otilia însăși, văzându-l pe Felix adumbrit, mărturisi:
— Felix, am observat că mă suspectezi! Nu ești cuminte deloc. Eu sunt tristă de
papa și foarte greu m-aș obișnui cu ideea de a-l pierde. Oricât de independentă aș
fi, ca fată, simt nevoia unei ocrotiri. Nu mă pricep în nimic, papa nu mi-a
dat nici o experiență. Tu, tu ești altceva. De devotamentul tău nu mă îndoiesc o
clipă. Dar tu însuți ești fără experiență, amândoi avem396 G. Călinescu nevoie de un prieten mai în vârstă, cum e Pascalopol. El n-are
nici un folos din toate astea, ba își face și vorbe, însă are autoritate, și
chiar tantei Aglae îi e rușine de el. Tu nu știi cum sunt ăștia (Otilia
făcu un semn spre casa Aglaei), și de ce m-am speriat eu. Pentru mine este
indiferent, mă duc să dau lecții de pian, poate mă iei tu (Felix făcu un
gest de consimțire exaltată, în vreme ce Otilia continua grav, fără a da importanță propoziției),
dar mi-e milă de papa. Dacă papa ar fi bolnav, să nu se mai poată
mișca din pat, știi de ce sunt în stare? Să-i ia toate lucrurile din casă
și să-l lase pe scândura goală. Tu singur, cu ochii tăi, ai văzut cum s-au
așezat la masă, fără să le pese de noi. Le era rușine deocamdată, fiindcă nu
știau cum au să iasă lucrurile, dar ne dădeau afară și pe mine și pe
tine. Tu trebuie să ai răbdare, să ți se dea conturile. Cu mama lor așa
au făcut. A fost bolnavă multă vreme, paralitică, și, văzând că nu mai moare, i-au
scos toate mobilele din casă și au lăsat-o singură. Papa a mai avut o soră,
mai mică, care a rămas văduvă și s-a îmbolnăvit de hemiplegie, se vede că asta
e în familie. Neavând nici o avere, a fost internată în spital, unde a murit
aproape de foame. Doctorii au aflat că avea frate și soră bogați și au silit-o
să le ceară ajutor. Ba i-au plătit trăsura și au venit până la Aglae, în
curtea căreia a fost dată jos. Aglae a văzut, însă a țipat la toți să
se ascundă în casă și n-a ieșit, cu toate vaietele bolnavei. Birjarul, înduioșat, i-a blestemat
pe toți și a dus-o înapoi la spital. Ca să nu se mai întâmple să
le vină pe cap, au ticluit o scrisoare, ca din partea unor cunoscuți care au
aflat de escapada bolnavei de la vecini, dar comunicau că nu mai trăiește nici o
rudă de aproape și că ei, ca să-și facă pomană, au să-i trimită, din când
în când, câte un pachet de alimente. Și știi ce făceau? Duceau pachetul la nu
știu cine, la Chitila, acela îl da unui cheferist, cheferistul îl dădea unui birjar care
avea pe cineva la spital, așa că niciodată n-au putut să afle la spital cine
trimitea pachetul și de unde. Așa sunt ăștia, scumpul meu. Încât, dacă apelez la un
prieten în vârstă, cu experiență, o fac în interesul lui papa și al tău, mai
mult decât în al meu. Uite, acum te rog chiar să te duci la Pascalopol
și să-l rogi să vină după-amiază, că l-a chemat papa, cum a fost vorba.Enigma Otiliei 397 Pascalopol veni, și bătrânul puse pe Otilia și pe Felix să pândească
întâi prin toată curtea și apoi să se ducă sus. Apoi, sugând un muc de
țigară, moș Costache vorbi văietăreț:
— Am strâns niște bani și nu știe nimeni, pentru Otilica, dacă eram sănătos îi
făceam o căsuță colea, poate tot i-o fac. Dar ce-i al ei e pus deoparte.
— Așa? bravo, știam eu că ești om de ispravă! Dar cum îi lași? Știi,
tu ai să trăiești încă multă vreme, doar mi-a spus Slratulat că n-ai nimic, însă