
— De ce-ai plecat, îl mustră Otilia, de ce faci astfel de gesturi? Prăjiturile Aurichii
erau foarte bune. E singura ei calitate!72 G. Călinescu Otilia ținea în mână o farfurie cu prăjituri.
— Uite, ți-am adus și ție! Și, întinzându-i farfuria prin întredeschizătura ușii, fugi repede spre
camera ei. Aflându-se într-o dimineață pe Calea Victoriei, unde privea în vitrina unei librării, Felix
zări pe partea opusă pe Otilia. Mergea grăbită în direcția Ministerului de Finanțe. O bănuială
se ivi pe dată în mintea tânărului: Otilia se duce la Pascalopol. O ispită, mai
tare decât el, îl îndemnă s-o urmărească. Otilia înainta mereu, trecând de Ateneu, apropiindu-se de
Biserica Albă și traversând chiar pe partea casei lui Pascalopol. Dar nu se opri în
nici un fel, nici nu privi măcar spre casă, ci cu același pas merse mai
departe și intră în magazinul unei modiste. Felix se rușină de ipotezele lui și, renunțând
la urmărire, se întoarse înapoi. Trei sferturi de oră mai târziu, în apropierea Teatrului Național,
un braț subțire se strecura pe lângă al său. Întoarse capul și se găsi lângă
Otilia.
— Aseară, Pascalopol mi-a spus că în curând ne va chema la moșie! Cum o
să merg, dacă tu nu poți să-l suferi? Oare puțină afecțiune pentru un om trebuie
numaidecât suspectată? Ce-mi pasă ce zice lumea care mă vede cu tine la braț? Și
cu toate astea, cu tine e ceva mai grav decât cu Pascalopol, care poate să
pară tată-meu. Pascalopol e un om de mare caracter, care a fost foarte bun cu
mine... Odată îți voi spune mai multe. Ei, acum vii la țară?
— Vin, zise Felix. Seara, Felix simți nevoia de a mărturisi cuiva noua încre- dere
în Otilia, sentimentele profunde care îl mistuiau în legătură cu ea. Neavând însă pe nimeni,
deschise un caiet gol și scrise pe el: „Trebuie să stimez totdeauna pe Otilia și
să am încre- dere în ea“.Enigma Otiliei 73 V Pe la începutul lunii august, după-amiază, Marina aduse de alături vestea
că a venit Olimpia cu Stănică. Otilia informă pe Felix:
— Asta este cealaltă fată a tantei Aglae, și Stănică e bărbatu-său... bărbat e un
fel de a vorbi, nici nu sunt căsătoriți. Și ce vrea? întrebă ea pe Marina.
— A născut copilul, și acum încearcă din nou, poate or îndupleca pe bătrân.
— Să vezi ce scandal are să fie! se bucură Otilia. Moș Simion nu consimte
să dea fetei nici un fel de zestre, are fel de fel de gărgăuni în
cap, iar Stănică, după ce a scos-o pe Olimpia din casă, nu vrea în ruptul
capului să se cunune. Aș dori s-o vezi pe Olimpia... sunt amândoi o pereche senzațională.
— Vor să vină aici mai pe seară, așa mi-a spus cocoana Aglae, dădu Marina
un supliment de informații, când o veni și domnul Pascalopol. Zice că așa poate se
rușinează bătrânul de el. Acum stau ascunși în odaie la domnișoara Aurica.
— Ce rost are, își dădu Felix cu părerea, să fie amestecat Pascalopol în afacerile
astea? Nu se supără?
— Aș! Nu-l cunoști pe Pascalopol. E de o răbdare nemai- pomenită, și mai cu
seamă îi place să fie consultat. E politicos cu tanti Aglae și cu toți, numai
ca să aibă sentimentul că se află într-o familie. N-are pe nimeni. Într-adevăr, mai târziu,
când toți erau strânși în salon (afară plouase) și Simion își broda perna în semiîntuneric,
ușa se deschise, și un bărbat și o femeie, tineri amândoi, apărură. Aglae și Aurica
întoarseră capul, simulând surpriza.
— Olimpia! tu ești? exclamă Aglae cu o solicitudine în care voia să pună totuși
o ușoară supărare. CUPRINS74 G. Călinescu Olimpia se lăsă sărutată de Aglae pe amândoi obrajii, în vreme ce
mâna acesteia era sărutată cu un respect afectat de Stănică. Cei doi salutară pe toți,
și de departe și pe Simion, care se mulțumi numai să mormăie, fără să scoată
capul din gherghef. Pascalopol se înclinase ceremonios în fața Olimpiei.
— Sărut mâinile, doamnă Rațiu! și-i duse vârful dege- telor la gură. Olimpia semăna în
chip izbitor cu Simion și cu Titi, având bărbia despicată la fel, în două, în
chip supărător pentru o femeie. Era măslinie la față și cam planturoasă, și câțiva peri
îi conturau o ușoară mustață. Sprâncenele, ca și la Titi, erau îmbinate viguros deasupra nasului.
Stănică, în schimb, era roșu la față, fără sa fie propriu-zis gras, de o sănătate
agresivă, contrastând cu părul lui mare și negru, foarte creț și cu mustața în chip
de muscă. Un guler tare și înalt ținea o cravată înfoiată ca o lavalieră. Venise
îmbrăcat într-un costum de soie-écrue deschis și Felix fusese izbit, de la început, de lărgimea
hainei și de ridicola dimensiune a canotierei de paie, care abia îi cuprindea părul. Stănică
vorbea sonor, rotund, cu gest artistic și declamator, iar Olimpia, moale, sentențios și cu o
mare convicțiune. Aglae deschise focul:
— Ar trebui să fiu supărată pe voi, Olimpio. Niciodată nu s-a întâmplat în familia
noastră asemenea rușine. Trebuia să vă gândiți bine înainte de a face pasul ăsta. Stați
împreună de un an, aveți copil și trăiți ca păgânii. Să nu vrei tu, Stănică,
să faci cununia!
— În fața lui Dumnezeu, declamă clamoros Stănică, suntem uniți pe vecie. Numai moartea ne
va despărți. În vreme ce Aglae vorbea, moș Costache o privea țintă, însușindu-și cu fizionomia
toată atitudinea ei reprobatoare. Când însă luă cuvântul Stănică, ochii îi fură atrași ca de
un magnet în direcția acestuia și acum bătrânul se exalta mult de ideea uniunii libere.
— Stănică, declară solemn Olimpia, nu-și poate lua sarcina unei familii fără să aibă capital,
ceva, cât de cât.Enigma Otiliei 75
—Ce e al vostru e pus deoparte, făgădui Aglae. Olimpia strâmbă din nas:
— Până atunci trebuie să trăim, avem greutăți. Stănică aleargă toată ziua, săracul, azi nu
prea merge avocatura. I-a promis cineva o slujbă, dar până acum... Stănică aruncă tuturor o
privire mândră, măgulit că era astfel compătimit de Olimpia.
— Poate o să vrea domnul Pascalopol, zise Aglae, să încerce să-ți găsească ceva, cum
are dumnealui relații... Simion, Aurica, Olimpia și Stănică întoarseră automat capul spre Pascalopol, ca și
cum din partea lui venea o propunere precisă. Acesta zise simplu:
— Am să-ncerc!
— Oricum ar fi, eu nu înțeleg să fiu nedreptățită, continuă Olimpia. Sunt cea mai
mare din surori și nu-mi dați ce mi se cuvine.
— Eu mă gândesc la viitorul ei, la viitorul copilului nostru, tună Stănică. Pentru mine
nu vreau nimic, decât pe ea!
— Simion este de vină în toată afacerea asta, aruncă Aglae o privire mânioasă spre
bătrânul cu broboadă, care lucra mereu ca și când n-ar fi auzit nimic, nu vrea,
și nu vrea. Dacă vă punea casa pe numele vostru de la început, n-aveam atâta
supărare! Lui să-i vorbești și cu el să vă descurcați.
— Mamă, interveni Olimpia cam cu supărare, dacă nu vrea tata, eu nu pot să-l
fac să mă iubească în silă, puteai să ne dai dumneata, din partea dumitale. Aglae
se încruntă, iar Aurica privi cu dușmănie la Olimpia.
— Ba asta nu, dragă! Am pe Aurica, pe care trebuie s-o mărit, și pe
Titi; nu pot să-i las pe drumuri. Tu trebuia să ai răbdare până o scoteam
la un fel cu păcătosul ăsta. Simion ridică numai capul, și buzele îi tremurau cu
intenția parcă de a spune ceva, dar tăcu. Moș Costache, înfricoșat de a trebui să
ia vreo atitudine, lăsase capul adânc spre cheseaua cu tutun. Atunci Pascalopol luă cuvântul împăciuitor:
— Nu e bine să mergeți prea departe. Lucrurile se pot aranja. Ce zici, domnule
Simion?76 G. Călinescu Simion avu o tresăritură, apoi spuse repede:
— Nu e fata mea! Aglae râse cu dispreț.
— Nu e fata lui! Dar a cui e? M-a înnebunit cu prostia asta! Olimpia
semăna în chip izbitor cu Simion, încât afirmația păru lui Felix bizară. Mai târziu, o
întrebă pe Otilia, și aceasta-i povesti că totul era o idee absurdă a lui Simion,
fără nici un temei, pe care o striga când era în toane rele, că bătrânul
avea o casă a lui, nu prea mare, pe care Aglae voia să i-o dea
Olimpiei ca zestre, dar Simion nu consimțea, nevrând să rămână fără nimic. Aglae îi confisca
pensia și orice ban, chiar mica chirie pe care o scotea de pe casa lui.
Astfel, s-ar fi părut că în rezistența bătrânului e un resentiment față de tutela Aglaei.