
fost în stare să-l mai facă să trăiască viața din casa părintescă. Toată străduința Aglaei
fu de a-i da de pe acum lui Titi tot ce putea să-i dea, schimbând
destinația bunurilor. În colocvii numai cu Titi, vestise că avea de gând să-l însoare cum
vrea ea, cu o femeie care s-o asculte, să stea împreună cu ea, în care
caz ar fi contribuit larg la existența lor, administrându-le totodată gospodăria. Titi gustă aceste propuneri,
devenind discret față de ceilalți, spre ciuda Aurichii și Olimpiei, care începură să-l urască și
să-l bârfească. Însușindu-și aceste sentimente, Stănică le comunică lui Felix:
— Domnule, să știi că mutul ăsta se procopsește! Soacră-mea are parale, nu glumă, am
mirosit eu! Și știi dumneata cât e de prost Titi? Fenomenal! E imbecil, completamente idiot.
M-am interesat eu, n-ai grijă. N-are absolut nici un talent. Să nu te superi că-ți
spun, dar toți recunoaștem inteligența dumitale, toți te laudă. Față de dumneata, Titi e ca
un gândac puturos lângă un cal de rasă. Indignarea metaforică nu încântă pe Felix, care
era plictisit de a se ocupa de probleme cu totul străine de conștiința lui. Stănică
urmă relațiunea:Enigma Otiliei 297
— Și cum îți zisei: soacră-mea strânge bani. Mi se pare mie că vrea să
cumpere o casă pentru Titi, să-l instaleze cu nevasta pe care i-o găsi-o și să
stea și ea cu ei. Ei bine, Aurica, bănuind-o, a urmărit-o și i s-a părut
că mă-sa umblă pe la bijuterii să vândă ceva. Atunci a desfăcut, cu un ac
de cap îndoit, scrinul, unde știa că sunt brățările și a văzut că lipsesc. A
fost scandal mare, să nu spui nimănui. Aurica a plâns, a țipat, soacră-mea a pălmuit-o
că umblă la scrin, și celelalte. Acum s-au împăcat. Foarte bine. Cine știe ce învoială
au făcut împreună?! Însă, eu acum vin să te-ntreb: frumos e asta? Dar Olimpia, ale
cărei interese le prezint, nu are nici un drept? Actul dotal e fleac. Convențiunea tacită
a fost ca Olimpia să aibă partea ei din averea mă-si. Așa se întâmplă când
te însori din sentiment. Pe mine sentimentul, bunătatea m-au omorât. Dar am să fiu forte
de aci înainte, nu mai admit nici o slăbiciune. Nu se ține angajamentul, o redau
pe Olimpia căminului părintesc. Felix, neștiind ce atitudine să ia față de aceste ieșiri, pentru
el indiferente, întrebă ca să se afle în vorbă:
— Și acum ce faci? Stănică se uită în toate colțurile odăii, deși era de
prisos, apoi șopti la urechea lui Felix:
— Vreau s-o înduplec pe soacră-mea să-mi dea, cu titlu de împrumut, niște bani. Am
învățat-o pe Olimpia s-o atace, sub cuvânt că trebuie să facă imediat avort. Banii împrumutați
între rude sunt bani aruncați. Mai repar puțin din pierdere. În cele din urmă, Felix
scăpă de Stănică. Cum acesta fumase tot timpul, odaia era plină ca o pădure, în
care ceața a căzut pe sol. Deschise geamul, și fumul ieși în suluri, consistent. Mucurile
de țigări strivite în farfuria călimării împuțeau hârtiile. Felix le aruncă în sobă. Ca să
respire puțin și să-și odihnească spiritul, se dădu jos. În loc să iasă afară, fu
ispitit să intre în odaia cu pianul. Toate erau cum le lăsase Otilia. Notele risipite
pe dușumea, pe capacul instrumentului și chiar pe pupitru erau acoperite cu o bură de
praf. Niște flori uscate erau aruncate pe pian, de câteva luni. Felix ridică capacul de
pe claviatură și298 G. Călinescu se pregătea să înfigă un deget, când auzi glasul lui Stănică. Acesta
se afla acum alături și cuvânta lui moș Costache:
— Pe onoarea mea, l-a lăsat ca pe un câine. N-are nici cămăși pe el.
Îmi crapă obrazul de rușine, fiindcă, ce vrei, sunt ginere. M-am întâlnit cu un intern.
Măcar dumneata, ca cumnat, ai putea să-i trimiți, acolo, o sută de lei, să speli
rușinea familiei. Eu ce-am putut am dat. Dă-mi-i mie, că trec eu pe acolo. Felix
înțelese că Stănică vorbea de Simion. Moș Costache fu auzit mormăind:
— Auzi ru-rușine, cu pensia lui.
— Nu-i așa? se auzi glasul lui Stănică. Știam eu că dumneata ești omul lui
Dumnezeu și ai să-i dai.
— Asta am să văd eu, trimit eu pe Felix, n-ai grijă dumneata.
— Eh! făcu Stănică, dezamăgit. Lui Felix îi fu frică de putința ca Stănică să
spună despre el o vorbă care să-i displacă. Pentru a înăbuși orice prostie a acestuia,
Felix înfipse mâinile în clape și începu să descifreze o pagină din Folies d’Espagne de
Arcangelo Corelli. Prins asupra faptului, Stănică ieși din odaia lui Costache și plecă, după ce
făcu muțește, cu mâinile, un semn de reproș către Felix că i-a stricat combinația. Felix
continuă să cânte bucata lăsată deschisă, înainte de plecare, chiar de Otilia. În odaia înaltă
și aproape goală, pianul răsuna, făcând ecouri prin unghere. Se însera. Felix și-o aminti pe
Otilia stând cu un picior îndoit sub trup pe scaun, scuturând mereu părul blond peste
urechi și aruncând furtunos degetele subțiri deasupra clapelor, în vreme ce cu glasul îngâna fraza
muzicală. Încercă să dea mâinilor alergarea aceea, spre a-și însuși starea de spirit a fetei,
dar nu fu în stare. Nu era un pianist prea bun. Trase repede capacul peste
claviatură. Răsunetul coardelor interioare se mai auzi puțin, ca scuturarea unui brad încărcat cu chiciură,
apoi totul se isprăvi într-un chițcăit ușor, și Felix avu uimirea de a constata că
din direcția pianului fugea mărunt un șoricel speriat. „Am gonit geniul pianofortelui“, gândi el, și
părăsi odaia. Ieșind în oraș, Felix visă mai mult decât oricând la Otilia, cu o
vagă presimțire că ceva trebuia să se întâmple. PrinEnigma Otiliei 299 asociație își aminti de Georgeta. Ideea de a se duce la aceasta
i se păru acum cu desăvârșire absurdă. Ciudata familiaritate a generalului, îngăduința lui insistentă, toate
i se păreau tulburi și degradante, iar situația de a fi compătimit de Georgeta și
de general că iubea pe Otilia i se înfățișă ca rizibilă în cel mai înalt
grad. Nu, n-avea să se mai ducă la Georgeta. Chiar dacă Otilia îl uitase, își
datora lui însuși un act de purificare. Trebuia să se dovedească în stare de statornicie
și devotament, așa încât, trădat de Otilia, să aibă amara satisfacție de a fi mai
presus de ea. Stănică vestise, solemn, că, grație protecțiilor, va fi numit spre toamnă în
magistratură, deocamdată pe undeva prin provincie. Se plictisise, zicea, de incertitudini și mizerii și voia
să scape de familie. În provincie avea să-și facă o mică gospodărie, avea să se
bucure de liniște. După el, marile cariere începuseră totdeauna în mediu provincial. Acolo, concurența e
mai mică, meritul iese mai repede în evidență. În capitală, lupta e mare, geniu să
fii, și e greu să pătrunzi. E mai bine, cum spune înțelepciunea populară, să fii
capul cozii decât coada capului. Da, decât el nu înțelegea să-și facă meseria superficial, ca
orice român. Superficialitatea e o boală națio- nală, de aceea nu progresăm. Unui magistrat i
se cer cele mai variate cunoștințe, psihologice, științe politice, medicină. Mai ales medicină. Stănică ceru
lui Felix un tratat, ceva, zise, sintetic, ca pentru un magistrat care vrea să-și desăvârșească
cultura generală. Felix îi dădu un compendiu de psihiatrie, asta credea că-l interesează, destul de
vechi, unde însă autorii atingeau mereu problema responsabilității. Stănică îl răsfoi, deveni savant în convorbiri
cu Aglae și restul familiei, dar lui Felix îi mărturisi că e un cal prea
bătrân ca s-o înceapă școlărește. Lucrurile astea, fu el de părere, trebuie să le culegi
vii, din gura profesorului. Într-o zi, Felix avu uimirea și neplăcerea să-l vadă pe Stănică
la un curs pe care-l asculta cu mare devoțiune. Venise cu Weissmann. Bineînțeles, Stănică nu
stărui în capriciul lui, în care nu era nici o intenție serioasă, dar făcu cunoștință
cu câteva studente și studenți, din ani mai300 G. Călinescu înaintați, prin indivizi pe care se vede că-i cunoștea mai dinainte. Afecta
acum a se simți bine printre tineri și a-și câștiga prin ei timpul pierdut în
ariditate. Astfel într-o după-amiază, pe când Felix era închis în odaie și citea, se trezi
cu Stănică: