
de jos, apoi scara începu să scârțâie ca apăsată de o greutate extraordinară și cu
o iritantă încetineală. Când provocatorul acestor grozave pârâituri fu jos, tânărul văzu mirat un omuleț
subțire și puțin încovoiat. Capul îi era atins de o calviție totală, și fața părea
aproape spână și, din cauza aceasta, pătrată. Buzele îi erau întoarse în afară și galbene
de prea mult fumat, acoperind numai doi dinți vizibili, ca niște așchii de os. Omul,
a cărui vârstă desigur înaintată rămânea totuși incertă, zâmbea cu cei doi dinți, clipind rar
și moale, întocmai ca bufnițele supărate de o lumină bruscă, dar privind întrebător și vădit
contrariat.
— Unchiul Costache? îndrăzni să deschidă gura tânărul, pe urmă, intimidat, refăcu întrebarea: Aici șade
domnul Constantin Giurgiuveanu? Bătrânul clipi din ochi, ca și când n-ar fi înțeles întrebarea, mișcă
buzele, dar nu răspunse nimic.
— Eu sunt Felix, adăugă tânărul, uimit de această primire, nepotul dumnealui. Omul spân păru
tot așa de plictisit de întrebare, clipi de câteva ori din ochi, bolborosi ceva, apoi
cu un glas neașteptat de răgușit, aproape șoptit, duhnind a tutun, răspunse repede:
— Nu-nu-nu știu... nu-nu stă nimeni aici, nu cunosc... Buimăcit, tânărul stătu locului nemișcat, așteptând
o revenire asupra tăgadei. Dar bătrânul, după ce-l privi clipind, cu acea deferență hotărâtă cu
care îndemni pe un individ să plece, zise din fundul gâtlejului: „Bună seara!“ și porni
iarăși, în scârțâituri îngrozitoare, pe scară. Tânărul puse mâna automatic pe mânerul valizei și ieși
amețit pe ușa gotică și apoi pe poarta ruginită, trecu prin fața muscalului, care sforăia
mereu, și porni dezorientat înainte.Enigma Otiliei 15 Uimirea liceanului va părea nu se poate mai îndreptățită, dacă vom ști
cine era. Se numea Felix Sima și sosise cu o oră mai înainte în București,
venind din Iași, unde fusese elev în clasa a VIII-a a Liceului Internat. Sfârșise liceul,
trecând examenul de capacitate, și acum venea în București la tutorele său, Costache Giurgiuveanu. Acest
Giurgiuveanu, căruia obișnuia din familie a-i zice „unchiul“, era cumnat al tatălui său care murise
de un an. Doctorul Iosif Sima, fost medic militar, apoi demisionat, nu mai avea de
mult rude apropiate de sânge. Singura lui soră, soția lui Costache Giurgiuveanu, cel căutat, murise
și ea de mult. Văduv el însuși de vreo zece ani, doctorul își ținuse băiatul
mai mult în pensionate și în internate. După o lungă boală plictisitoare, se stinse și
el, cu satisfacția că copilul e mare și cu viitorul oarecum asigurat. În afară de
un oarecare depozit în bani, doctorul lăsa lui Felix o casă cam veche dar solidă
și rentabilă în strada Lăpușneanu. Pentru administrarea acestor bunuri, fusese indicat ca tutore „unchiul Costache“,
cumnatu-său. De un an de zile, Giurgiuveanu reprezenta pe Felix în raporturile cu școala, plătea
taxele, semna în calitate de corespondent, iar Felix, la rândul lui, îi trimitea știri despre
el. De altfel, relațiile acestea nu erau deloc pricinuite de simpla întâmplare a tutelei: „unchiul
Costache“ și „verișoara Otilia“, care trecea în genere drept fata lui Costache, fuseseră totdeauna numele
cele mai pomenite din casa doctorului Sima și socotite ca simbol al rudeniei apropiate. Felix
nu văzuse pe Costache Giurgiuveanu decât cu mulți ani în urmă, ca copil, și tot
atunci o cunoscuse și pe Otilia, care era o simplă fetiță. Dar în fiecare an
scria la sărbătorile consacrate și în alte câteva împrejurări „unchiului Costache“, întrebând ce mai face
„verișoara Otilia“, iar Otilia scria „unchiului Iosif“, întrebând ce mai face „vărul Felix“. Tânărul fiu
al doctorului și Otilia erau astfel în chip oficial intimi prin corespondență și desigur că,
dacă s-ar fi întâlnit, n-ar fi putut decât să continue și oral stilul familiar din
scrisori. Zăpăceala lui Felix era dar explicabilă. Numărul casei îl cunoștea infailibil, iar în casă
locuiau „unchiul Costache“ și „verișoara Otilia“.16 G. Călinescu Rămăsese hotărât, în urma unei corespondențe pe care o ținea, nu-i vorbă,
cu Otilia, că, îndată ce va termina liceul, va veni la București, în vederea continuării
studiilor, urmând să locuiască la unchiul-tutor în strada Antim. Îl vestise la vreme printr-o scrisoare,
și acum îi era dat să primească acest răspuns ciudat. Felix își cercetă bine memoria,
spre a vedea dacă nu cumva are o lipsă, dar lucrul era cu neputință. Acela
era numărul. Căută mai departe vreun bis și se gândi la posibilitatea ca în curtea
unchiului să fie mai mulți locatari. Știa însă bine că Giurgiuveanu era proprietar și nu
închiria, și un chiriaș, de altminteri, ar fi știut la cine stă. Mai mult muncit
de ciudățenia acestei întâmplări decât de problema petrecerii nopții în necunoscut, Felix mergea în neștire
înspre strada Arionoaiei, când, deodată, o imagine i se fixă în minte. Pe un carton
mic, o fotografie-vizit în tonalitate cafenie spălăcită înfățișa un om cu capul aproape depilat, cu
ochii foarte proeminenți și cu buze groase, cu numai câteva fire negre rare în loc
de mustăți. Această fotografie, care se afla pe biroul tatălui său, îi deștepta în minte,
nu știa de ce, ideea unui hoț de copii mici. Însă era sigur că fotografia
reprezenta pe unchiul Costache. Omulețul de pe scara scârțâitoare, mult mai bătrân, era aidoma moralmente
cu unchiul din fotografie. Un fior necunoscut de experiență rea trecu prin sufletul candid al
lui Felix: Să nu vrea să-l primească „unchiul“? Dar de ce? Desigur că nu a
lămurit bine. Poate scrisoarea n-a sosit și nu se așteptau să vină așa târziu, noaptea.
Totuși, spusese răspicat: „Eu sunt Felix!“ Cu îndoiala în suflet, însă hotărât, tânărul se întoarse
înapoi și, după o scurtă codire, intră din nou în curte și în anticameră și
trase de blestematul clopoțel, care răsună pe sus ca un vas de sticlă sfărâmat pe
podele. După o așteptare chinuitoare, scara începu să scârțâie greu, și bătrânul spân apăru din
nou cu ochii mirați.
— Ce e? întrebă el în șoaptă, ca și când nu l-ar fi văzut pe
băiat. Glasul acestuia pieri de emoție, și inima-i zvâcni cu violență în piept. Încercă să-și
adune puterile, când o voce cristalină se auzi de sus:Enigma Otiliei 17
— Dar, papa, e Felix! Felix privi spre capătul scării ca spre un cer deschis
și văzu în apropierea lui Hermes cel vopsit cafeniu un cap prelung și tânăr de
fată, încărcat cu bucle, căzând până pe umeri. Atunci bătrânul, ca și când totul s-ar
fi petrecut în modul cel mai firesc, fără nici o lămurire asupra atitudinii dinainte, clipind
molatic din ochi, cu aceeași duhoare de tutun și cu același glas fără acustică, zise
lui Felix Sima:
— Ia-ți geamantanul și vino sus! Urcară amândoi pe scara pârâitoare și se găsiră într-un
soi de antreu pe care tânărul nu avu răgaz să-l examineze, rămânând totuși cu sentimentul
că mobilele erau toate acoperite cu niște cămăși de materie fumurie. Fata, subțiratică, îmbrăcată într-o
rochie foarte largă pe poale, dar strânsă tare la mijloc și cu o mare coleretă
de dantelă pe umeri, îi întinse cu franchețe un braț gol și delicat. Felix îi
strânse mâna și avu o clipă impulsiunea de a i-o săruta, însă fata i-o trase
cu mult înainte de a lua o deciziune și i-o trecu sub brațul stâng.
— Ce bine-mi pare, ce bine-mi pare, zise ea volubil, că ai venit. Eu sunt
Otilia. Apoi, părându-i-se că tânărul nu reacționează destul de călduros, întrebă, întorcând adânc fața spre
el: -— Oare nu-ți pare bine?
— Ba da! răspunse sfios Felix, contrariat că nu vine nimeni să-i ia valiza din
mână. Condus de Otilia și urmat de bătrân, Felix intră într-o odaie foarte înaltă, încărcată
de un fum des și înțepător de tutun ca o covertă de vapor pe Marea
Nordului. În mijlocul ei, la o masă rotundă prevăzută cu o mare lampă de petrol
cu glob de sticlă mată, se aflau, în fața unui joc de table, trei persoane
care la deschiderea ușii ridicară capul în felurite grade de curiozitate. Erau două femei și
un bărbat. Bătrânul merse și ocupă scaunul rămas gol lângă ceilalți, în vreme ce Otilia