
urmăriră scena, curioși. În sfârșit, Pascalopol zise liniștit:
— Nu e a mea, n-am avut în buzunar nici o monedă. Eu le țin
în portmoneu. Probabil că a căzut de la Costache. Râzând din toți mușchii feței, bătrânul
întinse mâna și apucă moneda pe care o ascunse în buzunar, nevrând s-o pună măcar
ca miză. Vorbiră în timpul jocului de toate, ca de obicei. Aglae, văzându-l pe Titi
că stă deoparte, nemișcat, îl întrebă cu intenție:
—De ce nu te mai duci și tu să cânți la vioara, stai așa ca
o statuie? Titi îi mărturisi că se simte bine așa, altfel s-ar plictisi. Ședea în
picioare lângă dulap și, la observația de imobilitate, începu să se legene.
— Nu știu cui o semăna copilul ăsta, zise Aglae. Dumnezeu i-a dat talente, pictează,
cântă, dar e molatic, n-are curaj, barem să am ceva mai multă avere, nu mi-ar
părea rău. Aurica, la fel! Veni vorba de muzică, fiindcă Pascalopol întrebase pe Titi ce
cântă. Aglae tună și fulgeră împotriva muzicii clasice, din care nu înțelege nimic, și le
împărtăși că-i place ca omul să cânte „cu inima, național“. Ghicind punctul sensibil, moșierul schimbă
vorba, fără să scape, căci Aurica îl întrebă de ce nu se-nsurase nici până acum.
— De aceea stau bietele femei nemăritate, zise ea cu necaz, din cauza egoismului dumneavoastră,
care preferați să petreceți cu femei de teapa Georgetei, ca să nu aveți nici o
grijă pe cap. Am sa mă fac și eu ca Georgeta.
— E greu, observă ironic Stănică, ca Georgeta n-ai să fii niciodată.442 G. Călinescu
— Și de ce, mă rog? întrebă atinsă Aurica. Stănică rectifică observația, făcând cu ochiul
lui Pascalopol:
— Pentru că trebuie să fii și pentru asta născută, să ai natural. Tu ești
din familie onestă, cinstea e zugrăvită pe fața ta. Tu nu poți să fii decât
o bună soție.
— Așa e! recunoscu Aurica, aruncând o carte și începând în același timp să plângă,
tremurând din toți mușchii feței.
— Pentru numele lui Dumnezeu, o sfătui Pascalopol, nu-ți mai face sânge rău. Ascultă un
sfat de la mine, care sunt destul de în vârstă față de dumneata ca să-mi
pot permite să-ți dau un consiliu. În genere, omul preocupat prea mult de problema succesului
nu izbutește. Bărbaților le plac femeile care nu umblă după ei, nepăsătoare. Când o mamă
face prea mare vâlvă cu intenția de a mărita o fată, ratează chestia, fiindcă pretendenții
se sperie. Mi s-a întâmplat foarte adesea să văd bărbați, invitați într-o casă pentru una
din fete care voia cu orice chip să se mărite, cerând pe alta și luând-o
numai fiindcă li se părea mai inocentă. Îmi vorbiți de Georgeta, o cunosc, cum să
nu, e o fată foarte inteligentă, pe care foarte mulți vor s-o ia de nevastă.
— Exact! zise Stănică, uitând cu cine se află și gândindu-se că Georgeta ar fi
bună pentru el.
— Ce vrei să spui, îl întrebă mirată Olimpia, nu cumva vrei s-o iei tu,
ca să-ți facă copii? Stănică îi făcu semn să tacă, spre a nu întrerupe pe
Pascalopol.
— Foarte mulți vor s-o ia de nevastă, continuă moșierul, fiindcă nu cere nimănui nimic
și e mândră. În momentul acesta, Titi, care se legănase lângă dulapul lui, din ce
în ce mai nervos, deschise ușa și plecă din odaie, vădit îmbufnat.
— Dar ce are junele? se miră Pascalopol. Nu l-a supărat nimeni cu nimic! Stănică
se bătu pe frunte:
— Nu știi că era mai-mai să ia de nevastă pe Georgeta! În același timp,
Felix se cobora de sus și intra în sufragerie. Fu foarte uimit când auzi numele
Georgetei.Enigma Otiliei 443
— Georgeta voia să se mărite cu Titi? Vezi, asta n-am știut! exclamă Pascalopol. Felix
se înroși, crezând că fusese vorba și de dânsul și, prefăcându-se că are treabă, plecă
de asemeni.
— Îl vezi? zise Stănică, cu aere confidențiale, și Felix a avut o combinație cu
Georgeta, fată faină, mie-mi spui?! Pascalopol bătu palmele a mirare, râse, apoi se prefăcu adâncit
în examinarea cărților de joc, ca să nu mai stârnească o discuție, pe care o
ghici primejdioasă. După un răstimp de tăcere, Aurica, luându-și fizionomia seducătoare, vorbi lui Pascalopol:
— Domnule Pascalopol, dumneata de ce nu te-nsori?
— Nu mi-a venit ceasul! glumi moșierul, ca să scape de interogatoriu.
— Dumneata, un bărbat așa elegant! N-ai avut niciodată o pasiune mare, nu te-a iubit
nici o femeie? Dumneata trebuie să fii idolul sexului frumos. Pascalopol zâmbi, oftă către tavan,
în chip de comentar la opiniile Aurichii, apoi aruncă o carte.
— Sex frumos, minciuni convenționale, zise Stănică, numai bărbatul e frumos, cu figură nobilă. De
ce mă doare pe mine inima, c-am pierdut pe îngerașul? Când se naște un băiat
e bucurie, când se naște o fată, e pacoste. Asta în credința poporului e sfânt.
— Tu ești frumos! îi zise ironic Olimpia.
— Chiar și sunt, afirmă îndrăzneț Stănică.
— Nu mi-ai răspuns la întrebare, domnule Pascalopol! se tângui Aurica moșierului, care profitase de
intervenția lui Stănică pentru a se preface c-a uitat de chestiune.
— Ce să-ți răspund, domnișoară, la vârsta mea nu mai am astfel de preocupări.
— Așa spui dumneata, dar eu știu bine că vii aici mai ales pentru cineva,
știi dumneata pentru cine, doar pentru mine nu. Pascalopol se afundă și mai tare în
evantaiul de cărți.
— Dacă iubești pe Otilia, continuă implacabilă Aurica, de ce să n-o iei de nevastă?
Ar fi o ingrată să nu primească, după câte ai făcut pentru ea.444 G. Călinescu Moșierul se încruntă, apoi zise serios:
— De ce nu ești dumneata cuminte, domnișoară Aurica, și nu lași în pace pe
Otilia? Știi bine că nu sunt decât un prieten bătrân, care n-are o familie, și
vine din când în când să vă vadă pe toți, cu egală dragoste. Uite, nici
n-ai pus cartea jos. Nu e așa, cocoană Aglae?
— Vorbește și Aurica din capul ei, observă Aglae.
— Ei, mamă, vorbesc și eu ce văd, spuse Aurica, plină de parapon, dar simulând
gingășia. Pe mine nu m-ai luat nici la moșie, nici la Paris. N-am nici o
pretenție, eu nu mai cer nimic de la viață, atâta zic, că numai din prietenie
nu face un bărbat atâtea sacrificii. Din partea dumitale e frumos! Pascalopol apucă de braț
pe Aurica și-o mustră încet, părintește:
— Taci din gură, nu spune comèdii. Pe Otilia n-am luat-o eu la Paris, am
întâlnit-o întâmplător acolo, unde a avut o bursă.
— Ei, bursă, la naiba, ia taci, Pascalopol, sări Aglae, că mă faci să râd.
Moșierul juca comedia spaimei de a fi încolțit de toți, de fapt foarte iritat. Stănică,
pricepând situația, făcu pe generosul și aruncă în convorbire altă idee, care era și ea
o indiscreție:
— Nu știi că moș Costache al nostru a fost la doctor, pe furiș, pe
onoarea mea. Ține dietă, se îndoapă cu doctorii, e lucru mare. Și a căzut și
la eresuri. Au fost aci doi preoți, de-au făcut slujbă.
— Arată mult mai bine la față, constată Pascalopol.
— Și nici nu mai fumează! completă Stănică. Moș Costache părea foarte mulțumit de aprecieri
și râdea ca la fotograf, simțindu-se mai sănătos când i se spunea că e sănătos.
— Hei, zise Stănică, nu-l plâng eu pe moș Costache, mă plâng pe mine și
pe cei tineri. Dumnealui e de rasă bună, om vechi, călit, cine a trăit până
la vârsta asta înseamnă că a învins toate bolile, s-a ales dintre ceilalți. Dumnealui o
să trăiască o sută de ani, o să ne-ngroape pe toți. Nu vedeți dumneavoastră ce
om e dumnealui? Uite, colo, față, ca deEnigma Otiliei 445 prunc (Stănică apucă de bărbie pe bătrânul, care se lăsă docil la
demonstrație), uite, colo, fălci (Stănică arătă fălcile), uitați-vă, colea, dinți (Costache deschise gura), să spargi
pietre-n ele, nu altceva (propriu-zis, bătrânul era cam știrb), ia priviți, mușchi (Stănică îl apucă
de bicepșii slăbănogi), poftim, piept sănătos (îl lovi cu palma în piept), picioare puternice, care
n-au știut ce e trăsura, tramvaiul (moș Costache exulta de plăcere), dar mai ales ascultați
ce aparat digestiv are (Stănică îl lovi peste pântece). Atunci se auzi un zornăit grozav
de monede, rostogolite pe dușumea. Moș Costache îngălbeni, se ridică repede de pe scaun și
se pipăi, în culmea agitației, în jurul curelei. I se rupsese fundul săculețului, în care
ținea banii de metal.