
ascetism. Avea să se înfunde în cărți, să dea examene strălucite, să-i arate Otiliei cum
știe el să se țină de cuvânt. Examină din nou și cazul Otiliei. Plecase, e
adevărat, dar n-avea nici o dovadă că-l trădase. Fata scrisese, avea să se întoarcă, poate
în curând, ce semnificație putea să aibă o plimbare de o lună, două în străinătate?
Așa se purta Otilia de obicei, și dacă moș Costache nu făcea mare caz, cu
atât mai puțin era el îndreptățit să bănuiască lucruri grave. De atâtea ori, bârfelile îi
aruncase îndoiala în suflet, și, cu toate acestea, se încredințase că nimic nu fusese adevărat.
Era sau nu așa cum vedea, Otilia înfățișa nu mai puțin femeia lui ideală. Trebuia
să creadă în ea, iar dacă fata i-ar fi dezmințit mai târziu iluziile, era îndatorat
să-i cultive imaginea, în gol, ca o simplă posibilitate a existenței. Trebuia să facă neapărat
acest exercițiu de statornicie și devotament, spre a-și controla și exercita puterea sufletească. Trebuia să
rămână cast până când fapta cea mare a existenței lui se va împlini. Ajuns acasă,
Felix urcă tiptil scările de din dos, blestemând treptele care scârțâiau, și se dezbrăcă numaidecât.
În pat își aduse aminte din nou de Georgeta, fiindcă venea din alt pat, dintr-al
fetei. Imaginea sănătoasă, lucioasă, cu dinți de porțelan a Georgetei râse de toate planurile lui
austere. Ședea cu panglica cămășii puțin căzută și cu o mână albă pe umărul său
și-i spunea: „Vezi ce ingrat ești?! Ți-am oferit ceea ce mulți ar dori, călcând o
avere246 G. Călinescu în picioare sau stricându-mi viitorul. Am făcut din tine, studențaș timid, un
bărbat care se poate mândri cu amanta sa. Ei, și ce dacă am și alți
amanți? Asiduitățile generalului sunt o dovadă că nu sunt o fată comună, oarecare, ce-și vinde
grațiile. Cu cine m-ai văzut, și cine ți s-a lăudat că mă are? Fac și
eu ce fac atâtea, dar pe față, cu artă, având avantajul de a fi frumoasă.
Otilia ta nu stă cu brațele de gâtul lui Pascalopol, nu se lasă întreținută de
el? Tot ce s-a făcut mare în lumea asta, prin femei ca mine s-a făcut.
Curtezanele, nu femeile de treabă, au stimulat geniile. Eu îți dau dragostea și toate bucuriile,
fără nici o obligație, fiindcă tu știi că sunt curtezană, și-ți îngădui, fără blam, să
mă plantezi oricând. Nu fi prost! Înțeleg stima ta pentru Otilia, iubește-o, slăvește-o, asta e
cu totul altceva. Ești doar medicinist! De ce să fii absurd, să arunci bucuriile pe
care ți le dau eu, pentru că iubești pe Otilia? Asta înseamnă, dimpotrivă, să-ți încarci
simțurile, să te gândești la ea cu impuritate, să crezi că o idolatrizezi, și în
fond s-o dorești. Ești tânăr, treci prin criză erotică. De ce-ți închipui c-a fugit Otilia?
Orice fată inteligentă intuiește tulburările băieților. A fugit fiindcă îi e frică de tine și
te iubește. Pascalopol e altceva, e un om în vârstă, inofensiv, ca generalul meu. Eu
nu te iubesc, fiindcă nu vreau să mă leg de nimeni, fiind o fată frivolă,
îmi ești simpatic numai, îmi satisfac, prin tine, nevoia ce-o am de a sta de
vorbă cu un tânăr de vârsta mea. Generalul m-aprobă. El nu e supărat! N-ai văzut
cum te privea? Astfel de scene sunt pentru acești bătrâni, care ne întrețin, o garanție
că nu ne băgăm mai milt în sufletul lor. Știu, ai să zici că ești
un profitor al lui, un... (știi cum ți-am spus). De ce? Eu nu-ți dau bani!
Eu sunt tânără, dorită de toți. Scrupulele tale nu vestesc un doctor mare. Un doctor
trebuie să vadă viața cu ochi lipsiți de prejudicăți, și, ca s-o vadă așa, trebuie
s-o cunoască. Tu trebuia să faci Literele. Ești un naiv poet.“ Felix își vârî capul
în plapumă și încercă să sugrume cu întunericul vedenia supărătoare. Pentru a o izgoni, se
agăță cu voință de o imagine purificătoare. Numele „Isus“ răsărindu-i în minte, aruncat de scurta
apariție în penumbră a lui Simion, seEnigma Otiliei 247 strădui să-l cultive. Dar asociația interioară luă forme care-l îngroziră. Noua umbră
albă se îndreptă către cealaltă, care aștepta râzând și mai sarcastic, și totul se amestecă
grotesc. Felix scoase capul la aer și deschise bine ochii, ca să scape de rânjetele
viselor. Preferă atunci să înfrunte treaz problema și ajunse la încheierea virilă că, dacă Otilia
înfățișa fără îndoială aspirația sufletului său, Georgeta putea să-i fie o prietenă, fără nici un
neajuns pentru cealaltă. Avea să fie doctor, om serios, nu se cădea să ajungă la
excese mistice. Însă legăturile cu Georgeta deveneau cam primejdioase pentru demnitatea lui, dacă Titi continua
să umble după Georgeta; chiar îngăduința mai mult sau mai puțin ironică a generalului era
stânjenitoare. Se gândi să încerce o renunțare, măcar provizorie, la întâlnirile cu fata. Cu cât
se hotăra mai tare, cu atât însă o dorea mai mult pe Georgeta, față de
care se simți, în orice caz, vinovat de brutalitate, fiindcă fugise în acel chip jignitor
pentru amorul ei propriu. Fuga aceasta, medită el, medical, dovedește o timiditate bolnăvicioasă, o ineducare
a voinței. Trebuia să învețe a se îndepărta de Georgeta înfruntându-i frumusețea, și-n orice caz
îi era dator o reparație. Decise, dar, să rupă politicos cu fata, după ce-și va
cere scuze de la ea pentru plecarea precipitată (un gând ascuns îi șoptea chiar că
putea să-i dovedească o singură dată că-i prețuia farmecele fizice), și cu această hotărâre închise
iar ochii mai împăcat, lăsându-se de astă dată, în toată voia, resemnat, pradă chemărilor Georgetei,
care în clipa când adormi se numea Otilia. Moș Costache îl rugă, a doua zi
de diminieață, să se ducă la Aglae, pentru a-i cere niște chei de la casa
din strada Știrbey- vodă. Felix consimți cu părere de rău.
— Ce vrea cu cheile? N-are chei? întrebă Aglae, agresiv, ca și când Felix ar
fi fost vinovat cu ceva. Acesta ridică din umeri. Privi cu neplăcere așezarea în cerc
a tuturor celor de față, căci se aflau acolo Aglae, nelipsiții Stănică și Olimpia, Aurica
și Titi. Acesta din urmă, așezat la o măsuță lângă fereastră, copia în acuarelă un
desen dintr-o carte ilustrată și arăta o atenție încruntată, prin care se simțea obligat248 G. Călinescu să nu mai remarce pe noul-venit. Felix simți în aer o curiozitate
insultătoare și o dușmănie împietrită și ar fi ieșit numaidecât pe ușă afară, dacă nu
s-ar fi simțit îndatorat să aștepte cheile. Aurica trase prima împușcătură, pe nepregătite.
— Titi, zise ea, e foarte supărat, săracul, că domnișoara Georgeta, prietena dumitale, s-a purtat
așa de urât cu el. I-a trimis vorbă că n-are chef de căsătorie și altfel
de expresii ordinare. Curios. Părea o fată foarte distinsă. Dumneata ce zici? Întrebarea era atât
de încărcată de subînțelesuri, încât Felix căută să-și scape privirile din ochii reci ai Aurichii.
— Hei, interveni Aglae, sarcastic, nu fata e de vină, e de vină cine a
învățat-o să facă asta! Las’ că știm noi...
— Cine a învățat-o? întrebă automat Felix.
— Domnule Felix, zise mieros Aurica, vezi cum ești? Parcă dumneata nu știi?! Noi am
aflat precis că Georgeta face asta pentru dumneata. Noi nu zicem nimic, poate ții la
ea, dar nu trebuia să-l încurce pe bietul Titi. Titi mânuia pensula, cu ochii în
hârtie, din ce în ce mai nervos. Felix rămase înmărmurit de insinuarea Aurichii, trebuind totuși
să-i recunoască o măsură de adevăr.
— Eu, zise el, încurcat, nu am nimic cu domnișoara Georgeta, abia o cunosc... Întâmplător...
e o eroare la mijloc... cine v-a spus asta?
— Cine ne-a spuuus? întrebă Aglae, înțepat. Uite cine ne-a spus! Vorbește domnule! Și cu
mâna arătă pe Stănică. Acesta stătuse tot timpul cu ochii rătăciți pe pereți și făcea
acum lui Felix niște semne mute de disculpare.
— Am spus... adică am auzit... n-am zis chiar că domnul Felix. În sfârșit, ce
să mai învinovățim pe unul și pe altul... trebuia să mă ascultați pe mine și
să nu vă încurcați cu o individă ca Georgeta. Aia e o... știe toată lumea.
Un bubuit neașteptat se auzi dinspre fereastră. Titi bătuse cu pumnul în masă și se
ridicase în picioare, galben ca ceara.
— Nu e adevărat, dumneata mi-ai spus că l-ai găsit pe Felix acolo și au