
— Cine ți-a spus asta? Domnișoara Otilia?
— Nu. Vedeți, lumea vorbește. Pascalopol se posomorî din nou.Enigma Otiliei 105
— Domnișoara Otilia, continuă Stănică, este o fată foarte simpatică, dar știți, educația ei a
fost fatalmente neglijată. Moș Costache e om bătrân, nu poate s-o supravegheze, n-are interes, în
definitiv.
— Pentru ce n-are interes? întrebă serios moșierul. Stănică își pierdu puțin cumpătul.
—Pentru că, cred că știți, poate, Otilia nu e fata lui, e o...
— Domnule Rațiu, observă Pascalopol cu reproș, ești un om cu cultură, un avocat, nu
înțeleg cum poți vorbi astfel de lucruri. Credeam că vii să-mi spui ceva serios.
— Depinde de cum vedeți chestiunea. E foarte serios. Otilia e tânără, neexperimentată, azi se
întâlnește c-un tânăr, mâine cu altul, o fată greșește ușor. În casa lor stă un
student de vârsta ei, pentru care se pare că are înclinațiuni... Cumnata mea Aurica a
văzut lucruri decisive, dar, ca domnișoară, s-a sfiit să vă comunice, de aceea am luat
eu hotărârea să vă scutesc de o decepție. Înțelegeți, un om mai în vârstă, chiar
bogat, nu poate lupta cu temperamentul aprins, poate prea aprins, al unei fete de nouăsprezece
ani. Pascalopol lovea nervos în birou cu coada unui cuțit de tăiat hârtie.
— În definitiv, cu ce scop îmi spui toate astea? întrebă el, ridicându-se.
— Dar... ca să vă servesc, din recunoștință, până nu e prea târziu.
— Îți mulțumesc, zise scurt Pascalopol, acum sunt ocupat. Și trecu în altă cameră, încuind
ușa după sine. Stănică mai rămase puțin pe scaun, examinând suprafața biroului. Luă în mâini
o carte de vizită, o hârtie scrisă la mașină, un plic cu antet, le examină
și le puse la loc, apoi scoase din cutie două țigări de foi și se
ridică. La ușă se opri și, răzgândindu-se, se întoarse și mai luă încă două țigări.
Pascalopol, întors de la moșie, își reluase de mult obiceiurile și, fără a-și exagera primejdiile
din partea lui Felix, venea aproape în fiecare zi la moș Costache. În seara aceasta
nu veni. Pe fața Otiliei, Felix citi o umbră de preocupare. A doua106 G. Călinescu zi, Otilia ieși în oraș. Întors de la Universitate, Felix o găsi
stând turcește pe sofaua ei, cu genunchii strânși în brațe și cu bărbia rezemată pe
genunchi.
— Sunt foarte plictisită! Aș vrea să fug undeva, să zbor. Ce bine de tine
că ești liber! Aș vrea să fiu băiat.
— Nu vrei să-mi spui ce ai? o întrebă Felix, blând.
— Nimicuri, niște mizerii, de ce să le mai știi și tu. Atâta îți spun,
că vreau să plec de aici. Felix se îngrijoră din nou.
— Unde vrei să pleci?
— Oriunde. Și cu tine aș pleca.
— Otilia, se exaltă Felix, fac pentru tine tot ce-mi spui. Știi că am oarecare
venit, o casă, vei fi... sora mea, dacă vrei așa. Otilia începu să zâmbească și
mângâie matern și cu vârful degetelor subțiri obrazul lui Felix.
— Sunt o nebună, Felix, nu trebuie să te iei după mine. Tu nu ești
încă major, deși papa ne-ar da voie să facem orice năzbâtii, să ne așezăm și-n
lună. Însă ar vorbi lumea pe seama ta. Tu trebuie să fii liber, să muncești.
Altfel, îți ratezi cariera. Am să-l rog pe papa să se mute de aici. Otilia
se ținu de cuvânt și, copleșind pe moș Costache cu mângâieri, începu să-l roage:
— Papa, să ne mutăm de aici, te rog, ai unde. Felix e prea departe
de Universitate, și ar avea nevoie de o cameră mai bună, să-și primească colegii. Și
eu mă duc greu la Conservator. Ai casa din strada Știrbey Vodă. Doar Felix plătește.
Gâdilat de brațele Otiliei, moș Costache rezista moale, cu vocea lui răgușită.
— Are să fie cam greu, pierd un venit...
— Papa, te rog, hai să ne mutăm. Moș Costache spuse Aglaei noua hotărâre. De
altfel, își făcuse socoteala că ar putea să închirieze casa din Antim mai scump decât
cealaltă.
— Cine ți-a dat ideea asta? se răsti aceasta. Luat repede, Costache mărturisi:
— Otilia. E departe de Conservator.Enigma Otiliei 107
— E departe de bărbați, îl parodie Aglae. N-ai să lași casă bună, bătrânească, pe
mâini străine. Atât îți spun! Moș Costache nu îndrăzni să scoată nici un cuvânt și,
când Otilia îl îndemnă din nou să se mute, căută să iasă din încurcătură cu
un:
— Să vedem! Să ne mai gândim. Nu e nici un zor! Ostilitatea Aglaei se
îndreptă încet, dar sigur și în direcția lui Felix, așa cum prevăzuse Otilia. Tânărul o
constată în mici lucruri, în aparență neînsemnate. Întâi nu mai fu rugat să pregătească pe
Titi pentru corigență, fiind înlocuit cu Stănică, a cărui pedagogie gălăgioasă, plină de invective împotriva
școlii, se dovedi mai pe placul lui Titi. Apoi văzu că Aglae avea un chip
special de a-și arăta invidia într-o privință oarecare, și anume, tăgăduind cu autoritate că ceva
se întâmplase sau se va întâmpla.
— Ce faci, zisese ea lui Felix, cu un dispreț intenționat, prefăcându-se că uitase planurile
acestuia, nu-ți cauți o slujbă? Ca orfan, găsești mai ușor. Să ai și dumneata un
mic rost în viață.
— Urmez Facultatea de medicină, vesti Felix jignit. Aglae afectă a nu-l lua în serios:
— Aș, facultatea, asta e pentru băieți de bani gata. Îți găsește el, Costache, vreun
rost pe undeva. Felix se temu ca Aglae să nu înrâurească pe moș Costache și
ca acesta să nu fie cumva în stare să-l împiedice, măcar nedându-i cele trebuitoare. Dar
moș Costache, ca de obicei, nu numai nu-l stânjeni, ci părea mândru de împrejurarea asta,
și, mai târziu, primi pe colegii tânărului cu mimica lui particulară, însă cu o desăvârșită
îngăduință. Numai când Felix avu trebuință de bani pentru înscriere, moș Costache se fâstâci, întrebă
dacă nu se poate mai târziu, sfătui pe tânăr să ia din altă parte, că
găsește el pe urmă. Cum Felix nu avea nici un „altă parte“, înfățișă cazul Otiliei,
care făcu ceea ce făcuse și altă dată. Pretinse a avea ea o metodă sigură,
merse prin oraș și aduse bani, cu sfatul de a nu pomeni nimic nimănui. Felix
deveni, bănuitor. Titi se înscrisese mai departe108 G. Călinescu la liceu, după ce dăduse corigența, și frecventa cursurile îmbrăcat în uniformă
ca un ofițer. Și el începuse a-l irita pe Felix cu această convingere nestrămutată că
Felix nu va urma mai departe studiile.
— Acum ce faci? îl întrebă el.
— Mă voi înscrie la Universitate. Titi tăcu neutru, apoi spuse convins:
— Mama zice că ai să-ți cauți o funcție! Când Felix se înscrise cu adevărat
la Universitate, Aglae păru consternată.
— Tu nu supraveghezi deloc pe băiatul ăsta? zise ea lui Costache. Stănică deplânse soarta
intelectualilor și se jură că, dacă ar fi avut din nou vârsta lui Felix, s-ar
fi vârât la un meșteșug. Lucrul fiind iremediabil, Aglae începu și ea să compătimească viața
medicilor, să dea pilde de mizerie, să dezguste în orice chip pe Felix. Nu trecu
mult și Titi nu mai merse la liceu și apăru într-un costum civil măiestos, cu
lavalieră. Taina se lămuri pe dată. Titi era prezentat ca „student“ la belle-arte, unde într-
adevăr se înscrisese, pretinzându-se că a terminat liceul. Acum Aglae, până mai ieri detestatoare a
mâzgălelilor lui Simion, se mărturisea o admiratoare aprinsă a artelor.
— N-am vrut, zicea ea, să împiedic vocația lui Titi. Să-și cultive talentul în liniște,
că îngrijesc eu de viitorul lui. Nu oricine se naște cu un dar ca al
lui. Acestea fiind spuse față de toți, Otilia făcu cu ochiul lui Felix. Aglae o
observase.
— Și dacă mi-o ajuta Dumnezeu, adăugă ea înțepat, am să-l însor și să-l așez
la casa lui, ca să nu cadă pe mâinile unei dezmățate. Ironia soartei făcu ca
tocmai „dezmățata“ să deștepte instinctele erotice ale lui Titi. De la o vreme, acesta venea
din ce în ce mai des în casa lui Giurgiuveanu, căutând în chip învederat pe
Otilia. Lipsit de elocuțiune și de idei, el se așeza în apropierea fetei și zâmbea
tăcut, căutând cu dificultate un prilej de convorbire. Totuși, aceste vizite dese erau surprinzătoareEnigma Otiliei 109 din partea lui Titi, care nu ar fi mers singur în casa
cuiva, sub nici un chip. Titi se lăsa îmbrăcat după gustul Aglaei, se mișca după
ordinele ei și refuza să facă altceva, pe dată ce citea negațiunea în ochii ei.