
— Ce-a zis Cristos apostolilor pe munte în Galileea? Iată, eu sunt cu voi, în
toată ziua, până la sfârșitul veacului, amin. De atunci, Cristos e răspândit în toate, unde
nu-l aștepți, dar lumea îl urmărește, și-l schingiuie, și-l răstignește. Așa mă răstignește pe mine
și hainele mele! Felix fu silit să recunoască o anume logică în panteismul extravagant al
bătrânului. Cine știe? Era un maniac cu vechi teorii mistice. Îl ispiti mai departe:
— Atunci dumneata faci parte din Dumnezeu? Simion păru nedumerit de subtilitate.
— Eu sunt purtătorul cuvântului dumnezeiesc, Isus etern, care înviază mereu. Ieri am înviat. „E
nebun, gândi Felix, nebun de legat.“
— Acum înțeleg eu, zise el tare, ești Isus Cristos. Simion îl privi mirat, jignit,
ca un om care e luat peste picior. Felix, deconcertat, crezu că s-a înșelat și
a făcut o gafă.
— Drept cine mă iei, amice, he-he, ești șiret. Am fost Isus, toți am fost
Isus, după ce duhul s-a răspândit din nou în lume. Dar, persecutat, a fugit de
pe pământ și nu se mai întoarce decât la judecata de apoi. Acum toate sunt
goale, moarte. Eu, hainele mele, iarba au rămas fără duh sfânt în ele. Curios. Extravaganța
dialectică a lui Simion încântă spiritul lui Felix. Desigur, Simion bătea câmpii, dar parcă era
o logică în vorbele lui. Dumnezeu se revelase prin Isus, omenirea răstignise această ipostază a
divinității, prin sacrificiul Mântuitorului, acesta se risipise în lume, făcând să participe toată făptura la
divinitate, însă omenirea ignorase caracterul divin al creației și izgonise cu totul spiritul din univers.
— Deci crezi că redempțiunea a fost zadarnică? E interesant!
— Ha? exclamă uluit Simion, neînțelegând. Mi-au omorât hainele, îmi fură toate vorbele. „Hotărât, își
zise Felix, e nebun.“234 G. Călinescu XIII Stănică se lăsase târât acasă de Olimpia, dar ciuda i se
zugrăvea pe față. Însă era un om incapabil de a brutaliza pe cineva și chiar
de a se impotrivi voinței cuiva. Din această pricină, se credea bun la suflet, și
era într-adevăr, atâta vreme cât îl stapânea sentimentul. Din păcate, sufletul lui era labil și
cuprins de o dorință vie de schimbare și avuție. Pe Olimpia o înconjura cu cele
mai mari atenții. Îi dedica o dragoste eternă, pentru ca apoi să se plictisească și
să viseze o altă femeie, mai isteață, înduioșându-se totuși asupra sorții Olimpiei, după eventual un
divorț, și făgăduindu-și de-a face o despărțire de o noblețe nemaipomenită, așa încât „întâia lui
mare dragoste“ să nu sufere nimic, și amândoi să rămână prieteni. Bineînțeles, aceste meditații Stănică
nu le facea în fața Olimpiei, și unele ușoare insinuări se izbiră de neînțelegerea încăpățânată
a femeii. Stănică se socoti atunci un martir neînțeles.
— Iubita mea, zise el pe drum, înconjurând mijlocul Olimpiei, știu, sunt un distrat, te
neglijez. Spune-mi verde în față, osândește-mă, iubirea mea.
— Dragă, obiectă Olimpia cam acru, sunt măritată, avem o casă, de bine de rău,
eu înțeleg să stau la casa mea. Mă ții mereu pe drumuri, toată ziua la
mama. Ce vrei, în definitiv? Stănică deveni deodată misterios și diplomat.
— Iubirea mea, așa e dacă nu stai de vorbă cu mine. Eu îți apăr
interesele tale, mă zbat pentru ele. Stau acolo ca să observ, ca să iau măsuri.
— Ce măsuri să iei? Tata ți-a dat casa și niște bani, asta e totul,
și nimic mai mult. Mama e și mai încăpățânată decât el. Ea are în cap
pe Titi și pe Aurica, și nu mai poți scoate nimic de la ea. CUPRINSEnigma Otiliei 235
— Da, da, oamenii nu sunt eterni, știi, nu vreau să te mâhnesc, ipoteza e
îndepărtată, într-o zi o să moară și ea. Eu vreau s-o învăț să-și facă bine
interesele, să-și consolideze averea, la care, într-o zi, poate să ai și tu parte.
— Lasă, că mama știe să-și facă mai bine interesele decât crezi. Și apoi, ești
avocat, știi asta. S-a făcut act dotal, acum nu mai am nici un drept.
— Nu mă înțelegi. E moș Costache, care posedă avere și n-are deocamdată nici un
moștenitor legal, afară de voi. Acolo ai dreptul, indirect, firește. Olimpia păru interesată, dar văzu
lucrurile în negru.
— E la mijloc nebuna aia de Otilia, nu cred eu că moșu are s-o
lase așa, pe drumuri.
— Dar eu ce fac? zise cu aer jignit Stănică. Eu observ, trag ițele.
— Mai bine ți-ai vedea de afacerile tale. M-am plictisit să atârn de ușa altuia.
Stănică și Olimpia ajunseră și intraseră în casa lor, și Olimpia își aruncase blana de
vulpe pe marginea unui scaun și se dezbrăca, obosită. Dormitorul arăta un interior improvizat și
neglijat, de oameni care nu fac gospodărie. Nici o mobilă nu se potrivea cu alta.
Olimpia își scosese și rochia și, rămasă în jupon, își înnoda părul în jurul capului.
Pieptul și spatele rămăsese goale, viguroase. Stănică, într-un elan de sentimen- talism, veni tiptil și
o sărută apăsat pe umăr.
— Ah, protestă Olimpia, lasă-mă, sunt foarte obosită. Stănică, contrariat, dădu altă ieșire sentimentelor lui.
— Olimpia, comoara mea, poate nu mă mai iubești. (Olimpia își aruncă ghetele din picioare,
după ce desfăcuse nasturii cu un ac de cap.) E perfect explicabil. Ce sunt eu?
Un nimic, un ratat! Ce ți-am adus eu? Nimic. Tinerețea ta, frumu- sețea ta meritau
omagii mai mari. Dar mă sacrific. Mă dau îndărăt din fața viitorului tău, ca și
când n-aș fi fost (Olimpia se întinse pe spate și căscă). Spune-mi un cuvânt și
ești liberă. Îți rămân un sclav veșnic recunoscător, fiindcă, orice ai zice, tu ai fost
întâia mea mare dragoste și vei fi unica. (Olimpia236 G. Călinescu puse picior peste picior pe deasupra plapumei, privind în gol peste tăblia
patului.) A, sau poate nu vrei despărțirea, de ochii lumii, nu mă disprețuiești până acolo
încât să nu mă suferi în fața ochilor tăi. Dar poți și așa să fii
fericită. Poate iubești pe cineva, spune-mi ca unui frate...
— Ce? zise aspru Olimpia, privindu-l fix. Stănică se fâstâci puțin.
— Zic, poate iubești pe cineva, aspiri, mă rog, la altcineva, s-au mai văzut cazuri.
Eu sunt om inteligent, suntem oameni moderni, amândoi. Ne căutăm fiecare fericirea care ni se
potrivește, fără să o stricăm pe asta de azi. Eu sunt un om preocupat, inapt
pentru tine. Îți redau libertatea. Ne întâlnim, stăm la aceeași masă, ieșim în lume, nimeni
nu știe nimic, cine ce-are cu noi. E sănătos, e inteligent.
— Cum adică, întrebă rar și ironic Olimpia, eu îmi iau un amant, tu îți
iei o amantă și ne facem casa loc de întâlnire?
— Exagerezi. N-am vrut să spun asta. Ești în drept să iubești frumusețea, luxul, pe
care eu nu ți le pot da.
— Și să-mi iau atunci un amant, care să-mi facă lux, și tu să trăiești
de pe urma lui, nu?
— Olimpio, frumusețea mea, făcu Stănică, urcându-se în pat, mă atingi în adâncul sufletului. Sunt
legat de tine pentru vecie, uniunea noastră va fi pildă de constanță și lealitate. Lasă-ma
să muncesc pentru tine, să-ți fac un altar demn de frumusețea ta. Ai să vezi
tu cine e Stănică!
— Suflă-n lampă, ordonă Olimpia. Stănică oftă și se execută. Gândul lui mergea departe de
vorbe. Se gândea la Otilia și se învinovățea că nu știuse cum s-o ia, medita
la Georgeta. S-o ia de nevastă pe aceasta din urmă nu era o afacere, deocamdată.
I-ar fi stricat relațiile. Mult mai bine ar fi fost s-o mărite cu generalul său,
măcar de formă, cu altul, ca apoi s-o lanseze el. Ideea asta i se înfipse
în minte. Georgeta măritată și apoi văduvă era o perlă. Trebuia distrusă odată situația aceea
incertă de artistă. Stănică se întoarse cu spatele la Olimpia, care făcuse la fel, se
înfășură bine în plapumă și adormi aproape numaidecât.Enigma Otiliei 237 Când peste câtăva vreme Felix se duse din nou la Georgeta, află
lucruri neașteptate.
— Uite, vezi ăsta, făcu Georgeta, arătându-i un portret al ei în creion, cam chinuit,
plat, dar corect, academic, ghici, cine mi l-a făcut? Felix nu putu să ghicească, fiindcă
acea ușoară intuiție de ordin stilistic îi era împiedicată de raționament.
— Domnul Titi Tulea, simpaticul dumitale văr sau așa ceva.
— Dar de unde-l cunoști?
— Ah, nu știi, zise Georgeta, e o poveste întreagă. Mi l-a adus aici tam-nesam