
capul vostru, nu-nțeleg să stea pe spinarea altora. Ana protestă atât cât să reiasă că
Titi nu e o pacoste, dar nu zădărnici ghicitele intenții de asistență ale Aglaei.
— Cine știe? observă Aglae, după plecarea Anei, poate că o fi fată așezată, fiindcă
nu-i nici prea crudă. Dacă-i place lui Titi, treaba lui. S-o vedem cum se poartă.
Aglae făcu în curând o descindere în locuința lui Titi. Ceea ce văzu o umplu
de necaz și deznădejde. Își spuse impresia brutal, față de rudele nurorii:
— Bine, dar voi n-aveți de nici unele aici. La o fată de oameni așezați
se dă trusou, nu așa.
— Am făcut și noi ce-am putut, în grabă, maică, zise blând cealaltă soacră. Într-adevăr,
cele două odăi, zugrăvite proaspăt și multicolor de Sohațchi, erau aproape goale. Frații le mobilase
la repezeală cu ce găsise prin odăile lor, după o listă alcătuită în consiliu. Un
pat de fier cu tăblii, pictat cu îngeri șterși de vechime, fusese scos din pod.
O canapea veche, desfundată slujise, drept pat de siestă, ordonanței. Lavaboul era lamen-Enigma Otiliei 149 tabil. Îl găsise Sohațchi aruncat în magazie și-l vopsise în alb. O
masă de brad era acoperită cu o combinație de petice și broderie. Șifonierul fusese scos
din odaia bătrânilor și avea oglinda spartă. Titi însuși înlocuise oglinda printr-o bucată de satin
galben, prinsă cu pioneze. Într-un colț se vedea și o etajeră proastă, îmbrăcată în pluș,
cu câte un bibelou impro- vizat: o sticlă goală de parfum, o ex-cutie de bomboane,
o fotografie. Aglae, implacabilă, vru să vadă și bucătăria, care exista numai teoretic. Într-o magazie,
o mașină șchioapă, ordinară ținea deasupra vreo două cratițe cârpite. Aglae se întoarse cam lividă
în dormitor și se așeză pe pat ca să-i încerce moliciunea. O scândură căzu, desprinsă,
trăgând după sine salteaua, numai de paie. Era un pat doar de formă, în care
nu dormea nimeni.
— Ei, spuse Aglae, dezgustată, aici o să dormiți? Nici n-aveți loc! Și pe Titi
n-o să-l tragă curentul de la ușă? Și apoi, când se dă jos din pat,
cum o să calce cu picioarele goale pe scândură? Trebuia să aveți un covoraș. Soba
asta parcă bate la cap! Uite, așa se-ntâmplă când tinerii fac lucrurile de capul lor
și nu-ntrea- bă pe cei bătrâni! Dacă îmi cereați consimțământul, de, cum spune buna-cuviință, discutam
eu cu dumnealor (aci aruncă ochii ironic înspre bătrâni) și făceam lucrurile cum se cade
la niște oameni așezați. Din ziua următoare, Aglae se ocupă de gospodăria lui Titi cu
un zel extraordinar, dar care era îndreptat numai spre Titi și părea ostil față de
Ana. Cumpără saltea, covor, aduse cearșafuri, perne, rufărie, puse șifonierul în ordine, ca acasă, împăturind
bine cămășile lui Titi, largi, solide („mai crește băiatul“) și aruncând ostentativ câteva lucruri mototolite
și murdare ale Anei. Îi dădu acesteia instrucțiuni severe:
— Uite, cămașa asta să i-o dai când e mai frig. Să nu-l lași noaptea
fără scufie, așa s-a obișnuit el, ar fi chiar bine, fiindcă văd că e curent
aici, să-i dai să-și pună vată în urechi. Aici i-am adus flanelă, să poarte până
în iunie, sub cămașă. Să nu-l lași fără nasturi la cămăși, că nu e frumos,
și să-i dai să se primenească de două ori pe săptămână.150 G. Călinescu Aglae îi cumpără și haine lui Titi și puse să i le
croiască după gustul ei, adică largi, îi cumpără ghete de box foarte mari, umplându-le vârful
cu vată:
— Mai bine largi, să-i odihnească piciorul. Aduse farfurii, cratițe, tacâmuri și, în sfârșit, trimise
la fiecare două zile alimente pentru gătit, dând și indicații de bucatele ce trebuiau făcute.
Ana își păstră cu o răbdare lăudabilă ținuta onctuoasă. Aglae făcea dese inspecțiuni, scotocea prin
bufet și în bucătărie, să vadă mâncarea, întreba pe Titi dacă e îngrijit bine. Acesta
răspundea totdeauna afirmativ. Plină de atenții infinite pentru fiul ei, Aglae nu venea niciodată cu
mâna goală, aducând foarte adesea măcar prăjituri. Ana, lacomă, se repezea și mușca din toate,
până ce Aglae îi dădea peste nas:
— Lasă și pe bărbat să mănânce, că muncește mai mult. Asta cu frișcă i-am
adus-o lui, că lui îi place. Aglae merse cu interesul față de Titi până acolo
încât să insinueze că o femeie trebuie să fie asiduă în chestiunile mai intime cu
bărbatul, fiindcă altfel acesta devine nervos. Lui Titi îi dădu instrucțiuni limpezi:
— Ține-o din scurt, n-o lăsa să se zbenguie cu toata lumea, pe urmă își
ia nasul la purtare. Ce-i dreptul, Ana merita îndoielile Aglaei. Nu gătea mai niciodată și,
dacă se hotăra să facă ceva, mergea în bucătărie îmbrăcată ca în oraș, apuca alimentele
cu vârful degetelor, ca pe niște impurități. Frigea la repezeală ce-i trimitea Aglae (conservele, lucrurile
mai greu de preparat le lăsa să se strice, le arunca la gunoi), dar apoi,
gustând din propria-i mâncare, o mânca de-a binelea. Intra prin bucătăria bătrânilor, se apropia în
picioare de masa fraților, ciugulea, de la toți, vorbind și râzând cu gura plină, și
apoi, când sosea Titi, spunea candid:
— Dragă, ție ți-e foame, că eu n-am poftă deloc! Nici n-am gătit. Titi își
schimba adânc și domol apele ochilor, dar nu zicea nimic. Ana pleca mereu în oraș,
alergând neostenită nu se știe unde, avidă de petrecere, invidioasă de orice lux. Titi se
închidea în casă, făcând picturi după cărți poștale ilustrate,Enigma Otiliei 151 înrămându-le singur și bătându-le cu exactitate în perete. Lucra, cu o frenezie
casnică tăcută, la fel de fel de mărunțișuri. Făcu abajururi de tul pe care le
zugrăvi cu acuarelă, vopsi masa și scaunele, inventă passe-partout-uri de felurite forme și mărimi pentru
fotografii. Ana îl lăsa in pace și se înfunda la părinții ei sau pleca în
oraș. Începuse de la o vreme să vină tot mai des și mai dezinvolt în
purtări Stănică.
— Haide, frate, în oraș să mai luam aer, îndemna el.
— Titi, nu vrei să mergem? făcea Ana numaidecât. Titi se întuneca și refuza cu
o incăpățânare în care se ghicea o supărare ascunsă.
— Bine, rezolva Ana chestiunea foarte simplu, dacă tu nu mergi, mă duc eu cu
domnul Rațiu. Stănică primea cu jovialitate și plecau amândoi de braț. Titi refuza să meargă
la cinematograf, la teatru, la berărie, având pentru toate aceste petreceri și o teorie. Ieși
o singură dată, pe ger, și se obstină să asculte afară un concert militar gratuit,
oferit întâmplător în parcul Carol, din zelul artistic al unui capel-maistru. Nu voi în ruptul
capului să plece înainte de sfârșit, deși era vânăt la față de frig. Ana îl
lăsă și plecă, dar sosi acasă mai târziu decât el. Titi picta, se legăna lângă
sobă, ședea nemișcat pe marginea patului, când era plictisit, și refuza orice abatere de la
acest program, ascunzând prin posomorâre și încăpățânare antipatia față de spiritul independent al Anei, față
de care încetase chiar de la început de a mai arăta tulburări erotice. Criza lui
Titi fusese scurtă și se prefăcuse într-o placiditate ursuză și bănuitoare.
— Iubite domnule Titi, îl aviză Ana, eu sunt tânără, vreau să petrec cât mai
am vreme. Dacă nu vrei să ieși nicăieri, stai acasă. Eu una nu pot. Titi
se împăca numai cu Sohațchi, cu care, când era bine dispus, vorbea îndelung despre colegii
de la liceu și de la belle- arte. Stănică venea des, râdea și se zbenguia
cu Ana, fără să se mai sinchisească de Titi. Într-o zi râseră în odaia alăturată,
băură, după toate aparențele și mâncară ceva, și abia târziu Stănică deschise ușa, cu gura
plină, și zise aproape indiferent:152 G. Călinescu
— A! tu erai aici? Titi începu să-și manifeste supărarea pasiv, nemaivorbind nimic ore îndelungate.
Dar într-o bună zi și pentru întâia oară, când Ana veni noaptea târziu acasă condusă
de Stănică, Titi izbucni, în chip surprinzător pentru ea, cu o brutalitate nemaipomenită:
— C...vă! Las’ că mi-a spus mie mama, ce, eu nu văd?... Unde mergi dumneata
toată ziua și toată noaptea? Vreo dovadă împotriva Anei nu exista, ce-i drept. Frații veniră
repede la locul scandalului și căpitanul mustră pe Titi cu destulă aroganță și un ton
vădit trivial și iritant: