
Un om distins ca Pascalopol trebuia să vadă în sfârșit că nu e nimic interesant
într-o dezmățată ca Otilia. Să bagi numai de seamă să nu cazi dumneata în cursă.
V-am văzut cam intimi. Felix ar fi fost în stare să-i spună Aurichii: „Te înșeli,
Pascalopol moare de dragul Otiliei și ai sa vezi că are să se-ntoarcă!“ Îl opri
numai amorul propriu. Zise:
— Oricine ar fi fericit să se bucure de atenția Otiliei. Aurica îl privi bănuitor,
semnificativ. Felix l-ar fi adus el însuși pe Pascalopol, dacă nu l-ar fi oprit gelozia
și mândria. Îi ajută întâmplarea să repare ceea ce i se părea un exces. O
mână îl prinse cu putere de braț pe stradă. Era Pascalopol. Moșierul nici nu-l mai
întrebă ce face, ci-i spuse blând:
— Te-aș ruga să vii puțin cu mine! Vreau să-ți vorbesc. Lui Felix îi batu
inima cu putere. Se miră el însuși de contrastele inimii omenești. Se temea de Pascalopol
din gelo- zie, și totuși se bucură văzându-l, ca de un câine credincios pierdut și
regăsit. Pascalopol îl conduse pe Felix, ținându-l mereu afectuos de braț (se întâlniseră pe Calea
Victoriei), și în curând se aflară pe scaune, unul în fața altuia, în biroul moșierului.
Acesta turnase în două păhărele un lichior verde. Pascalopol tuși de câteva ori ca un
orator care are trac, se plimbă prin casă, iar Felix stătea cu inima puțin strânsă,
ca un vinovat care se așteaptă la un rechizitoriu. Pascalopol, după ce bău două păhărele,
repede, se hotărî:
— Iubite domnule Felix, nu știu dacă ai să mă crezi când îți voi spune
că țiu mult la dumneata și că am regretat că nu te-am putut vedea. Felix
lăsă capul în jos, jenat. Pascalopol părea emoționat.
— Domnule Felix, spune-mi drept, bărbătește, de ce nu mai vrea să mă primească domnișoara
Otilia?
— Dar eu... eu nu știu... eu... Felix se făcuse roșu la față. Pascalopol înfipse
întrebarea drept ca un ac de injecție.134 G. Călinescu
— O iubești pe domnișoara Otilia? Spune-mi ca unui părinte! Felix, supus unei astfel de
inchiziții, simți că nu era încă bărbat și se tulbură. Tăcerea lui era afirmativă.
— Va să zică, o iubești! trase Pascalopol încheierea. Nici nu se putea altfel. Ca
bărbat sunt puțin indispus, dar ca prieten, te-nțeleg și te aprob. Domnișoara Otilia e o
fată rară. Însă, dă-mi voie să adaug: ești sigur că o vei iubi mereu? Felix
făcu un gest de mică indignare. O va iubi, zicea el mutește, in veci.
— Știu, știu, urmă Pascalopol, acum o iubești înflăcărat, ca orice tânăr, însă poate să
fie la mijloc un fenomen de tinerețe, de exuberanță. Și ești iarăși sigur că Otilia
te va iubi totdeauna? Nu mă exprim bine. De iubit, te va iubi mereu, căci
e o fată excelentă, dar zic, ești sigur că va fi mereu fericită? Otilia, o
cunosc prea bine, e un temperament de artistă, care simte nevoia luxului, a schimbării. A
o închide acum într-o căsătorie înseamnă să-i deformezi caracterul, să-i stingi avântul, grația. Eu, domnule
Felix, dă-mi voie să mă mărturisesc dumitale ca unui prieten, n-am fost fericit în căsnicie.
Întâia soție nu mi-a dat cinstea ce mi se cuvenea. În sufletul meu de moșier
prozaic se ascunde puțin romantism. O cunosc pe Otilia de când era mică, și pot
spune că a crescut sub ochii mei. Dacă Dumnezeu mi-ar fi dat libertatea să-mi fac
femeia cum vream eu, aș fi făcut-o ca pe domnișoara Otilia. O iubesc și eu
în felul meu, scumpe domnule Felix, pe Otilia, și poate că nu mă-nșel când îți
afirm că și ea mă iubește pe mine. Nici nu e greu, fiindcă un dezamăgit
ca mine e un om fără pretenții. Eu nu i-am cerut niciodată nimic domnișoarei Otilia
și n-am prea stat să disting ce e patern și ce e viril în dragostea
mea. Însă domnișoara Otilia mă înțelege, are nevoie de îngăduința mea și de... știu, vei
ironiza în sinea dumitale... și de banii mei. Bani au mulți, dar nu știu cum
să-i dea. Eu nu i-am dat bani domnișoarei Otilia, n-am jignit-o, cumpărând-o, ci i-am făcut
într-atât toate capriciile de când era mică, încât a i le refuza acum înseamnă să
fiu un fel de tată denaturat. Da, domnule Felix, Otilia venea la mine simplu, ca
o fiică, și-mi cerea ceva. Ea nu a avutEnigma Otiliei 135 niciodată ideea că e curtezană, mă ierți, care cere de la un
bărbat. S-a format între noi o rudenie sui generis, și acum, când dumneata vrei s-o
distrugi, sufăr și eu, suferă și ea. Poate că n-ar trebui să-ți spun, dar domnișoara
Otilia a venit îngrijorată la mine și mi-a arătat că moș Costache nu vrea să
dea bani ca să te înscrii la universitate și celelalte. Ei bine, i-am dat eu.
Nu, nu trebuie să fii umilit. Am avut grijă să te scutesc de această situație
și am pus pe moș Costache să-mi restituie banii. Așa că nu-mi datorezi nimic. N-aș
putea să-ți spun dacă iubesc pe domnișoara Otilia ca părinte sau ca bărbat, n-am voit
să pun de-acum această gravă chestiune. Nici domnișoara Otilia nu știe bine. Fapt este că
avem nevoie unul de altul și că ne înțelegem. Poate că domnișoara Otilia trece numai
printr-o criză (asta este primejdia care ne pândește pe noi, oamenii în vârstă) și-și închipuie
că te iubește (nu vreau să te jignesc), poate că te iubește cu adevărat, ceea
ce n-ar fi de mirare. Ești un tânăr de ispravă, frumos, inteligent. Dar a vă
căsători acum e o nebunie, crede-mă. Sunteți prea tineri și nu vă cunoașteți bine unul
pe altul. Pe domnișoara Otilia eu o cunosc bine. E ca o rândunică: închisă în
colivie, moare. Așteptați să fiți majori, să vă faceți cariera, să vă cunoașteți bine unul
pe altul, și apoi... Eu, unul, vă ajut din toata inima, crede-mă... Aș fi fericit
să vă știu fericiți. Pentru asta nu e nevoie să mă goniți (Pascalopol vorbea cu
un gest de implorare, care mișcă pe Felix), sunt un om inofensiv. Ce primejdie pot
reprezenta eu, om bătrân, față de tinerețea dumitale? Banii, ah, banii! Când o femeie iubește,
ia banii de la cel bătrân și-i dă celui tânăr. Domnule Felix, mi-ai întunecat existența,
îți spun drept, mi-ai stricat niște nevinovate tabieturi de celibatar. Am nevoie de domnișoara Otilia,
ea e micul meu vițiu sentimental. Dacă nu pot fi un amant, rămân totdeauna un
neprețuit prieten și părinte. Pentru voi amândoi. Așa să mă crezi. Zicând acestea, Pascalopol își
mască emoția bând un păhărel de lichior și se-ntoarse către Felix ca spre o persoană
pe care nu vrei s-o mai reții. Felix strânse mâna călduros lui Pascalopol, acesta i-o
strânse și mai tare și se despărțiră amândoi cu sufletul136 G. Călinescu invadat de generozitate. Când tânărul ajunse în capătul scării, Pascalopol îi strigă
din ușă:
— Poate am să încerc să trec și eu mâine pe la dumnea- voastră, dacă
aș avea onoarea de a fi primit. Ochii lui rugase.
— Știi, zise Felix Otiliei, m-am întâlnit cu Pascalopol. Părea mâhnit că nu-l primim. În
definitiv, poate c-am fost nedrept. Dacă tu mă iubești, de ce m-aș teme de el?
Nu-i așa? Otilia deschise ochii mari.
— Felix, știam eu că tu ești un băiat cuminte. Dar se-nțelege! Ce-ți face bietul
Pascalopol? Nu te iubesc eu oare?
— Vine mâine la noi, eu zic să-l primim.
— Cum? făcu Otilia exaltată. Sărmanul Pascalopol! Ce dor mi-era de el! Și zicând acestea,
Otilia prinse capul lui Felix și-l sărută apăsat
— pentru întâia dată
— pe buze. Toată casa răsună timp de două zile de concerte nebune de pianoforte.
Când Pascalopol se ivi din nou, buzele lui moș Costache tremurau de emoție, moșierul, după
un moment de timiditate, se repezi și-i sărută Otiliei amândouă mâinile, iar aceasta, așezându-se pe
genunchii lui, îl sărută ușor pe obraz și-i drese părul cu mâna. Pascalopol era în
culmea fericirii. Felix privi scena fără să-și dea seama ce e cu el. Inima i
se strângea de gelozie, și totdeodată i se dilata de un ciudat sentiment de simpatie
față de moșier. În casa Aglaei, evenimentul consternă pe toți. Aurica pretinse că Otilia făcuse
farmece lui Pascalopol, iar Stănică, foarte vehement în spatele oamenilor, dădu această interpretare, pe care
Felix o află mai târziu:
— Tânărul (adică Felix) e pezevenghi, a prins mișcarea. Trăiește cu Otilia și stoarce bani
de la moșier. {sta ajunge departe, să vedeți. O să-l moștenească și pe moș Costache.