
celor săraci, în oraș ruda cu mari relațiuni își lăsa tovarășii de convorbire și întindea
mâna rudei cu haina roasă, mic impiegat. Stănică era foarte mândru de rudele lui și
circula, cu știrea sau fără știrea Olimpiei, de laEnigma Otiliei 309 unul la altul. Îl opreau la masă oriunde se ducea și, cum
rudele lui erau foarte numeroase, ar fi putut mânca două luni în șir gratis, fără
să intre de două ori în aceeași casă. Astfel se explică necesitatea pe care o
simțea Stănică de a sta de vorbă cu multă lume, de a trece de la
o familie la alta, de a afla tot ce se petrece peste tot. Deși sărac,
Stănică nu avea grija viitorului, cu atâtea rude solidare. E drept că acestea nu-i dădeau
bani decât foarte puțini, fără știrea Olimpiei, fiindcă în genere ele nu admiteau ca unii
să trăiască pe socoteala altora. Perfect egali în evenimentele capitale ale vieții, naștere, nuntă, moarte,
aniversări, unde se adunau în număr considerabil, țineau să rămână despărțiți prin avere. Dar averea
nu le dădea orgoliu. Dimpotrivă, cei bogați doreau ca cei săraci să se procopsească și
le căutau mijloace, fără să-i silească. Familia avea cultul inițiativei personale. Dacă Stănică ar fi
dorit să-și găsească o meserie mai sigură, ar fi căpătat-o fără îndoială. Însă el se
mulțumea cu mediocritatea lui liberă și sigură, în așteptarea unei lovituri. Rudele nu-i cultivau lenevia,
întreținându-l, dar socoteau foarte legitimă așteptarea lui de a-și face o situație mare și neprevăzută.
Familia lui Stănică avea foarte multă asemănare cu familiile domnitoare din Europa. Din acelea fac
parte regi și ofițeri săraci, împărătese și obscure soții de conți provinciali. Regii în activitate
dau rudelor numeroase un ajutor neînsemnat, câteodată, care nu le scoate din mediocritate, dar le
onorează apartamentul sărac cu vizita lor și le acordă cu prisosință atributul de „unchi“ sau
de „văr“. Și acolo meseria lucrativă e socotită ca o eroare, iar legăturile de familie
se pun la cale după un examen colectiv. Situația aceasta are avantajele și dezavantajele ei.
De pildă, spre a se putea căsători cu Olimpia, Stănică a trebuit să se pună
în conflict cu familia, dar aceeași familie îi dădea siguranța pe lume. La Stănică, lăcomia
și versatilitatea nu obtenebrau observa- ția morală. Că un bătrân trebuie să moară și să
lase averea tânărului, asta înțelegea foarte bine. Ba chiar avea o listă de rude, care,
prin decese sistematice, puteau să-l pună și pe el în măsura de a moșteni, deși
din cauza prolificității familiei el310 G. Călinescu rămânea o rudă veșnic colaterală. Dar să arunci în spital un bătrân
sau să privezi un copil de succesiune, asta i se părea o infamie. Aglae era
pentru el o „viperă„, iar Olimpia pierduse mult în ochii lui prin indiferența arătată față
de accidentul lui Simion. Și purtarea lui moș Costache, care strica orice previziune, îl irita.
Când era în joc interesul lui, Stănică găsea, nu-i vorbă, argumente suplimentare. Dacă din înlăturarea
lui Simion ar fi tras un profit, ar fi susținut că se făcuse „tot ce
era uman posibil“ și că acum trebuiau apărate „legitimele drepturi ale copiilor frustrați de uzul
bunurilor ce li se cuveneau“. Câteodată se înduoioșa la gândul absurd că moș Costache putea
să-i lase și lui ceva, și atunci admira „jertfa oamenilor vechi“, care se privează de
bucuriile vieții ca să facă cu putință „înălțarea tinerilor“. O problemă începuse să devină pentru
Stănică, de la o vreme, Olimpia. Dacă o iubea sau nu, este greu de spus,
întrucât lui Stănică îi lipsea expresia mai analitică a sentimentelor. Din purtările lui nu se
puteau desprinde decât emoții și o concepție. De bună seamă că atunci când se căsătorise
cu Olimpia fusese emoționat. Încercase în mândria lăuntrică de-a face un gest necugetat, romantic, în
dauna intereselor lui. Nu mersese până la căsătorie, fiindcă, își zisese că, după atâta sacrificiu,
se cădea să judece matur și să apere existența „fiului său și a mamei fiului
său“. A urmat ceea ce știm. Când vorbea de dragoste, de căsnicie, Stănică era totdeauna
emoționat exterior. În fundul sufletului, simțea o inexplicabilă plictiseală, o vină imensă, nedeterminată. La drept
vorbind, gestul de a se căsători cu Olimpia nu era romantic decât momentan. Stănică crezuse
că face un calcul de maestru care nu se uită la bunurile imediate, ci la
cele ce pot decurge mai târziu. Informațiile lui, despre moș Costache îndeosebi, erau strălucite. Nu
aflase însă despre Otilia decât ca de o fetiță crescută de milă, dimpotrivă, i se
spusese că toată averea era destinată fetelor Aglaei. Stănică devenise romantic prin eșec și acum
era trist, așa de trist, încât i se păru că încearcă toate emoțiile prin care
trece un mare izbit de soartă. Gândul obscur de a se scăpa deEnigma Otiliei 311 Olimpia și a încerca o altă lovitură, de data asta bine controlată,
cu ajutorul rudelor, îl mai invadase adesea. Nu aproba nici temperamentul Olimpiei. N-o putea învinovați
de nimic, însă admirația lui era pentru femeia sprintenă, sociabilă, pe care o înțelegea ca
pe Otilia, și ar fi scuzat-o ca pe Georgeta. Ar fi vrut o femeie care
„să-l împingă„. A scăpa de Olimpia însemna divorțul. Să dea însă divorț fără motiv era,
după concepția lui, o „canalierie“. Olimpia era „mama îngerașului lui mort“. Imposibil. „Nu se întemeiază
o patrie fără fidelitate conjugală„. Așa spunea el față de lume. În schimb, întrevedea despărțirea
în două chipuri pe care și le prezenta cu plăcere și consolare mental. Se întorcea
acasă și găsea pe Olimpia în brațele unui individ. Scena îl zguduia, îl mișca chiar
în imaginație. Antipatia lui, visa el, de acolo venea, din presimțirea că Olimpia este o
nemernică. El, omul de viitor, căruia i se făcuse propuneri strălucite, făcuse idealism, luase „din
dragoste“ o fată fără nimic, cu rude mizerabile, punându-se în conflict cu propria lui familie,
ca apoi să fie terfelit. Ipoteza aceasta era frumoasă în imaginație. Din păcate, Olimpia, placidă,
nu-l înșela. Stănică încerca pentru o clipă remușcarea de a bănui o soție atât de
pură. A doua ipoteză pe care o visa era ca Olimpia, ghicindu-i nemulțumirea, să-l cheme
și să-i țină acest discurs: „Stănică, tu nu ești făcut pentru viața asta. Ție-ți trebuie
o femeie de lume, cu bani, care să te ajute în carieră. Câtă vreme am
avut copilul, am tăcut. Acum însă văd că nu mai merge. Nu vreau să te
am pe conștiință. Mă retrag cu Aurica. Puținul cât îmi trebuie să trăiesc am.“ Tot
în închipuire, Stănică încerca să protesteze patetic: “Nu, nu, nu se poate să te las.
Tu ești mereu mama copilașului nostru, a lui Relișor. Doar dacă tu nu ești fericită
cu mine! Atunci, firește, mă sacrific, mă dau îndărăt din fața norocului tău. Nici așa
nu-ți închipui că te voi părăsi. Nu, îmi fac o datorie sfântă să-ți dau și
mai departe, de la distanță, ocrotirea mea.“ Atât de mult înduioșau pe Stănică aceste ficțiuni,
încât se simțea bun la suflet, victima chiar a bunătății lui. Liberat prin aceste două
ipoteze de Olimpia, făcea apoi planuri mărețe, fie că noua312 G. Călinescu nevastă era o femeie „consumată„, fie că, mai bătrână, avea o considerabilă
avere. Nici Georgeta nu-i displăcea. Era frumoasă, cu relații care erau mai degrabă folositoare decât
dezonorante, cu putințe admirabile de a-l împinge. Firește, Georgeta contra- zicea conceptul lui de femeie
sfântă, dar dacă în fundul nemărturisit al sufletului tocmai calitatea de curtezană cu trecere îl
atrăgea, la lumina conștiinței își zicea că face o faptă minunată: „ar înălța-o pe Georgeta
până la el“. Toată ciuda lui Stănică venea din faptul că Olimpia nici nu-l înșela,
nici nu-i propunea să divorțeze, dimpotrivă, îl privea ironic și bănuitor, și, noaptea cel pițin,
îl urma în toate escapadele lui. În ziua când calendarul ortodox prăznuiește pe sfânta martiră
Agripina (zi de lucru de altfel), Stănică își aduse aminte că are o mătușă Agripina,
la care obișnuia să treacă o dată pe an. Ca să se mai smulgă din
preocupările-i grele și ca să ia un contact tonic cu familia lui, fără să spună