
față de moș Costache, încât să-i răpească fata ca pe o întreținută oarecare. Își refăcu
fața Otiliei, buclele ei, aruncate peste urechi cu ajutorul pieptenului, râsul ei și simți că
nimic nu era comun între ea și Georgeta, deși amândouă erau foarte inteligente și fine.
Otilia era îndrăzneață, dar inocentă în toate vorbele ei, de o bruschețe de soră. Dacă
ar fi avut-o din nou alături, ar fi îngenuncheat, și-ar fi pus capul în poalele
ei, s-ar fi ferit să-i spună și cel mai neînsemnat cuvânt dubios. Otilia era de
o ștrengărie atât de castă, că îndoielile lui, acum vedea, erau ridicole. El însuși observă
acest lucru ciudat. În loc ca întâmplarea cu Georgeta să-i fi deșteptat cinismul viril, să-l
fi făcut mai pozitiv în plăceri, dimpotrivă, îi limpezise spiritul, îl făcuse mai apt pentru
dragoste. Se hotărî să scrie numaidecât Otiliei. Luă o hârtie și așternu aceste cuvinte: „Dragă
Otilia, Plecarea ta neașteptată, hoțească a zdruncinat în mine, la început, toate credințele. Aveam o
rațiune în viață și îmi îndeplineam datoria cu sfințenie față de ea. Și tocmai tu
m-ai înșelat, așa cel puțin mi s-a părut. Mă iubești sau nu mă iubești, mi-e
frică sa te mai întreb, după cum mi-e frică să-ți cer să-mi spui cu ce
prilej ești la Paris și cum trebuie să te numesc eu de aci înainte. Însă
cred iarăși în tine, și eu, din partea mea, mă voi ține de cuvânt, voi
face adică așa încât să te fi meritat, dacă tu ai avut vreodată de gând
să-ți arunci ochii asupra mea. Moș Costache e sănătos. Felix“ Felix aruncă scrisoarea la cutie
și se îndreptă spre restau- rantul lui Iorgu. Acesta îl primi cu mare ceremonie. frecându-și
mâinile, îl vârî într-un fel de birou, îl întrebă dacă dorea să consume ceva și,
la negațiunea timidă a lui Felix, comandă218 G. Călinescu din proprie inițiativă siropuri, prăjituri, asigurându-l că sunt de cea mai bună
calitate. Felix era curios să afle motivul chemării și nu izbutea să găsească o ipoteză
oricât de puțin valabilă. Iorgu, cu multe gâfâituri și frecături de mâini și o dificultate
ieșită din dorința de a vorbi distins, își expuse cazul:
— Domnule Felix, te-am chemat, și să mă ierți c-am îndrăznit, te-am chemat fiindcă știu
ce om de treabă sunteți și sunteți și rudă cu domnul Giurgiuveanu. (Iorgu amesteca persoana
a doua singulară cu a doua plurală, după impresiile momentului.) Domnule Felix, dacă ai vrea
să-mi faci un serviciu, ți-aș mulțumi ca la un frate. Noi am vârât capital mare
în afacerea asta și nu zic că nu merge, nu vreau să supăr pe Dumnezeu
(Iorgu se închină superstițios), dar e negoț delicat, din orice se strică. Aici totul e
să ai vad, să știe lumea de unde să te ia. Dacă mă mut, sunt
un om pierdut. Domnul Giurgiuveanu e proprietarul localului, cum știi și dumneata, și nu pot
să mă plâng. Am plătit cinstit și am rămas. Dar acum am aflat că unchiul
dumitale vinde casele. Îmi vin samsari mereu. Dacă vine alt proprietar, ce mă fac eu?
Îmi mărește chiria, asta nici vorbă, aș da și mai mult, deși ș-așa e greu.
Dar umblă concurența. E cineva care vrea să mă scoată de aici și să deschidă
el restaurant. Domnule Felix, nu te uita la noi că părem oameni cu stare, avem
riscurile noastre. Uite, eu am copii mari, unul, să-mi trăiască, e ca dumneata, student la
Drept, aș vrea să-l cunoști, ne face onoare mare. Eu trebuie neapărat să stau aici.
(Iorgu împreună mâinile și vorbi lui Felix în așa chip, încât se părea că tratează
cu el.) Domnule Felix, cumpărăm noi casa, dăm cât se cere, ne împrumutăm, în fine,
facem ce facem, suntem negustori români, cinstiți, dumneata ai auzit de Iorgu. De ce s-o
ia altul, când noi am lăsat atâția bani ca chirie?
—Eu, se apără ușor Felix, am toată bunăvoința, însă moș Costache nu prea vorbește de
astea cu mine.
— Domnule Felix, urmă Iorgu, mai cu aprindere, nu-ți cer mare lucru. Să vezi cum
stau lucrurile și te rog să nu te superi de ce-am să-ți spun. Eu am
vorbit cu domnul Stănică de chestia asta, i-am dat și onorarii și mi-a făgăduit marea
cu sarea. DaEnigma Otiliei 219 nu mi-a adus nici un răspuns, mă tot poartă cu vorba. Un
chelner de la mine mi-a spus că l-a văzut cu amicul care mă sapă pe
mine. Știi, să nu te superi, dar domnul Stănică e un om, cum să zic...
— Nu mă supăr, protestă Felix, zâmbind, însă ce trebuie să fac? Iorgu se înveseli.
— Să-i vorbești domnului Giurgiuveanu, poate nu i-a spus nimic, așa bănuiesc eu, să-i spui
că vreau eu să cumpăr, că dau cât cere, să mă cheme să stăm de
vorbă. Eu aș fi venit, dar n-am vrut să mă vază lumea, am crezut în
domnul Stănică. Felix făgădui, și Iorgu, în culmea satisfacției, se repezi să-i ofere fel de
fel de lucruri, îi strecură în buzunar țigări exotice, bomboane.
— Am să mă uit la dumneata ca la un tată, pardon, ca la un
frate! La colțul străzii, Stănică răsări ca din pământ.
— Ha, ha, tipule, te-ai dezghețat bine, frecventezi localurile de perdițiune! Bravo, te felicit. Dar
ce cauți la ora asta? Te-am văzut cu Iorgu. Spune-mi drept, ce-ți spunea? Ești tânăr
încă, naiv, ăsta e vulpe bătrână, își face treburile cu dumneata. Spune-mi drept (Stănică îl
privi pe Felix în ochi), te sondează în chestia localului, ți-a spus ceva de contract,
de vreo vânzare?
— Nu! minți Felix, devotat lui Iorgu, din instinct. Stănică se uită incredul.
— Zău? Dar e în stare! Să nu te uiți la el. {sta e un
pungaș care a făcut milioane, pe spinarea mea, a dumitale, a cui vine să-și lase
banii aici. Ce-ar vrea el? Să ia un local splendid pe nimic? Moș Costache nu
vinde, mi-a spus mie, pe cuvântul meu de onoare. De ce să vândă? Să risipească
averea? Ar fi o dobitocie. Tot ce are lasă Otiliei, ascultă-mă pe mine. (Stănică zgâlțâi
pe Felix de haină.) E în interesul dumitale. Ai s-o iei pe Otilia de nevastă,
nu spune nu, doar nu vrei s-o iei goală. Nu fi prost! Interesul nostru e
ca moș Costache să nu vândă nimic. Nici nu sufla vorbă bătrânului de asta, că
se supără foc. Nu-i place să-i bați capul. Astea sunt escrocherii de-ale lui Iorgu,220 G. Călinescu care-și închipuie că ar putea să dea o lovitură, și cu câteva
chirii să devină proprietar. Să vrea să facă asta moș Costache, și dumneata, ca tânăr
cinstit, viitor ginere, sa-i spui: Nu, moșule. În timpul vorbirii, Stănică, zărind ceva în buzunarul
lui Felix, vârâse mâna:
— Ia te uită, pezevenghiul! El ți-a dat astea? Astea-s țigări de contrabandă, eu i-am
făcut afacerea. Și Stănică vârî una în gură, lăsând pe celelalte în buzunarul lui Felix.
Apoi se răzgândi.
— Parcă nu fumai!
— Nu!
— Atunci, dă-mi-le mie, nene, e păcat să te joci cu ele, ca copiii mici.
Felix îl asigură că va fi discret și dădu să plece, dar Stănică îl ținu
de haină.
— Stai, frate, unde fugi așa? Ai mai fost pe la Georgeta? Acel „mai“ familiar
dovedi lui Felix că Stănică era în curent cu vizitele lui la fată. Nu putu
să mintă.
— Am fost o dată, în treacăt! Stănică îl strânse tare de haină, cu amândouă
mâinile, confidențial.
— Amice, sunt vinovat față de dumneata. Da, sunt vinovat! M-am purtat neleal. Eu ți-am
făcut cunoștință cu Georgeta și te-am îndemnat, mă-nțelegi... Am făcut foarte rău. Am o răspundere
cu dumneata. Te rog eu s-o ocolești pe fata asta. Îți spun în interesul reputației
dumitale, al fericirii dumitale! Ce știi cine e asta? Am știri rele de tot despre
ea. Mi-a spus cineva lucruri grozave, că ar fi ieșit dintr-un șantan de la Brăila,
șantan de marinari. Azi să n-ai încredere în nimeni. Fata asta poate să-ți fie nefastă,
poate să-ți transmită, pricepi... ești băiat inteligent, ce naiba, viitor doctor. Dumneata trebuie să te
păstrezi ca un crin pentru Otilia. Las’ că-ți găsesc eu altă fată, mai faină. Georgeta,
îți spun între patru ochi, e o escroacă. Are un general, pe care-l toacă... Uitând
imaginea lilială de la început a Otiliei, Stănică adăugă:Enigma Otiliei 221
— Fiindcă ai fost prost... Să fi fost eu în locul dumitale, azi Otilia era
metresa mea, și aș fi stat eu cu ea acolo frumos în brațe, în locul
lui Pascalopol. Felix fugi fără să mai asculte, deși Stănică îl strigă, desperat: