
acasă la prânz. Îl cuprinse o frenezie nebună de a umbla singur și merse pe
jos, în frig, până la Băneasa. Vibra de amărăciunea de a fi înțeles și căuta
înverșunat în minte o hotărâre care să fie pentru Otilia un adio sublim. Obosit, la
întoarcere se așeză pe o bancă încărcată de zăpadă, și n-auzi nici huruitul unei trăsuri,
nici scârțâitul unor pași. Îl deșteptă din toropeală o mână subțire care-i ridica bărbia în
sus. Era Otilia.
— Felix, ce faci tu aici? De când te caut cu trăsura! Vai, ce fără
minte ești, câte supărări îmi faci! Otilia se lăsă pe banca înzăpezită, într-o descurajare amuzată.
Era îmbrăcată într-o haină foarte pe talie, de astrahan, pe care Felix n-o mai văzuse.
— Și mai spui că mă iubești! Felix tresări. Va să zică, Otilia citise scrisoarea.
Fata îi ridică din nou bărbia, râzând:
— Felix, hai, spune-mi, de ce-ai fugit de-acasă? Ți-am făcut noi ceva? Felix lăsă din
nou capul în jos și răspunse, sfărâmat:
— Dar știi foarte bine... ți-am scris... nu mai pot așa.
— Tu mă iubești? îl întrebă Otilia serioasă ca și când l-ar fi întrebat dacă
e bolnav. Felix mărturisi cu capul.
— Ce copil ești! Ți-am citit scrisoarea, dar am uitat, știi că sunt o zăpăcită.
De ce să fugi? Ți-am spus eu că nu te iubesc? Felix tresări deodată înfocat.
— Otilia, e adevărat? Mă iubești?
— Ei, ei, nu ți-a spus nimeni că te urăște. Felix fu iar dezamăgit. Luă
mâinile Otiliei și începu să le sărute mărunt, și le așeză pe obraz, le strânse,
în vreme ce Otilia îl lăsă să facă, zâmbind. Încurajat, voi să capete o confirmare
de altă natură și întinse gâtul să sărute pe Otilia. Aceasta privi puțin, examinând șoseaua
pustie, apoi evitând,126 G. Călinescu blând, gestul lui Felix, îl sărută ea însăși pe obraz, ușor, lângă
ureche. Felix era amețit de fericire.
— Haide acasă, Felix, și fii cuminte, mai vorbim noi, altădată. Bietul papa e îngrijorat.
Să nu-i spui nimic. O să-l mințim că ai avut lucrări la Universitate. Ajunși acasă,
Otilia conduse pe Felix sus, ca pe un arestat, evitând sa întâlnească pe bătrân, și-l
depuse în prag.
— Du-te acum și te încălzește. Am să-ți aduc ceai. Felix, voind să se încredințeze
că nu visa, prinse pe Otilia de mâini.
— Otilio, nu te juca cu mine, spune-mi, mă iubești?
— Nu-mi ești indiferent! dar acum am treabă, stai frumos. Și, chicotind, Otilia se năpusti
pe scări în jos. Felix petrecu o noapte paradisiacă, însă în zilele următoare, insatisfacția îl
cuprinse din nou. Otilia era familiară ca întotdeauna, primea cu aceeași bucurie pe Pascalopol, nu
se schimbase în fond nimic. Începu să se îndoiască de seriozitatea mărturisirii Otiliei, vru explicații.
O pândi într-o seară târziu, până după miezul nopții, când ea se sui în odaia
ei și, după o jumătate de ceas de îndoială, îi bătu în ușă, strigând ușor:,,Otilia!“
— Ce vrei? se auzi glasul fetei în șoaptă, după ușă, sunt dezbrăcată!
— Vreau să-ți vorbesc neapărat, trebuie.
— Nu ești cuminte deloc, ai să-mi vorbești mâine.
— Acum, acum! insistă Felix, împingând ușa. În întredeschizătură, Otilia apăru în cămașă lungă de
noapte, tremurând de frig. Părul avea o desfoiere de înger, părea, cu picioarele ei subțiri
și cămașa largă, îngerul vestitor. Scoase pe ușă numai o mână și mângâie ușor pe
Felix.
— Fii cuminte, Felix, ce mi-ai promis? Poate să ne-audă cineva.
— Te iubesc! se tângui Felix și-i sărută mâna.
— Te iubesc și eu, ți-am spus, dar ăsta nu-i un motiv să faci prostii.
Felix împinse ușa mai tare, și Otilia, înfrigurată, nemai- putând păstra poziția, fugi în pat,
unde se așeză turcește,Enigma Otiliei 127 îmbrățișându-și genunchii și tremurând dinadins, ca să se încălzească. Felix îngenunche la
marginea patului și-și așeză capul lângă poalele ei.
— Te iubesc!
— Știu asta, răspunse fata, trecându-și ușor degetele prin părul lui. Cine iubește își ascunde
sentimentele, nu face rău celuilalt. Tu vrei să-mi faci rău?
— Să ne căsătorim, Otilia, urmă Felix ideea lui, să plecăm de aici. Avem cu
ce trăi. Voi munci.
— Oh, ce nebun ești, Felix. Dar nu ești încă major. Și-apoi... tu ai o
carieră grea de făcut, trebuie să fii liber, mâine am să-ți fiu o piedică.
— Niciodată.
— Nu e bine ca cei doi soți să aibă aceeași vârstă, urmă Otilia foarte
serioasă, bărbații se plictisesc repede.
— Otilia, tu nu mă iubești.
— Ba da, ba da, Felix. Tocmai fiindcă te iubesc. Am visat pentru tine glorie,
avere, îți căutam cu gândul mai târziu o fată drăguță, blândă. Nu m-am gândit că
mă vei iubi pe mine, eu sunt o zăpăcită, nu știu ce vreau, eu sunt
pentru oamenii blazați, care au nevoie de râsetele tinereții, ca Pascalopol. Felix se simți vexat.
— Îl iubești pe Pascalopol, el e bogat, firește. Otilia răspunse fără maliție, visătoare, continuând
să-l mângâie:
— O, nu, bietul Pascalopol e și el un fel de victimă a mea, cum
ar zice tanti Aglae. Un biet om singur, care simte nevoia unui glas prietenos. Nici
nu știu dacă nu se-nșală. Eu cred că mai degrabă ar voi să fiu fata
lui. Nu-ți ascund că mi-e drag, în anume înțeles, îmi trebuie; în sfârșit, nu e
ce crezi. Voi toți, bărbații, sunteți, bătrâni și tineri, niște copii. Complexitatea sentimentelor care umflau
pieptul lui Felix, fericirea, nesiguranța căutau o descărcare. Începuse să-i curgă lacrimi pe obraji.
— Otilia, nu se poate, nu se poate fără tine. Te aștept cât vrei tu,
voi tăcea, voi face tot ce-mi spui tu, te voi apăra, dar lasă-mă să te
iubesc.128 G. Călinescu Felix se ridicase și încercase să îmbrățișeze pe Otilia. Aceasta, sprintenă de
obicei și ironică, pierduse orice îndrăzneală. Ochii i se catifelase, buzele îi tremurau și primea
timidele sărutări ale lui Felix, pe tâmplă, cu un aer supus, pierdut, răspunzând automat cu
câte o delicată sărutare, abia schițată, pe obraz.
— Vom tăcea, delira Felix, dar ne vom socoti logodiți și, când vom fi liberi,
ne vom căsători. Voi deveni mare, bogat, pentru tine, și tu vei urma Conservatorul. Otilia
oftă.
— Ce visuri frumoase îmi spui! Nu prea cred în astrul meu. Aș dori din
toată inima să fii fericit... cu mine. Stătură așa pe pat câteva ore, vorbind de
toate, sărind prin asociațiune de la un plan de viitor la impresiuni despre cunoscuți, uitară
aproape cum se aflau acolo și se treziră în cântecul cocoșului.
— Felix, pentru Dumnezeu, fugi de aici! Marina e o farfara, dacă ne vede, umple
lumea de povești. Du-te, du-te. Otilia sărută repede pe Felix pe un obraz, iar acesta
îi sărută mâna și o lipi de obrazul lui. De acum încolo, cei doi se
întâlneau adesea noaptea, când într-o odaie, când într-alta, și așa, pe intuneric, se pierdeau în
reverii caste. Felix s-ar fi simțit dezonorat să facă un gest îndoielnic, oricât de neînsemnat,
și când, prin acea tiranie a subconștientului, o imagine senzuală năvălea în mintea lui și
se ținea, chinuit încerca s-o alunge, se simțea mizerabil, josnic. Era încredințat de puritatea Otiliei
și pătruns de fericire la ideea unui devotament inocent. Viața i se păru plină de
sens și se aruncă cu voluptate în studiu. Mergea din proprie inițiativă la spitale, făcându-se
invitat de câțiva colegi înaintați, și, prin câteva observații aruncate în discuția profesională dintre medicul-șef
și interni, medicul fusese așa de surprins de cunoștințele premature ale tânărului, încât Felix devenise
un musafir tolerat în chip excepțional să se amestece printre internii care asistau la vizită.
Se putea prevesti de pe acum primirea ce avea să i se facă atunci când
ar fi sosit epoca internatului. Vizita îndeosebi pe neurologi și psihiatri, pe doctorul Marinescu de
la spitalul Colentina, savant căruia îi plăcea săEnigma Otiliei 129 fie înconjurat, și unde găsea gratis o bună instalație de baie, și
pe blândul, hazliul doctor Obreja, care lăcrima pentru nebunii lui și-i chema pe rând, ca
la o reprezentație. Felix și Otilia se plimbau acum des la braț la șosea, sau
se așteptau pe rând la ieșirea de la cursuri. Se întâmplă ca de vreo două
ori, Pascalopol, venind cu trăsura, să n-o găsească pe Otilia. Și unul, și altul rămaseră