
Felix, poftindu-l la masă. Sufrageria, văzută ziua, era o încăpere tot așa de înaltă ca
toate odăile de jos, părând din cauza înălțimii îngustă, deși în realitate era destul de
largă. Mobila era greoaie, de nuc, cu ciubucuri fantastice și mari ca niște bombe, iar
prin geamul bufetului se ghicea o dezordine generală. Moș Costache, Otilia și Felix se așezară
la trei din laturile mesei și Marina începu să aducă la masă. Felix observă că
mâncărurile erau prea abundente, parcă destinate unui număr mai mare de persoane, sau gătite cu
voluptate, după o îndelungă foamete. Bătrânul mânca cu mare lăcomie, vârând capul în farfurie, în
vreme ce Otilia gusta cu indiferență. Bucatele erau nu numai copioase, dar și numeroase, ceea
ce nu miră deloc pe moș Costache, care mânca din toate. Alături de tacâmuri ținea
sub atentă supraveghere pachetul învelit în jurnal.
— Otilia, dădu afară în sfârșit secretul mulțumirii sale bătrânul, mi-a dat Pascalopol să-i plătesc
chiria și, din greșeală, mi-a dat cu o sută de franci mai mult. Felix înțelese
vag că moș Costache făcea lui Pascalopol unele comisioane și se gândi și la oficiul
de tutor al bătrânului. Cumula va să zică câteva atribuțiuni de soiul acesta. Atunci își
dădu seama că nu știa cu ce se ocupă propriu-zis bătrânul. Otilia devenise palidă și
scăpase furculița din mână.
— Dar, papa, nu i-ai dat înapoi?
— Ha! făcu moș Costache, mirat ca de o ipoteză absurdă. Otilia aruncă șervetul și
merse spre locul lui moș Costache, pe marginea scaunului căruia se așeză, înconjurând capul chel
al bătrânului cu cele mai subtile mângâieri.
— Papa dragă, dacă mă iubești, trebuie să-i înapoiezi banii! Cum ai putut face una
ca asta? Papa dragă, scoate banii. Și începu să vâre degetele prin buzunarele de la
vestă ale bătrânului, ale cărui sprâncene erau lăsate în jos de o comică supărare, în
vreme ce buzele râdeau de gâdilitură. În fine, Otilia40 G. Călinescu descoperi în fundul unui buzunar cinci monede mici de aur, ce fură
confiscate, spre ciuda lui moș Costache, care totuși nu obiectă nimic și se puse să
mănânce mai vârtos. Masa se sfârși înfr-o indispoziție generală, și Felix găsi nimerit să se
strecoare tăcut în odaia lui, unde se așeză să termine lectura romanului lui Ed. About.
Mai târziu, cu o altă carte în mână, coborî în grădină și se așeză să
citească în chioșc. Curtea era pustie, toți intraseră în casă și chiar Marina nu se
zărea, ceea ce da de bănuit că obișnuia să doarmă după-amiază. Pe la orele șase,
o trăsură cu doi cai albi, aceeași din seara precedentă, se opri în fața porții,
și din ea coborî Pascalopol, îmbrăcat într-un costum pepit, bine croit, cu ghetre albe, cu
floare la butonieră și cu canotieră pe cap. Pascalopol deschise voios portița și ușa gotică
de la intrare, stârnind schelălăitul prelung al clopoțelului. Glasul Otiliei răsună aproape numai- decât și
se auziră totodată tropotele furtunoase pe scară. Pascalopol intrase înăuntru, dar geamurile odăilor din curte
fiind deschise, se auzeau de afară frânturi de convorbire. Otilia spunea lui Pascalopol să aștepte
să-și pună pălăria. Puțin după aceea, Otilia ieși pe ușă, urmată de Pascalopol și de
bătrân, care-și freca mâinile foarte mulțumit. Otilia era îmbrăcată cu rochia de tul. Pe cap
avea o mare pleureuse tivită cu dantelă, iar mâinile îi erau până la cot înmănușate.
Avea și o umbrelă, de asemeni cu garnitură de dantelă. Ceea ce izbi pe Felix,
care privea din chioșc, fu nu veselia volubilă a Otiliei, cât satisfacția reținută a lui
Pascalopol, care nu se clasa deloc printre sentimentele paterne. Moș Costache ieși până în poartă.
Otilia făcu un gest de adio cu mâna, și trăsura porni. Nu trecu mult și
se strecură afară pe poartă și bătrânul cu panamaua lui. Felix rămase singur, oarecum surprins
că nimeni nu-i notifică plecarea sau nu-l întreabă ce are de gând să facă, așa
cum era obișnuit acasă. Neavând cui cere învoirea de a pleca și el, se crezu
îndatorat să rămână în grădină și continuă lectura. Mai spre seară, un factor poștal, mișcând
cu mâna o scrisoare, strigă către el: „Domnișoara Otilia Mărculescu!“ Felix se apropie cu nesiguranță.Enigma Otiliei 41
— Aici stă domnișoara Otilia Giurgiuveanu, zise el.
— Eu am adus mereu aici la domnișoara Otilia Mărculescu, ripostă factorul, sigur pe experiența
lui. Tocmai atunci veni Marina, care smulse scrisoarea din mâinile factorului, aruncând o privire piezișă
lui Felix. Acesta se retrase confuz în chioșcul lui, cu desăvârșire dezorientat. De ce Otilia,
căci nu putea fi decât ea, să se cheme Mărculescu, și nu Giurgiuveanu? Să nu
fie fata lui Costache i se părea o imposibilitate, și ipoteza aceasta aproape nu-i străbătea
mintea. Otilia îi zicea lui moș Costache „papa“ și era legată, cum arătau fotografiile, de
toate momentele familiei, semănând de altfel cu răposata ei mamă. Neobișnuit cu complicațiile familiale și
aducându-și aminte de primirea ciudată din seara trecută, Felix avu o clipă spaima de a
nu fi greșit cu adevărat adresa și de a nu se afla cumva la alte
persoane. Dar această explicație senzațională, hrănită de amintirea lecturilor lui de romane polițiste, se spulberă
repede în fața sentimentului realității. Pe moș Costache, pe Otilia, pe toți ceilalți îi recunoștea
foarte bine, se afla, nici vorbă, în mijlocul familiei lui, puțin schimbată în fizionomia ei
din cauza depărtării și a vârstei. Felix descoperi și pe foile cărții, alături de nenumărați
„Otilia“, „Tili“, câte un „Otilia Mărculescu“. Probabil, gândi el, Giurgiuveanu avea două nume, sau și-l
schimbase pe cel vechi (această oscilație era foarte obișnuită acum câteva decenii). Pe când însă
se plimba prin grădină, ochii îi căzură pe un fragment de carte poștală, călcată în
picioare, adusă de vânt de prin gunoaie. Pe ea se citea limpede: „Const. Giurgiuvénu“. Va
să zică, pe moș Costache tot Giurgiuveanu îl chema. Vârsta îi dădu lui Felix imboldul
de a dezlega taina, însă deocamdată problema trebuia amânată, pe Marina neputând-o întreba fără a
dovedi că nu-și cunoaște nici măcar rudele. Abia pe la orele nouă, trăsura cu cai
albi reapăru în fața porții. De astă dată, în afară de Pascalopol și Otilia, pe
bancheta din fața lor ședea ghemuit și moș Costache. Marina fu strigată să ia un
morman de pachete din trăsură. Pascalopol, găsind că e cald, propuse să meargă cu toții
în chioșc, spre care se și îndreptă.42 G. Călinescu
— Aha, zise el afabil către Felix, dumneata erai aici? Cum merge? Nu ieși nicăieri,
nu te duci în oraș?
— Să-l luăm și pe el cu trăsura! strigă Otilia, care-și lepădase pălăria și mănușile.
— Să-l luăm, firește, de ce nu? consimți Pascalopol cu amabilitate, dar puțin contrariat. Apoi
adăugă: Crezi că dumnealui o să-i facă plăcere sa-și piardă vremea cu oameni de vârsta
mea? Tinerii vor sa fie liberi. Felix găsi primejdios să ia o atitudine într-un fel
sau într-altul, dar Otilia își trecuse brațele subțiri în jurul gâtului lui Pascalopol.
— Vai, ce prostii spui, dumneata om în vârstă! Lasă să-l luăm și pe el.
Prin inima lui Felix trecu un fior de neplăcere nelămurită, însă Pascalopol se arătă fericit
și sărută printr-o aplecare a capului mâna Otiliei de pe umărul său drept. Marina aruncă
o față de masă peste masa de tablă și în curând se vădi conținutul pachetelor
în care se aflau lucruri de mâncare fine, felii de pateu, brânzeturi fermentate, sticle de
vin. Fu chemată, la cererea lui Pascalopol, și Aglae, care sosi pe o portiță dindărătul
casei, însoțită de Aurica și de Simion, cu broboada pe el și cu ghergheful în
mână. La lumina unei lămpi atârnate de grinda chioșcului, începu o cină improvizată, la care
fu invitat și Felix și la care se ilustrară prin lăcomie moș Costache, Aglae și
Simion. Otilia, ca de obicei, abia se atinse de mâncare. În schimb, bău cu sorbituri
încete din vinul turnat de Pascalopol. O astfel de colațiune la ora mesei, într-o casă
în care se gătise și în care gazda putea organiza o cină în regulă, miră
pe Felix. Însă el începuse să se obișnuiască cu ciudățeniile locului. Pe la orele zece,