
noroc. Aglae fu încântată de lumea numeroasă care asistă, fiindcă toate rubedeniile lui Stănică, chiar
cele mai bogate, care nici nu-l cunoșteau pe bătrân, veniră măcar pentru câteva minute, din
disciplină familială. Asta îi dădu consolațiune și sentimentul intim că și-a făcut datoria. Dete și
o masă comemorativă, la care fu rugat să rămână și Pascalopol. Părintele făcu elogiul bătrânului,
declarând că e liniștit în privința destinului său duhovnicesc, de vreme ce l-a văzut așa
de bine dispus, înainte de a muri, spre cele bisericești. Cât despre moarte, ea e
în voința nepătrunsă a Celui-de-sus și nu se cade să-l supărăm, arătând o durere afară
din cale, dovedind nepătrunderea rosturilor lumii. Căci Dumnezeu a dat ca trupul să se risipească
întru cele dintru care s-a alcătuit, iar sufletul să se mute acolo de unde va
fi luat la învierea cea de obște. Cel mai pătruns de evlavie se arătă Stănică.
Atunci când părintele, înainte de a seEnigma Otiliei 467 atinge de paharul de vin, se închină, își făcu și el cruce.
Mâncară ca și altă dată, cu aceeași lăcomie, dar cu demnitate. Numai popa Țuică își
dădu în petic:
— Trupul îl ia pământul și sufletul îl ia tartorul!
— Cuvioase! îi reproșă părintele.
— Domnul! închină paharul popa Țuică, neînțelegând. După oarecare codire, popa Țuică întrebă pe Pascalopol,
pe care-l contemplase îndelung:
— Tăiculiță, dumneata ești doftor?
— Nu, părinte. De ce?
— Credeam că ești doftor, fiule, să te-ntreb ce să fac eu cu reumatismele astea
care nu mă mai lasă.
— Salicilat, fu de părere moșierul, și băi de pucioasă.
— Oare? se miră bătrânul.
— Dă cu gaz, opină Aglae.
— D-apăi c-am dat, arză-l-ar focul și de gaz, și tot mă-mpunge încornoratul!
— Am auzit că e bun camforul cu alcool, zise Olimpia.
— Ce e aia, bogheano? întrebă popa Țuică, ale cărui cunoștințe farmaceutice erau foarte reduse.
— Îți dă de la farmacie; e ca o bucată de zahăr, care se evaporează
dacă n-o ții într-o pungă cu boabe de piper.
— Ptiu, bată-l gheena! se cruci popa Țuică. Părintele arătă o supărare cu totul formală,
după obicei.
— Doamne, cuvioase, nu mai pomeni de cele rele, tocmai acum la praznicul unui răposat.
Apoi părintele crezu de datoria lui să se ocupe și de Otilia, adresându-se însă din
respect, pentru presupusa durere, celorlalți:
— Dar domnișoara, fiica răposatului, c-am uitat cum îi zice...
— Otilia.
— Așa. Dar domnișoara Otilia ce-o să facă acum? O să-i fie urât fără părintele
dumisale. Să fii tare cu sufletul, fiică, cum am văzut pe multe din sexul dumitale.
Cel puțin dumneata rămâi cu rosturi, fiindcă știu că răposatul avea stare și nu te
avea decât pe dumneata.468 G. Călinescu Toți lăsară capul în jos, din felurite motive, și Aglae nu mai
îndrăzni să afirme că Otilia nu era fata lui Costache. Preotul, luând tăcerea drept întristare,
zise:
— Tinerețea învinge toate. Nu mă îndoiesc că vei găsi la mătușa dumitale și la
toate rudele mângâierea de care are trebuință cel orfan. La aceste vorbe impresionante nu plânse
Otilia, care privea mereu în farfuria din care nu lua nimic, ci Aurica, spre surprinderea
tuturor. Otilia putu crede că, înduioșată de soarta ei, pe care o socotea dureroasă, Aurica
compătimea. În realitate Aurica plângea pentru propria ei condiție, deoarece vorbele părintelui îi trezise ideea
că e ca și orfană pe lume, „fără nici un sprijin“. Stănică își făcu violență,
stăpânind o durere pe care n-o avusese o clipă.
— Ce-a fost a fost, declară el, morții din groapă nu se mai scoală. Să-i
venerăm și să avem ochii ațintiți spre noua generație care se ridică.
— Cuvinte înțelepte! Drept ai grăit! aprobă părintele. Apoi părintele văzu pe Felix și întrebă:
— Dar tânărul cine este, vreo rudă? Ce studiază?
— E student în medicină, răspunse Aglae, ne vine cam rudă. I-a fost Costache tutor
cât a fost minor.
— Bravo, bravo, zise preotul, și eu am un băiat, pe care, de nu l-oi
da la școala militară, îl dau la medicină. Stănică nu se putu stăpâni de a
nu face mizerii morale părintelui, deși își păstra aerul smerit.
—De ce, sfinția-ta, ca preot, să-l dai la armată, la medicină, în loc să-l faci
tot preot? Părintele răspunse cu foarte mult simț pozitiv:
— Și pentru preoție ca și pentru orice meserie trebuie chemare. Iar fiu-meu nu mi
se pare că e bun de preot. Atunci eu sunt dator să-l pun acolo unde
poate fi folositor țării. Însă cu ce trăiește tânărul, dacă e orfan, are funcție?
— Nu. Are ceva avere de la părinți!
— Frumos, frumos. E foarte cuminte când părinții se îngrijesc de copiii lor, ca să
nu rămână pe drumuri să cerșească pe laEnigma Otiliei 469 ușile altora. Iată, răposatul s-a îngrijit și a lăsat domnișoarei avere frumoasă,
case bune. Toți lăsară din nou capul în jos. Otilia se scuză că nu se
simte bine și se ridică să plece. Pascalopol îi ceru învoirea să-i spună ceva și
o urmă afară.
— Cine e domnul? întrebă iarăși preotul, nedându-și seama de repetatele lui gafe. Un unchi,
desigur!
— E unchi! Unchi bun! declară Stănică cu clipiri ironice în ochi. Pascalopol comunicase Otiliei
că poate dispune de banii de la bancă și o sfătuia să uzeze cu prudență
și să nu plece numaidecât din casa lui moș Costache, spre a nu trezi bănuieli.
— Asta am vrut să-ți spun, deocamdată, încheie el. Știi sentimentele mele față de dumneata.
Dacă nu altceva, poate să-ți fiu oricând un prieten mai în vârstă, un părinte lipsit
de pedanterie. Când trăia Costache, te-am invitat la mine, fără nici o jenă. Acum n-aș
mai putea face asta, fără voia dumitale. Prejudecăți eu n-am, și nici dumneata n-ar trebui
să ai, ca fată modernă. Sunt lipsit de orice ocupație și aș fi vesel să-ți
țiu de urât, să te ocrotesc. Ești liberă, ai bani, nu-mi datorezi nimic. Vei face
dar cum vei găsi de cuviință. Dar să știi că vechiul dumitale prieten ține la
dumneata ca întotdeauna și te va primi cu brațele deschise oricând și în orice condiții.
Fericirea va fi numai a mea. Pascalopol sărută mâna Otiliei și-i făcu un mic salut
prietenesc cu mâna.
— E simpatică nepoata dumitale, zise părintele lui Pascalopol, de treabă fată. Îmi pare foarte
rău de întâmplare.
— Ce nepoată? întrebă moșierul, neînțelegând.
— Domnișoara Otilia!
— Da, da! se-ncurcă Pascalopol.
— Dar, urmă părintele, nu-nțeleg ce fel de unchi ești. Fratele dumneaei parcă nu ești,
atunci din ce parte?
— Dinspre mamă, spuse repede Aglae, și, ca să schimbe vorba, propuse preotului curios să
vină într-o zi să facă sfeștanie și în casa ei, deoarece pretindea că de la
o vreme nu prea-i merge bine. Bănuia că sunt de vină gurile rele.470 G. Călinescu
— Nu, tăiculiță, fu de părere popa Țuică, toate relele omului vin numai de la
diavol. El e pricina a toată neputința și vrăjmășia. Să mă chemi pe mine să-ți
citesc blestemele Marelui Vasile, să vezi cum folosește. Maică, maică, fuge dracul sfârâind, și lăsând
fum și miros de pucioasă îndărăt, cum zici că e doftoria aia. De apa sfințită
plesnește împielițatul. Iau colea busuiocul și-l vâr în agheasmă și-l ard cu ea de-i iese
sufletul, maica ploii lui.
— Cuvioase, se rugă iar părintele, priveghează la cele ce spui.
— Lasă, taică, să învăț pe aceste fiice cum se izgonește răul de la casă;
și zic așa: „Blestemu-te pre tine, începătorul răutăților și al hulei, începătorul împotrivirii, și izvoditorul
vicleniei; blestemu-te pre tine, cel lepădat din puterea luminii cei de sus și surpat jos
întru întunericul adâncului pentru înălțare; blestemu-te pre tine și pre toată puterea cea căzută următoare
voii tale; blestemu-te pre tine, duh necurat cu Dumnezeu Savaot, și cu toată oastea îngerilor
lui Dumnezeu, cu Adonai, cu Eloi, Dumnezeu cel atotputernic; ieși și te depărtează de la
robul lui Dumnezeu, carele prin cuvânt toate le-a zidit“. Văzând că bătrânul e cam amețit,
părintele se ridică de pe scaun:
— Hai să mergem, cuvioase, că e târziu și lumea e mâhnită, ca după întâmplări
de acestea. Popa Țuică bău restul de vin din pahar și se porni cu regret
spre ușă. Acolo se opri și spuse din nou Aurichii:
— Când vei aduce la dreapta cale a credinței pe ovrei, vino, fiică, cu el