
gândi apoi că Otilia e supărată și s-a urcat în odaie.Enigma Otiliei 181
— Dar domnișoara Otilia? întrebă el, fiind de față și Marina. Moș Costache, înfundat în
țigările lui, n-auzi bine, iar Marina, care tocmai ieșea pe ușă, răspunse enigmatic:
— Apoi, Otilia, cum e Otilia! Lui Felix îi veni gust să bată cu pumnul
în masă, înciudat de a nu putea afla neted un lucru așa de simplu. Își
întoarse toată violența împotriva mărului putred, pe care îl ciopârți crunt. Costache făcea țigări și
fuma mereu, înfășurând toată masa în cearșafuri de fum.
— Felix, zise el în sfârșit, seara noi n-o să mai gătim așa, oboseală zadarnică
pentru Marina. Dacă vrei, îți face ție ceva ușor. Poți să te duci în oraș
să mănânci, mai petreci, vii acasă când vrei, nu? Felix nu înțelese bine. Să mănânce
în oraș, unde, cu ce bani?
— Unde să mănânc?
— Unde vrei, la restaurant, îți dau bani. Și moș Costache scoase din buzunar un
fișic cu monede.
— Uite încă două sute cincizeci de lei, știi, pentru care ai iscălit. Ideea unui
nou fel de viață, mai liber, umplu pe Felix de o oarecare satisfacție, dar nu
putu să nu observe că moș Costache îl trimitea să mănânce în oraș cu propriii
lui bani, și aceștia împrumutați din propriul lui fond. Eliberându-se de întâia impresie, fu mirat
de noul program. De ce să mănânce în oraș? Fără Otilia? Voia bătrânul să-l gonească
din casă? De ce însă numai seara?
— Dar dumneata, întrebă el, unde mănânci?
— Eu nu prea mănânc seara, apoi mai gust eu câte ceva în oraș.
— Dar Otilia?
— Păi, Otilia a plecat! Felix îngheță.
— A plecat Otilia? Unde?
— A plecat la moșie la Pascalopol, zise moș Costache, vădit afectat.
— Dar de ce?182 G. Călinescu Moș Costache ridică din umeri.
— Nu se poartă bine lumea cu Otilia, e și ea supărată.
— Și când vine?
— Nu știu!
— Se... mărită cu Pascalopol? întrebă instinctiv Felix.
— Nu mi-a spus! Poate! Asta ar trebui să facă, ai dreptate. Felix îl blestemă
în gând pe moș Costache și se urcă amețit în odaia lui. Sufletul îi era
combătut de sentimente contrare. Împărtășea supărarea Otiliei și-i înțelegea dorința de a pleca undeva departe,
dar îl jignea totodată plecarea ei cu Pascalopol. Ea, o fată, să plece la moșia
unui necunoscut, în definitiv, și pe timp îndelungat și fără să-i spună nimic! Otilia i
se păru de o putere de disimulație infernală. În vreme, dar, ce-l încredința că-l iubește
și-l săruta pe buze, ea medita cum să fugă la Pascalopol. Desigur că avea legături
cu el, poate chiar se căsătorise. Felix fu din nou zdruncinat în cultul lui pentru
Otilia, și toate bârfelile Aurichii năvăliră cu putere în sufletul lui. Oricât de răi erau
cei din familia Tulea, dar o cunoșteau de mult pe Otilia. Ceva adevărat trebuia să
fi fost în vorbele lor. Felix se întinse pe pat, greu de oboseală nespusă. Totul
i se păru urât, dezolant, fără sens, casa lui Costache, o ruină părăsită, el însuși,
un om aruncat în lume, fără nici un căpătâi. Ce să facă în această pustie,
lăsată în grija unei bătrâne slabe de minte? Și Otilia, care îl certase că nu
e cuminte că vrea să plece! Otilia i se desfăcu din întuneric. Își aduse aminte
de întâia noapte în care pășise în această casă, de glasul fetei din capul scării,
de brațul subțire care i se agățase de al său, de întrebarea Otiliei: „Ți-e foame?“
și de prăjitura întinsă la gura lui. Se văzu sărutând genunchii Otiliei, sărutat delicat la
rându-i de fată. Nu! Nu se putea. Nu așa se poartă o fată indiferentă. Iar
dacă Otilia ar fi fost o stricată, nu s-ar fi împotrivit cu atâta putere la
violențele lui și n-ar fi suferit atâta la bârfelile celorlalți. Felix sări în picioare fulgerat
de o idee romanțioasă. Fără îndoială, Otilia, amărâtă de purtarea lui moș Costache, a fost
nevoită să plece în pripă, dar i-a lăsat undeva o scrisoare de explicație, niște instrucțiuni.
Puse mâna pe lampa cu picior de pe masă și ieșindEnigma Otiliei 183 în coridor se-ndreptă spre odaia Otiliei. Camera era în dezordine și se
simțea plecarea grăbită a fetei. Rochii care nu fuseseră socotite utile erau aruncate morman, o
carte era deschisă și îndoită acolo unde ajunsese cu lectura Otilia când o părăsise. Ușile
de la garderob nu erau bine închise. Felix căută bine prin toată odaia, dar nu
găsi nici o scrisoare, nici un semn. Se lăsă jos pe un fotoliu și privi
cu tristețe odaia, cum ai privi o colivie din care a zburat un canar. În
sofa se mai zărea cuibul făcut de trupul Otiliei, și în aer plutea adierea ei.
Pe masă, Felix găsi un pieptene arcuit, pe care Otilia și-l punea în creștetul capului
ca să alunge pletele peste urechi. Îl luă în mâini și îl răsuci, simțind în
nări parfumul părului Otiliei. Așadar, Otilia nu-i lăsase nimic. De acum încolo avea să stea
singur, exilat pe acest vast coridor, într-o curte mereu adormită, întâlnindu-se o dată sau de
două ori pe zi cu un bătrân morocănos. Otilia îl trădase. Felix luă iarăși lampa
în mână, vârî pieptenele în buzunar și se-ntoarse în odaia lui. Se dezbrăcă și se
sui în pat, după ce suflă în lampă, rămânând numai la lumina focului. Deși era
primăvară, zilele erau reci, și acuma se auzea vântul izbind în geamlâc și clătinând pomii
neînfrunziți. Felix alergă cu gândul la moșia lui Pascalopol. Ce făcea oare Otilia acolo? Un
clește de gelozie îl strânse din nou de piept, amintindu-și familiaritățile pe care le surprinsese
între Pascalopol și fată. Nu, nu mai era nici o nădejde. Otilia avea legături mai
strânse cu moșierul, și toată gingășia ei față de el, Felix, nu fusese decât un
chip fin de a-l înșela asupra adevărului. Ce însemnau aerele acelea materne, îngrijorarea de viitorul
lui, dacă nu lipsa dragostei? Felix râse el însuși de romantismul său și găsi că
pentru un viitor medic nu era tocmai pregătit sufletește. I se reproșase în glumă de
către colegi. Trebuie să fie mai cinic, mai pozitiv. Femeile joacă comedii. Otilia făcuse pe
pudica cu el, îi dăduse timidități serafice, și acum dormea în casa grasului Pascalopol, dacă
nu alături de el. Mâniat, Felix dădu cu palma în aer, ca să sfâșie această
viziune supărătoare. Sufletul i se încordă de hotărâri. Are să fie un cuceritor, un bărbat
fără nici un scrupul, ca atâția alții. Era singurul mod de184 G. Călinescu a fi prețuit de femei. Dacă Otilia ar fi fost acum acolo,
ar fi știut el ce să facă. Zbuciumându-se în pat, Felix dădu pe întuneric cu
mâna de pieptenele pe care îl pusese mai înainte lângă pernă. Capul Otiliei, încărcat de
bucle date peste urechi, îi răsări din nou în minte, plin de inocență. Dacă exagera?
Plecarea Otiliei era îndreptățită de mizeriile pe care le suferise în ultima vreme. Poate că
Otilia a plecat la repezeală, după vreo ceartă cu bătrânul, și n-a avut vreme să-i
lase vreo vorbă. Însă îi va scrie pe dată ce va ajunge. Acest gând puse
din ce în ce mai multă stăpânire pe Felix, care în cele din urmă adormi,
visând că Otilia îl săruta și-i citea propriile ei scrisori. A doua zi, Felix așteptă
nerăbdător toate cursele factorului, dar nu primi nici o scrisoare. Începu să facă o socoteală:
Otilia sosise noaptea târziu și n-ar fi avut vreme să scrie decât a doua zi;
într-o zi, scrisoarea nu va putea veni. A treia zi, nimic. Felix lărgi calculul în
favoarea Otiliei. După o săptămână de concesii și explicații, Felix se descurajă și ajunse din
nou la încheierea de la început, că Otiliei nu-i păsa de el. Ieși în oraș
din ce în ce mai des, mâncă la restaurante, merse cu colegii la berării și
se-ntoarse câteodată la ziuă, amețit de băutură. Nu-i cerea nimeni nici o socoteală, nici nu-l
vedea. Acest fel de existență liberă începu să-i placă. Făcuse cunoștință cu câteva studente emancipate,
de purtări îndoielnice, care luau parte la petreceri cot la cot cu studenții, și-și dezvoltă
prin ele inițiativa personală. Una îl aduse până acasă și avu pretenția de a se
sui sus la el, să vadă cum stă. Lui Felix i se păru că aduce
o jignire Otiliei și refuză, spre indignarea domnișoarei, care-l acuză, abia acoperit, de repulsii bolnăvicioase.