
de-amănuntul toate odăile. În sfârșit, Stratulat ridică din umeri, recomandă liniște în camera bolnavului și
unele revulsive, și plecă spre trăsură. Pascalopol își luă ziua bună de la bătrân și
de la Otilia, căreia îi strânse mâna cu afecțiune, profund, fără a scoate, din prudență,
vreun cuvânt. Era tocmai să plece, când auzi glasul lui Costache. Se apropie de patul
lui, și, bătrânul, după ce se încredință că nu-l auzeau ceilalți, șopti în urechea moșierului:
— Să-să vii mâine, să-i gonești pe toți, vreau să-să-ți dau zestrea fe-fetiței!
— Ce zici? întrebă Pascalopol pe Stratulat, când fură în trăsură.
— Accident banal, bine suportat. Am impresia că a făcut o sforțare oarecare, a stat
în soare. Deocamdată, îl cred în afară de pericol, dar dacă are de aranjat ceva,
să aranjeze acum. La un al doilea atac, poate muri subit. Aglae și cu ceata
ei rămase, față de sentința lui Stratulat, cu un dispreț de loc acoperit, alimentat de
altfel și de doctorul Vasiliad, care se simțise jignit de neîncrederea cu care fusese primită
de Pascalopol știința sa. Făcu teoria că, dimpotrivă, un bolnav bătrân, cu tabieturi, nu trebuie
scos din casa lui, care îi întreține sentimentul vieții. Spitalul demoralizează și ucide,Enigma Otiliei 387 dovadă că cei mai mulți preferă să moară în patul lor. Stănică
fu numaidecât cucerit de teorie, cu toată ciuda lui dintâi.
— Bravo, Vasiliade, nu te știam filozof! Ai cea mai perfectă dreptate. Tot un doctor
de-ai noștri, cu experiență, se pricepe, săracul! Parcă profesorii universitari știu mai mult decât e
în carte! Medicina e practică, nu teorie. În fond, Stănică se gândise că tot mai
bine ar fi putut scotoci casa cu bătrânul acolo, fiindcă ar fi avut un pretext
să vină mereu. De aceea, când Olimpia, de obicei somnoroasă, molatică, începu să caște și
zise: „În definitiv, acum e mai bine, să ne ducem și noi la casa noastră,
că mi-e somn“, Stănică protestă vehement:
— Ce? Să lăsăm bolnavul fără nici un ajutor, pe spinarea a doi copii? Cap
ai tu, Olimpio? Asta e boală dificilă, oricând poate să-i vie rău. Dacă se dă
jos noaptea din pat și-și sparge capul cumva? Datoria noastră e să-l păzim, să-l ocrotim,
fiindcă e unchiul nostru, iar pe Vasiliad îl invit să stea și el. E doctorul
curant, ați priceput, și-l plătim.
— Stau, stau! consimți Vasiliad. Aglae nu făcu nici o obiecție. Dimpotrivă, luă comanda casei,
ajutându-se de Marina și de propria ei servitoare. Din nou masa fu așezată în sufragerie,
masă la care Felix și Otilia fură invitați, dar fără multă insistență când aceștia refuzară.
Transformând canapelele în pat și distribuind prin odăi câteva saltele, toate camerele fură prefăcute în
dormitoare. Stănică vru neapărat să doarmă în salonul cu scrinul, Aglae în sufragerie. Servitoarea Aglaei
fu consemnată să se culce la intrare, pe prag. Astfel, după terminarea mesei, care dură
foarte mult, toată casa fu ocupată militărește de cele șapte persoane (Stănică, Olimpia, Aglae, Aurica,
Titi, doctorul, servitoarea), încât nici o mișcare nu era cu putință fără trecerea prin odaia
cuiva. Lămpile rămaseră aprinse micșorat, peste tot. Aproape toți adormiră însă curând așa de adânc,
că toată casa se umplu de sforăituri. Numai Stănică umblă câtăva vreme prin curte, inspectând
totul, trecu în revizie toate odăile, apoi se închise în salon, încuind ușa cu cheia.
Acolo merse de-a bușilea, să388 G. Călinescu privească pe sub mobile, suspectă orice fotoliu și canapeaua, apăsându-le cu mâna
să vadă dacă fâșâie, întoarse tablourile pe dos, ciocăni scândurile, deschise chiar ușițele de la
sobă și, negăsind nimic, începu să meșterească broaștele sertarelor scrinului cu o sârmă îndoită, pe
care și-o pregătise din vreme. Însă limbile broaștelor erau lungi și bine strânse în arcuri,
și toată meștereala lui Stănică fu zadarnică. Atunci Stănică, supărat, își scoase ghetele din picioare
și se întinse pe salteaua pusă jos, adormind aproape numaidecât. Felix izbuti să încredințeze pe
Otilia că e mai bine să se culce, deoarece era necesar să fie odihnită a
doua zi, pentru a da lui moș Costache toată asistența posibilă. O făcu chiar să
mănânce, în odaie la ea, ceva mai mult decât batoane de ciocolată. El însuși făgăduia
să doarmă îmbrăcat, spre a fi gata la orice eventualitate. Ieșind în curte, pe la
orele unsprezece noaptea, Felix se izbi, piept în piept, cu Weissmann. Acesta venise târziu acasă,
aflase de invitația lui Felix și alergase fără să întrebe asupra motivului. Lumina slabă de
prin toate odăile îl mirase și se întreba dacă trebue să intre și pe unde
să intre. Felix îi povesti repede întâmplarea, îi comunică diagnosti- cul și recomandațiile lui Stratulat
și-i mărturisi ciuda lui că ceilalți își vedeau de treabă și nu executaseră nici o
prescriere. Weissmann ceru doi lei, dispăru, se întoarse peste zece minute și propuse lui Felix
să meargă sus. Trecură prin sufrageria în care Aglae sforăia țiuit, iar Olimpia grohăit, și
se-ndreptară spre dormitorul lui Costache. Atunci văzură că bătrânul izbutise să se dea jos din
pat și căuta să iasă din odaie, în vreme ce Marina, pusă să păzească, adormise,
ca o vită, pe un scaun.
— Unde vrei să mergi? întrebă Weissmann. Asta nu e bine!
— Vvreau să stau de vo-vorbă, zise supărat bătrânul, vreau să stau în sufragerie; ce-i
aicea, dormitor public?
— Lasă, că stai de vorbă cu noi, domnule, făcu Weissmann, vesel, eu de ce-am
venit? și-l împinse blând pe moș Costache înspre pat, unde acesta căzu cu zornăit, căci
ținea mereu la subsuoară și în mână cutia cu bani și cheile.
— Pune deoparte cutia asta, te rog eu! insistă studentul.Enigma Otiliei 389 Moș Costache privi întrebător la Felix, apoi, ascultând, așeză cutia adânc sub
pernă, iar cheile le legă la brâu.
— Așa-mi place, când m-asculți! zise Weissmann: eu am venit să-ți fac bine, să execut
ordinele doctorului. Mâine, dacă ești cuminte, poți să mergi să faci chef!
— He, he! râse moș Costache, amuzat, desfăcând știrbe- nia gurii. Cei doi studenți încununară
din nou pe bătrân cu o pungă de gheață, și Weissmann, după ce-i trase ciorapii
groși din picioare, îi puse sinapisme pe tălpi, ceea ce produse bolnavului gâdilituri și bună
dispoziție. În genere, Felix fu izbit de exuberanța neașteptată a bătrânului, de pornirea lui de
a vorbi.
— În cazurile astea, explică Weissmann, încredințat că bătrânul nu înțelege, avem puțină euforie!
— Injecție nu-mi faci? întrebă deodată moș Costache pe Weissmann.
— De ce să-ți fac injecție, dacă n-ai nevoie? Nici n-am seringă!
— Dacă-ți trebuie seringă, zise bătrânul, închizând ochii, îți vând eu una ieftin. Și Weissmann
și Felix râseră, și acesta din urmă fu în fundul sufletului mulțumit de manifestările de
avariție ale bătrânului, fiindcă asta dovedea integritatea facultăților mintale și era un semn că bătrânul
se va restabili, spre bucuria Otiliei. Orice încercare de a convinge pe bătrân să se
culce fu zadarnică, și moș Costache, așa de închis de obicei, avu gust de povestit
și făcu celor doi tineri, așezați pe scaune de o parte și de alta a
patului cu mari suluri de lemn, destăinuiri din tinerețea lui. Limba era parcă mai dezlegată
decât de obicei.
— Și tata și moșu-meu, zicea el, au trăit mult. Moșu-meu a avut peste nouăzeci
de ani când a murit și nici n-a murit de moarte bună. A mers într-o
toamnă, cam pe vremea asta, dar ceva mai târziu, la vânătoare spre Pitești, în sus,
călare și cu pușca la umăr. Călărea bine și se ținea drept, cu toate că
era bătrân. Calul a simțit ceva lângă o pădure și s-a speriat, și cum moșul
se rezemase cu mâna de un copac, înțelegi, calul a390 G. Călinescu rupt-o la goană și moșu-meu a alunecat jos, lovindu-se. Tata îl ia,
îl răsucește, bătrânul nu mișca deloc. A stat așa vreo jumătate de ceas, stropindu-l cu
apă, și, văzând că nu suflă, a crezut că e mort și a alergat călare
spre sat să cheme oameni cu o căruță să-l ia. Când au venit cu căruța
să-l ia l-au găsit sănătos, stând pe un pietroi și uitându-se cu ochiul în țeava
puștii, cine știe ce i s-o fi părut. Tropotul calului l-a speriat, a făcut o