
domiciliul conjugal, întrucât acest domiciliu se află de mult în strada... etc. Este în interesul
dumitale să tranșăm această chestiune, fără zgomot, prin consimțământul ambelor părți. Vă salut cu mult
respect, Stănică Rațiu“Enigma Otiliei 475
— N-am avut noroc cu copiii și pace! se căină Aglae. Am să mă duc
să-i dau una, să mă țină minte. Supărarea are și ea marginile ei. Să zic
că i-ai făcut ceva. Bine! Oamenii se ceartă și se-mpacă. De ce nu l-ai luat
și tu mai cu binișorul?
— Dar, mamă, zise Olimpia, plângând cu multă abundență de secreții nazale, dar nu i-am
zis nici pis, pentru numele lui Dumnezeu, asta pică așa, din senin. Nu m-am certat
cu el aproape niciodată. Să știi că are pe cineva și caută pricină de despărțire.
Sunt rudele lui care-l tot îndeamnă să facă o căsătorie mai bogată. Doar i-ai văzut!
Toți cu trăsuri, cu diamante. Aglae se duse la Stănică:
— I-ascultă, omule! ce te-a apucat? Ne râde lumea! N-am eu destulă supărare, de la
o vreme încoace, cu Simion, cu Titi, cu Costache, mi-a mai venit și asta pe
cap? Ce-ai cu fata? spune-mi!
— Am explicat tot ce era de explicat!
— Fleacuri! Dacă Olimpia ți-a spus ceva, ori ți-a făcut vreo supărare, spune-mi să știu
și eu, să știe și ea. Oamenii uită, nu se dușmănesc așa, fără sfârșit. Ce
fel de recunoștință e asta? Te-am ținut aproape numai eu, atâta vreme, ți-am dat de
mâncare și bani de buzunar, ți-am dat casă, ți-am dat tot ce-ai vrut, mai mult
decât copilului meu, fiindcă n-ai avut nici o meserie. Acum, fiindcă ai dat poate de
bani, îmi plătești cu mofturi? Stănică luă o atitudine demnă:
— Doamnă, nimeni mai mult ca mine nu cultivă recunoștința. Știu tot ce-ați făcut pentru
mine și nu tăgăduiesc nimic, în mine se dă o luptă dureroasă între sentiment și
datorie. Sentimentul îmi dă brânci către aceea care a fost soția mea și către dumneata
care mi-ai fost ca și o mamă, iar datoria către societate mă îndeamnă să caut
fericirea paternității, de care sunt privat de la moartea lui Relu. Îți voi păstra recunoștință
eternă, iar Olimpiei respectul ce datoresc unei femei care mi-a fost scumpă. Dar nu insista,
nu căuta să te folosești de slăbiciunea mea. Dumneata însăți ar trebui să mă încurajezi
să fac ce fac. Aglae se exasperă:476 G. Călinescu
—Eu să te îndemn să lași pe Olimpia, după ce te-am luat zdrențăros?!
— Doamnă! protestă cu dignitate Stănică.
— Banditule! Aglae și Olimpia consultară un avocat. Acesta le vorbi așa:
— Fără îndoială că doamna e aceea care are dreptate și soțul caută numai pricini
de divorț. Motivele invocate sunt neserioase, în speță, fiindcă nu se pot controla. Dar ce
puteți obține? Cel mult divorțul să se pronunțe în favoarea dumnea- voastră, căci altă cale
nu e. Nu puteți trăi cu un om hotărât să divorțeze, care vă va căuta
mereu pricini de ceartă. Așa că în loc de a vă mai expune unor confruntări
penibile, e mai bine să consimțiți. Altă cale, omenește, nu văd. Bunul-simț al avocatului era
evident, și Olimpia se decise să divorțeze. Bucuria lui Stănică fu așa de mare, încât,
înduioșat, ceru învoirea să-și ia o ultimă oară adio de la acelea care-i fuseseră mamă
și scumpă soție. I se răspunse că va fi aruncat pe ușă afară, cu sergentul,
ceea ce îi dădu sentimentul că e o victimă. Stănică se îmbrăcă din ce în
ce mai luxos și, cerând deocamdată o trăsură de la rudele sale, trecu mândru de
câteva ori pe strada Antim. Felix așteptă ca Otilia să spună ceva, dar fata tăcea
ca și mai înainte. I se păru nedelicat să mai deschidă vorba, acum când doliul
era încă proaspăt. Fata ședea încuiată în odaie și părea că se plictisește. Îi era
silă să iasă în oraș, îmbrăcată în negru, iar să iasă altfel o împiedica superstiția
că făcea un rău. Se dăduse jos o dată, să încerce pianul, dar la prima
notă se înspăimântă de ecoul gol, închise capacul și renunță. Acum își cercetă, stând în
mijlocul canapelei, toate nimicurile din odaie și făcea mormane, pe categorii. Intră odată la Felix,
cu o fotografie a ei, făcută la Paris:
— Asta ai văzut-o?
— Nu! E foarte reușită.
— Ți-o dau ție! Felix stătu o clipă nedumerit, înfricoșat să mulțumească.Enigma Otiliei 477
— Pentru ce mi-o dai? stărui el.
— Așa... credeam că ții să ai fotografia mea.
— O fotografie se dă cuiva de care te desparți, ca amintire! Otilia își lăsă
mâinile subțiri peste umerii lui Felix:
— Nu, nu, nu ți-am dat-o pentru despărțire. Mi-a venit așa să ți-o dau! Felix
îi sărută mâna ajunsă în dreptul gurii și Otilia îl atinse ușor cu buzele pe
obraz. Tânărul se întoarse și apucă de mâini pe fată, într-un gest mai viu. Aceasta
se apără blând:
— Felix, e păcat acum, să fim cuminți. Mai bine spune-mi ce făceai aici? Felix
îi arătă groasele tratate. Otilia se uită în unul, răsfoindu-l cu degetele ei subțiri, și
zise:
— Trebuie că muncești foarte mult!
— Da, vreau cu orice chip să ies bine la examene!
— Și ai să fii mulți ani ocupat așa?
— Câțiva ani și din ce în ce mai mult. Cu toate astea, adevărata muncă
productivă, științifică nu va începe decât după ce voi termina studiile. Am de gând să
mă specializez, să devin un nume. Felix privi cu hotărâre calmă, neorgolioasă pe Otilia. Aceasta
își trecu degetele prin părul lui:
— E foarte frumos ceea ce faci tu, te admir. Când mă gândesc că alții
la vârsta ta, chiar și fără să aibă viitorul asigurat, se țin de petreceri.
— Dacă ai ști, Otilia, de ce energie sunt în stare, de ce abnegație, dacă
aș avea cui să închin această forță! Numai munca goală nu-mi ajunge, îmi trebuie dragostea.
— Dar dacă eu îți spun: nu te iubesc decât pe tine și, orice s-ar
întâmpla, tu rămâi prietenul meu adevărat, ai putea să-ți realizezi idealurile?
— Ce să se întâmple?
— Știu eu? Parcă putem să facem tot ce ne trece prin cap?
— Putem! afirmă dârz Felix. Otilia îi încurcă părul:
— Poți tu, acolo, în studiul tău, în cariera ta bărbătească, dar sunt și alte
lucruri, care nu se pot, în viață.478 G. Călinescu
— Ce anume? Otilia schimbă vorba:
— Câți ani ai tu, Felix, acum? Douăzeci și unu și ceva! Nu? Felix consimți
cu capul. Fata îl strânse, ușor, de gât:
— Tu știi că eu sunt mai bătrână decât tine? Da, ăsta este tristul adevăr!
— Și ce are a face? Crezi că... asta e o piedică... în...
— Aș! n-am vrut să spun asta! Cât ești de bănuitor! Am spus doar că
sunt bătrână.
— La vârsta asta? Dar ai fizionomia unui copil. Otilia trecu în fața oglinzii și
se contemplă. Observația lui Felix era întemeiată. Otilia avea fața neschimbată, de totdeauna, și nu
părea mai mult de optsprezece ani.
— Tu nu cunoști viața, Felix, reluă Otilia ideea, pentru o fată, reușita în viață
nu e o chestiune de studiu și de energie. Admir inteligența și voința ta de
bărbat, dar astea nu sunt bune și pentru o femeie. Rostul femeii este să placă,
în afară de asta nu poate fi fericire!
— Ai dreptate, așa e, confirmă Felix, ea trebuie să placă bărbatului energic, ca să-i
dea gustul de a lupta.
— Nu știu cui trebuie să placă, știu însă că o femeie ignorată de bărbat
e un monstru. Privește la biata Aurica. Singura noastră formă de inteligență, mai mult de
instinct, e să nu pierdem cei câțiva ani de existență, vreo zece ani cel mult.
Cât crezi tu că mai am de trăit, în înțelesul adevărat al cuvântului? Cinci, șase
ani! Pe urmă, am să capăt cearcăne la ochi, zbârcituri pe obraz, o să devin
agitată ca Aurica, imposibilă. Când ai venit tu eram o fetiță, și acum, după atât
de scurt timp, sunt bătrână. Tu nu te pricepi în lucrurile astea, Felix. Voi la
douăzeci și unu de ani sunteți copii, și la treizeci de ani abia vă însurați.
Când voi avea treizeci de ani însă, pentru mine a început declinul. Pascalopol (nu te
supăra că-i pronunț numele) e cam de vârsta tantei Aglae, și el este elegant și
cu suflet tânăr, și te asigur că place la multe femei, iar Aglae e o
babă. Succesul nostru în viață e o chestiune de viteză, iubite Felix. Ah, ce rău
îmi stă negrul, mă învinețește la față.Enigma Otiliei 479 Otilia dădu să plece. Dar mai întâi întrebă:
— Tu ești ocupat, nu?
— Ai nevoie de mine? Sunt la dispoziția ta!