
— Să ne sculăm, cuvioase, să mergem, că s-a făcut amiază. Domnul să binecuvânteze această
casă. Moș Costache, foarte serios, întrebă:
— Și sufletul vede și aude ca și în viață?
— Of, Doamne, zise părintele, silindu-se să scape de preciziuni compromițătoare, acestea sunt taine înfricoșătoare,
de care nu se cade să ne apropiem, dată fiind puținătatea minții noastre. De bună
seamă că Domnul, în mare mila Sa, a îngrijit de toate. Popa Țuică chicoti ca
un copil, înecându-se în tuse:
— Oale și ulcele, hi, hi, hi, ulceluțe ne facem. Stănică, limbut, nu slăbi pe
preot:
— Stai, preasfinte, nu fugi așa. Moș Costache ți-a pus o întrebare foarte serioasă, pe
care ți-o repet și eu. Pe mama mea îți spun că țin la credința strămoșească
și vreau sa mă pregătesc sufletește, ca să devin creștin adevărat, nu așa, numai de
formă.
— Să-ți ajute Dumnezeu! aprobă părintele, găsind că nu e de demnitatea lui să ironizeze
convertirile.
— Ei, dar eu sunt om, am problemele mele capitale la care vreau să răspund,
altfel cad în brațele filozofilor atei.
— Mântuitorul nostru a răspuns la toate! declară părintele, puțin îngrijorat de discuție.
— Întâi să-mi spui de ce nu e dreptate pe lume? De ce păcătosul se
lăfăie nepedepsit și dreptul cade la fund? Părintele amenință amical, volubil pe Stănică, vrând să-l
facă prin glumă să bată în retragere:
— Cum se cunoaște, porc de câine, că nu calci în casa Domnului! Păi, tu,
fiu nevrednic, aici vrei să te catechisesc, între paharele cu vin? Venit-ai tu la biserică,
s-asculți cuvântul dumnezeiesc, venit-ai tu la mine să te spovedești? Atunci430 G. Călinescu vedeai că la toate e răspuns. Să nu scoți, măi, spurcăciuni din
gură, că Dumnezeu are răsplată și pedeapsă în ceruri pentru toate faptele bune și pentru
toate fărdelegile. „Mare este Domnul nostru și mare este tăria Lui, și priceperii Lui nu
este număr.“
— Și este lumea cealaltă? insistă, în chip curios, Costache. -— Dacă ar fi, zise
Stănică, reeditând vechea discuție cu bătrânul, ar fi venit până acum unul să ne vestească.
— Iartă-l, Doamne, că nu știe ce spune, se rugă părintele, teatral, ridicând mâinile spre
tavan.
— Ascultă, preasfinte, e adevărat că Dumnezeu e bun?
— Tu zici, fiule! confirmă părintele, evitând orice participare la dispută.
— Apoi, dacă e așa, cum îți explici, sfinția-ta, că ne zbatem de mii de
ani în îndoială și nu ni se dă nici o dovadă de nemurirea sufletului, când
ar fi așa de simplu să vină bunăoară unul care a murit, să ne spună,
uite, este așa și pe dincolo? De ce tace Dumnezeu în privința asta? Părintele luă
aere îngrozite:
— Bine a zis psalmistul: „Fericit bărbatul care n-a umblat în sfatul necredincioșilor și în
calea păcătoșilor n-a stătut, și pre scaunul pierzătorilor n-a șezut“. Păi bine, bre, porc de
câine, ce fel de creștin ești tu care nu cunoști elementele credinței noastre strămoșești? Păi
ce dovadă mai vrei tu după ce Mântuitorul nostru s-a jertfit pentru noi și a
înviat din morți?
— Ei, și cum e acolo? întrebă provocator Stănică, în vreme ce moș Costache asculta
cu mare interes.
— Lasă c-ai sa vezi tu, împielițatule, cum e. „Și iată, zice la Apocalipsa, voi
veni în curând; și răsplata mea cu mine este ca să plătesc fiecăruia după fapta
sa. Eu sunt alfa și omega, începutul și sfârșitul, întâiul și cel din urmă“, și
celelalte. Haide, cuvioase, să plecăm, că e târziu. Și părintele porni pe ușă, urmat de
popa Țuică, spărgând o dispută care nu-i plăcea.
— Am vorbit și eu așa, declară Stănică părintelui în poartă, ca să stimulez pe
bătrân, sa-l fac să se gândească la cele sfinte, cât despre mine, te asigur că
sunt cel mai bun creștin, de Paști am să vin să mă grijesc.Enigma Otiliei 431
— Taci, porc de câine, glumi părintele, că știu eu cât îți face pielea. Așa
sunteți voi ăștia, oamenii noi. Cu sănătate. Aglae se miră când află de sfeștanie și
se-ntrebă dacă e un semn bun, sau un semn rău, dat fiind indiferentismul obișnuit al
bătrânului. În orice caz, fu pentru ea un prilej de a călca din nou în
casa lui moș Costache, sub pretext de a-l lăuda pentru ideea cea bună. Făcură o
adevărată reuniune postmeridiană, la care luară parte Stănică și Olimpia, Aurica, Titi. Mândria cea mare
a Aglaei era că Titi se-ndeletnicea din ce în ce mai asiduu cu o vioară,
cu care umplea de lamente oribile toată casa. Mânuia vioara cu pasiune, cu încăpațânare, dar
fără nici o metodă, în vreme ce Aglaei îi intrase în cap că va putea
dovedi Otiliei că Titi al ei cântă mai bine decât „zdrăngănește“ ea. Titi era înconjurat
de atâta simpatie geloasă din partea mame-sei și surorilor, încât, dacă progresul lui ar fi
fost în dependență numai de asta, ar fi ajuns în curând un Paganini. Din nefericire,
nu avea nici o îndemânare și nici deșteptăciunea de a învăța corect. Cineva îi recomandase
un caiet de Klenck și niște exerciții de Sitt, dar Titi se plictisi iute de
monotonia studiilor (care de altfel dezamăgiseră și pe Aglae) și căzu iar la ariile după
ureche sau chiar după note, însă din motivele cunoscute, banale. Cu pasiunea lui pentru munca
manuală, se consacră tot mai obstinat unei adevărate industrii. Ceru note de pe la prieteni,
cu muzică populară, romanțe, chansonete pentru pian, vioară sau voce, indiferent, își confecționă hârtie de
note cu ajutorul cunoscutului său pieptene cu cinci dinți, pe care-l apăsa pe un număr
de foi de hârtie sub care așezase hârtia de carbon, copiind apoi, cum îl tăia
capul, partea primă. Titi putu cânta după mari și sfâșietoare munci, spre satisfacția Aglaei, Vals
din Vânzătorul de păsări, De ce nu vii, Colea-n grădiniță, Coroana femeiască, Cât te-am iubit,
Mimi d’amour, Malgré toi, Reviens, Valsul vânătorilor, Si tu veux, Marguerite, Serenada lui Braga, Sous
les ponts de Paris, Tu ne sauras jamais, Ochii căprii, Serments de femme, Călugărul, Nu
pot crede, Marsilieza și altele. Prin urmare, Aglae, care venise cu ceva de lucru în
mină, pretinse că era bine ca Titi să-l distreze pe432 G. Călinescu moș Costache, cântându-i cu vioara. Titi nu se lăsă mult rugat și
începu să cânte jalnic și fals o romanță de Em. Drossino, Te duci. Moș Costache
nu se arătă deloc încântat de producție, deși nu avea pricepere în muzică, în schimb
femeile ascultară pe Titi cu religiozitate. Aurica începu s-o fredoneze în tovărășia viorii, apoi intră
în corul improvizat și Olimpia, și, în sfârșit, ca un fel de încurajare a activității
muzicale a lui Titi, Aglae însăși, care își relevă glasul pițigăiat, tremolat, în contrast cu
agresivitatea ei baritonă de toate zilele. În cele din urmă, Aurica izbucni într-un plâns zgomotos.
— Dar de ce plângi și tu așa? zise Olimpia. Bea puțină apă! Întristată, bău
un pahar plin de apă, oftă și declară:
— Așa-mi vine câteodată, când aud muzică! Când văd pe alții fericiți, și eu...
— Lasă, o mângâie Aglae, că mai e timp și pentru tine. S-o îndura Dumnezeu.
Ca să vindece tristețea Aurichii, Titi o dădu în Issa-Issa pe care-l execută cu mare
gravitate, îngânat de glasul satisfăcut al Aglaei:
— Dulce instrument e vioara! decise Aglae, pianul nu l-am putut suferi niciodată. În aceste
împrejurări, Weissmann pică în casă în căutarea lui Felix, care nu era acolo. Îndatoritor ca
întotdeauna și sociabil, studentul se interesă de sănătatea bătrânului, îi luă pulsul, se prefăcu a-l
consulta și a rămâne foarte mulțumit. Moș Costache îl privea cu mare stimă, ascultându-l ca
pe un oracol:
— Ți-țiu dietă strictă, zise el, nici de fumat nu mai fumez. Aurica se grăbi
să ofere un ceai lui Weissmann, care îl primi fără mofturi.
— Sunteți cam palidă, observă studentul, ar trebui să faceți o serie de injecții cu
cacodilat sau cu stricnină. Vă surmenați, sau aveți nemulțumiri de origine sentimentală? Aurica lăsă capul
în jos, cu exces de modestie.
— Ia să-ți vedem pulsul, domnișoară! Hm! slab, abia perceptibil! Anemie mare. Știu eu ce-ar
trebui să faceți!
— Ce? întrebă avidă Aurica, cu mâna rămasă încă în mâna lui Weissmann.Enigma Otiliei 433
— Amor! zise Weissmann, cu cinismul lui profesional, amor practicat intensiv, ca o gimnastică sanitară,