
— El face ce spun eu, dacă mă iubește și vrea să mă ocup de
viitorul lui! Și ca și când reproșul ar fi fost prea tare, iar consimțirea lui
Titi sigură, Aglae adăugă:
— Nu fi trist, puiule, că te scap eu de aventurieră.
— Să zicem, continuă Stănică consultația, că Titi, insist, Titi cere divorț pe motivul de
mai sus. Lucrul poate să aibă întorsături neplăcute. Frații sunt ofițeri, nu poți susține că
sora lor e o prostituată. Te pot da în judecată pentru calomnie.
— Aș, ofițeri, zise disprețuitor Aglae, cine știe ce șnapani! S-au îmbrăcat în uniformă ca
să-l sperie.
— Sunt ofițeri, mamă, lămuri mereu, ușor jignit, Titi, îi cunosc eu bine. Au și
un unchi colonel, care m-a cununat.
— Precum vezi, urmă Stănică, chestia e dificilă. Cel mai bun lucru e să încercăm
întâi prin bună învoială. În cazul cel mai rău, ce-a vrut fata? Să se mărite,
de ochii lumii, să acopere probabil o greșeală...Enigma Otiliei 145
— Nu e adevărat! protestă Titi.
— Odată „doamnă“, fata o să consimtă ușor să divorțeze. O să-i spunem că părinții
nu-și dau asentimentul și nu-i lasă avere. Cum Titi n-are nici o meserie, din ce-au
să trăiască?
— A spus colonelul, mărturisi Titi, că are să-mi găsească.
— O să-ți găsească pe dracu, comentă Aglae. Ți-a spus așa, ca să te-ncânte. În
cele din urmă, căzură de acord să încerce calea blândă a convorbirii, și Stănică se
delegă singur în această misiune. Era o zi neprevăzut de caldă, de la sfârșitul lui
februarie, când Stănică, după prealabile examene, intră in curtea indicată. Fu cam încurcat de numărul
mare de intrări, întrucât de o parte și alta a curții se întindeau apartamentele joase,
cu câte o mică marchiză. Călare pe o scară, un om gras, ras, tânăr, cu
chivără de hârtie în cap și cu halat medical pe el alterna fluierul cu vocalizările
și se extazia înaintea propriei opere, care consta din aplicarea cu ajutorul unui șablon, confecționat,
precât părea, de el însuși, a unui feston cu fructe sintetice în partea de sus
a peretelui exterior. La întrebările lui Stănică, zugravul se recomandă ceremonios. Era Sohațchi. Se dadu
repede jos, luă de braț pe Stănică și-l vârî în casă. O aduse numaidecât și
pe Ana. Lui Stănică, agresoarea lui Titi îi făcu o impresie excelentă. Trupul ei plin,
aproape gras, ochii îndrăzneți, vocea sonoră, volubilă, cam vulgară, toate acestea îi plăcură. Ana nu
se lăsă de loc intimidată și primi pe Stănică, după obiceiul ei de a se
purta cu bărbații, cu o familiaritate zgomotoasă, indiscretă. Chemați înadins de Sohațchi, veniră, ca din
întâmplare, și ceilalți doi frați. Toți afectară a înțelege vizita lui Stănică drept un început
de apropiere între cele două familii și declarară că le-a părut rău că Titi nu
și-a invitat părinții, pe care erau dornici să-i cunoască. Ana descoperi că Stănică îi era
oarecum cunoscut, că, pe dată ce l-a zărit, nu-și dădea seama unde a mai văzut
pe acest „domn simpatic“.
— Sunteți artist? întrebă ea pe Stănică.
— Nu, nu, răspunse încântat Stănică, m-am resemnat la avocatură!146 G. Călinescu Sohațchi dispăru și reapăru cu o damigeană de vin pe care o
puse în mijlocul mesei, rest din vinul băut la nuntă, ca să-și facă și Stănică
o idee de ce vin au avut. Bine dispus, Stănică crezu că trebuie să ia
lucrurile cu delicatețe. Declară că totul vine dintr-o neînțelegere, dintr-un exces de timiditate din partea
lui Titi, că părinții erau în dreptul lor să fie supărați de a nu ști
că fiul lor s-a căsătorit. Toți îi dădură dreptate, ceea ce dezarmă pe Stănică.
— Eu i-am spus lui Titi, zise Ana, să vorbească acasă. Nici mie nu mi-a
convenit să mă ascund de lume ca o ciumată. Eu cu sila nu mă țin
de gâtul lui. Știi bine și dumneata că n-are nici un rost. Dacă nu-i place,
din partea mea e liber. Frații protestară, susținând că Titi e un băiat bun și
că, fără îndoială, părinții lui se vor convinge, mulțumită mărturiei lui Stănică, cum că a
intrat într-o familie onorabilă. În condiția aceasta, orice pledoarie devenea de prisos, și Stănică se
pierdu încetul cu încetul într-o discuție cu totul independentă de misiunea lui, deși legată prin
asociație. Exaltă amorul conjugal, povesti primele lui tulburări sentimentale, lăudă pe Olimpia și făcu biografia
îngerului ridicat la ceruri, Aurel. Ana se apropiase de el și-l ținea de braț.
— În definitiv, rămânem rude, nu?
— Așa e! Suntem cumnați! Stănică mai descoperi că cei doi ofițeri și unchiul colonel
aveau trecere mare chiar la Cercul de recrutare, unde situația lui era foarte încurcată, ca
unul ce nu făcuse serviciul militar, slujindu-se de amânări insuficient motivate.
— Las’ că te aranjăm noi, n-avea grijă, îl încredințară frații Sohațchi. Vom studia chestiunea.
Dumneata fii gata cu certi- ficate, ca să justifici neprezentarea. Să-ți găsești un doctor, care
să te declare ofticos.
— Am! zise repede Stănică, cu gândul la Vasiliad. De altfel, sunt realmente bolnav. Stănică,
plin la față, era așa de congestionat de vin, încât toți râseră la ideea că
ar fi tuberculos. Aglaei, Stănică îi spuse că familia Sohațchi i s-a părut foarte de
treabă, că el nu crede că Titi a fost constrâns, că, în definitiv,Enigma Otiliei 147 așa apare dragostea, dintr-o dată, el însuși fiind doar unul din aceia
care, nemaiputând trăi fără femeia iubită, n-a mai vrut să știe de nimic pe lume
și a fugit cu ea. Văzând și starea de spirit a lui Titi, Aglae se
mai calmă.
— Bine, bine, zise ea, cu un rest de orgoliu, s-o vad și eu cine
este, să vină, cum vin nurorile, să zică „bună ziua, eu sunt cutare“. Aglae înțelegea
misiunea de soacră într-un chip foarte oneros pentru noră. Nora trebuia să rămână într-o stare
de dependență continuă, să sărute mâna socrilor, să fie „așezată“, să nu iasă din indicațiunile
ei, să dovedească la tot pasul că știe să conserve sănătatea odraslei. Fiul, la rându-i,
în schimbul unei îngrijiri permanente din partea mamei, nu trebuia să iasă de sub tutela
ei. În fond, Aglae nu era supărată că Titi s-a însurat (în conștiința ei lăuntrică
era chiar satisfăcută), ci fiindcă i se răpise prilejul de a-i oferi ea o soție
lui Titi sau măcar consimță- mântul. Ana se dovedi plină de tact. Adusă la braț
de Stănică, sărută mâna Aglaei, pe aceea a lui Simion, care fu încântat, și pe
amândoi obrajii pe Aurica.
— Nu știam că Titi are o soră așa de tânără și frumoasă! zise ea.
Aurica, măgulită, îi puse deoparte, când găsi un moment bun, întrebarea anxioasă:
— Dragă, ești fericită? Vai, ce fericiți trebuie să fiți! Ana privi cu o atenție
obsecvioasă toată casa, admirând totul, lăudă tot ce i se servi și ascultă cu o
atenție respectuoasă toate instrucțiunile Aglaei. Afectă a fi foarte îngrijorată că nu cunoaște bine preferințele
lui Titi și o rugă pe „maman“ să-i spună tot ce crede că e necesar
să facă pentru menajarea lui. Fu veselă, fără cinism, și izbuti cu îndemânare să fie
de acord în toate ideile cu Aglae. Titi părea foarte fericit și începuse să-i arate
albumele sale cu desene, printre care copiile după gravurile din romanul necitit al lui Stendhal.
Ana îl asculta cu docilitate, îi încerca în treacăt nasturii, îi strângea bine gulerul de
la haină în jurul gâtului și-l întrerupea cu întrebări de felul acesta:148 G. Călinescu
— Titi, mă ierți că te-ntrerup, parcă s-a răcorit, nu vrei să pun o haină
pe tine? Nu vreau să răcești! Sau:
— Am să-ți cumpăr mâine alt guler. Văd eu cum te strânge. Ai să capeți
tic, tot sucind capul. Aglae se informă amănunțit asupra familiei ei, punându-i chestiuni pe față,
judecătorește: „Trăiesc părinții, cu ce se ocupă, frații unde-și au serviciul, ce școală a urmat,
are ce-i trebuie în casă?“ etc. Ana răspunse la toate simplu, fără nici un semn
de iritație, și făcu tuturor impresia că e foarte sinceră. Rămânea de rezolvat o problemă
gravă. Titi trebuia să locuiască în căminul conjugal. Firește, acasă nici n-ar fi avut loc,
însă Aglae se întreba, în chipul cel mai legitim, cu ce va trăi, neavând nici
un venit.
— Nu trebuia să se-nsoare până nu-și făcea un rost, dar acum, c-ați făcut-o de