
sunt oamenii! gândi el. Aglae, soacră-mea, e o vrăjitoare, n-are inimă nici de un gram.
Îi moare bărbatul, și se tocmește cu doctorul. Și e plină de bani. Iar Olimpia
asta stă ca o dobitoacă, nu cere nimic, nu descoperă nimic, o să moară toți,
și n-o să-i rămână nici un ac. Mi-am legat viața de o insensibilă. Firește, moare
ta-su, și Titi se leagănă. Ce idiot!“ Până în casă, Stănică trecuse printr-un șir întreg
de asociații, al căror punct de plecare îl uitase. Olimpia se pregătea să plece. La
fel făcea și Felix. Simion adormise, și Aglae era de părere să-l „lase dracului în
pace“ că n-are nimic. Indigestie!
— Unde te duci? întrebă Stănică pe Olimpia.
— Acasă, unde să mă duc? Până când am să stau pe capul altora?
— Tocmai acum, când e tată-tău bolnav? N-ai auzit că trebuie supravegheat?
— Are cine să-l supravegheze, n-avea grijă. E Aurica, e Titi. M-am plictisit să tot
fiu pe drumuri. De altfel, și dumneata să faci bine să mai stai pe acasă.
Eu sunt femeie măritată, sau ce sunt?
— Dragă Olimpia, se încercă Stănică să-și împace nevasta, care privea în sus, marțial din
cauza fălcilor prea pline, tu știi cum e un avocat, trebuie să alerge, să fie
pretutindeni. Dacă n-avem și noi avere ca alții! Nu e așa, domnule Felix?
—Ce ai cu domnul Felix? Eu vorbesc cu tine. Am să-l rog pe domnul Felix,
care te întâlnește mai des, să te pună sub observație, să-mi spună cu ce femeie
te întâlnești mereu, cine e Georgeta ceea de care tot aud.
— Poftim! se miră Stănică, privind pe Felix. Iată o femeie care nu înțelege situațiile.
Eu sunt ca un doctor, înțelegi? Eu am contact cu toate clasele sociale. Dacă o
artistă îmi cere concursul, pot să-i întorc spatele?230 G. Călinescu
— Ce artistă, ce artistă? îi tăie Olimpia vorba. E o... Stănică se arătă pudic
și indignat:
— Iubito, niciodată n-ai fost așa nervoasă. E de față domnul Felix, avem un caz
nenorocit în familie, acum te-ai găsit să-mi faci scene? Ai și tu dreptate, vom discuta
acasă. Cei trei ajunseră în curtea casei lui moș Costache, fiindcă Stănică ținuse să-l conducă
pe Felix. În dreptul casei auziră un pârâit grozav și o șoaptă cavernoasă, care-i făcu
să tresară:
— Ei! Ce s-a întâmplat? Era moș Costache, care împinsese ușa gotică și întreba. Stănică
intră numaidecât înăuntru, gata să se sustragă reproșurilor Olimpiei.
— Ce s-a întâmplat? I-a venit rău puțin, dar ce are, Dumnezeu știe!
— Doctorul ce-a zis? întrebă moș Costache.
— Doctorul! se supără Stănică. Un pungaș. Vine, te pipăie și spune că nu știe
precis. Ți-ai ales meserie bună, amice! A spus că să vadă mai târziu. Icter, ictus,
așa ceva.
— Ictus, confirmă Felix.
— Asta. Pentru asta cere douăzeci de lei. Îi dau proștii. I-am dat numai zece.
Stănică scoase din buzunar două piese de argint și le jucă puțin în mână, apoi
le vârî în buzunar.
— Dă-le încoace! zise Olimpia, avidă.
— Lasă, acasă! protestă Stănică. În sfârșit, cei doi plecară. Felix se întoarse în odaia
lui și luă un tratat de Patologie generală, pe care îl avea de la tatăl
său. Răsfoi prin el, în scopul de a găsi cazul lui Simion. Atacul afazic putea
fi un aspect al unei simple congestii cerebrale, dar putea fi și altceva. Acest altceva,
Felix refuză să și-l închipuie măcar. Era cu neputință. Un molâu ca Simion! Luă iar
caietul bătrânului și privi cuvintele scrise în el. N-aveau nici o legătură logică între ele,
totuși, un fir asociativ părea să le înlănțuie. Probabil că Simion făcuse exerciții de caligrafie,
ca unul căruia îi plăceau lucrările manuale. Însă i-l dăduse ca o contribuție la binele
omenirii. Greșise caietul, bătea câmpii?Enigma Otiliei 231 Otilia spusese despre Simion că fusese în tinerețe un om aventuros. Felix
trebui să recunoască sincer că, dacă ceilalți n-ar fi afirmat că Simion se purta așa
totdeauna, ar fi jurat că nu e în toate mințile. Această idee începu să-l preocupe.
Se dădu repede jos din pat, cu picioarele goale, și scoase din dulapul lavoarului un
morman de fascicole cu cursul de psihiatrie al profesorului care-l remarcase. Nu era obligat să
urmeze acest curs, totuși îl frecventase și-și cumpărase coalele litografiate. Începu sa citească lecțiile din
primăvară, tocmai acelea în care se aflau elementele pe care le căuta, și o ipoteză
începu să i se contureze. Avu satisfacții de detectiv. Se culcă târziu după miezul nopții,
răpus de emoțiile zilei, și se deșteptă abia la prânz, când soarele era sus pe
cer. Peste noapte visase că făcuse cu Otilia ceea ce i se întâmplase cu Georgeta
și fu profund mâhnit. I se părea că profanase o imagine sfântă. Se spălă ostentativ
cu apă rece, încercă să înăbușe toate emanațiile răutăcioase ale visului. Să meargă în oraș,
nu mai era vreme. Se dădu jos în curte, să se plimbe. Abia atunci își
aduse aminte de Simion.
— Cum îi mai este bătrânului? întrebă el pe Marina.
— Eh, bătrânul! zise aceasta, disprețuitoare. Ai mai văzut dumneata drac mort? Uite-l, bătrânul se
plimbă prin curte. Felix rămase înmărmurit. Aruncă ochii peste gard și într-adevăr zări pe Simion,
care se plimba cu mâinile la spate și cu capul în pământ, foarte agitat. Crezu
de cuviință să treacă dincolo, să se intereseze de sănătatea lui. Simion îl văzu și
sări spre el cu agilități de felină.
— Ai văzut? zise el, s-a întâmplat o mare minune! Mort am fost și-am înviat.
— Într-adevăr, observă Felix, ești foarte bine! În realitate, bătrânul, cu fața suptă și cu
părul foarte albit, avea o privire fanatică, de-o fixitate supărătoare. Vorbele părură, totuși, tânărului rezonabile.
Dar bătrânul continuă într-un chip cam sibilinic:
— Am înviat din nou. Asta nu s-a mai întâmplat de o mie nouă sute
zece ani. Am să-ți spun o taină mare, ssst! să nu ne-o omoare cineva, am
să-ți spun o taină mare, anume cine sunt eu...232 G. Călinescu Felix se prefăcu grăbit și dădu să intre în casă.
— Să vii să-ți dau talanții! îi strigă Simion de departe. Ideea că bătrânul nu
e în toate mințile se înfipse în capul lui Felix. Pusese în seara trecută un
diagnostic și aștepta curios să vadă desfășurarea lucrurilor. Avea de gând, de altfel, să întrebe
pe profesor. Aglae îi spuse nepăsătoare că Simion n-are nimic, că așa se maimuțărește el
totdeauna. Când Felix căută să-i strecoare bănuiala că ceva e schimbat în felul lui de
a fi și că ar fi trebuit totuși să se cheme doctorul, Aglae râse disprețuitor:
— Dumneata nu-l cunoști pe Simion. Totdeauna a fost nițel scrântit. Dacă m-aș lua după
doctori! I-a venit rău, și atâta tot. Totuși purtarea lui Simion începu să pună pe
Aglae pe gânduri. Simion își examina hainele și le găsea prea scurte, dibuia prin toate
dulapurile, scotea afară rufăria și hăinăria și se văita că dușmanii „omoară“ hainele, le bat,
le taie și le chinuie, persecutând astfel spiritul ascuns în ele.
— Ești nebun, striga Aglae, eu nu știu ce-o să mă fac cu tine. Mi-ai
pus toata casa cu josu-n sus. Nu ți-a scurtat nimeni nici o haină, așa au
fost ele.
— Le chinuiți! se căină Simion. Aglae era în fond singura plictisită, fiindcă Aurica își
reîncepuse turneele pe Calea Victoriei, iar Titi, placid, privea neînțelegător, legănându-se cu spatele rezemat de
sobă și cu mâinile împreunate catolic. Când scandalul devenea mai mare, Aglae îl îndemna să
se ducă în odaia lui, ca să fie liniștit. Simion pomenea mereu de duhul sfânt,
de Isus, de persecutarea lui Dumnezeu în lume și alte de acestea, însă nu ducea
niciodată divagația până acolo, încât să fie prins în delirare. Convorbirea obișnuită era normală, și
toate actele vieții îndeplinite cu o relativă regularitate. Mânca vârtos și dormea tun. Felix își
puse în cap să-l descoase, din interes psihologic. Simion fu încântat de convorbire.
—De ce te vaieți mereu, întrebă el, cine te supără?
— N-ai văzut, scurtează hainele, bat lucrurile Domnului. Când le bate pe ele, pe mine
mă bat!
— Cum se poate să crezi dumneata una ca asta, că lucrurile neînsuflețite suferă și-ți
aduc dumitale vreo atingere?Enigma Otiliei 233 Simion îl privi pe Felix serios și ca și mirat că acesta
îl socotea așa de neînțelept, ceea ce intimidă pe tânăr.