
conduse pe Felix de-a dreptul la masă, prezentându-l.
— E Felix, zise ea oprindu-se în fața bărbatului care tocmai aruncase zarurile.18 G. Călinescu Acesta ridică numaidecât capul și întinse repede mâna. Era un om cam
de vreo cincizeci de ani, oarecum voluminos, totuși evitând impresia de exces, cărnos la față
și rumen ca un negustor, însă elegant prin finețea pielii și tăietura englezească a mustății
cărunte. Părul rar, dar bine ales într-o cărare care mergea din mijlocul frunții până la
ceafă, lanțul greu de aur cu breloc la vestă, hainele de stofă fină, parfumul discret
în care intra și o nuanță de tabac, toate acestea reparau cu desăvârșire, în apropiere,
neajunsurile vârstei și ale corpolenței.
— Pascalopol, se recomandă el cu o ceremonie care trăda creșterea lui aleasă, reținând ceva
mai mult mâna tânărului într-a sa, spre a-l examina. Îl privi fără excesivă cordialitate, chiar
cu oarecare umbră de ironie îndepărtată, însă cu o politețe grabnică, respectuoasă:
— Va să zică dumneata ești Felix de care ne-a vorbit atâta domnișoara Otilia!
— Este băiatul doctorului Sima de la Iași, completă în șoaptă bătrânul, frecându-și mâinile, cu
un râs prostesc.
— Da, da, da! adăugă Pascalopol, părând a căuta în me- morie și, cu un
zâmbet grațios, care îi descoperi o dantură bine reparată, abandonă ușor mâna tânărului. Otilia opri
pe Felix în fața femeii mai mature. Era o doamnă cam de aceeași vârstă cu
Pascalopol, însă cu părul negru pieptănat bine într-o coafură japoneză. Fața îi era gălbicioasă, gura
cu buzele subțiri, acre, nasul încovoiat și acut, obrajii brăzdați de câteva cute mari, acuzând
o slăbire bruscă. Ochii îi erau bulbucați, ca și aceia ai bătrânului, cu care semăna
puțin, și avea de altfel aceeași mișcare moale a pleoapelor. Era îmbrăcată cu bluză de
mătase neagră cu numeroase cerculețe, strânsă la gât cu o mare agrafă de os și
sugrumată la mijloc cu un cordon de piele, în care se vedea, prinsă de un
lănțișor, urechea unui cesuleț de aur. Doamna care juca table cu Pascalopol, în vreme ce
ceilalți priveau, ridică o față scrutătoare și examină din cap până în picioare pe Felix,
ridicându-și în același timp cu multă demnitate mâna spre a-i fi sărutată.Enigma Otiliei 19
— Hm! spuse ea arțăgos și cu un glas răgușit, însă forte. Dar ești flăcău
în lege!
— Intră la Universitate, Aglae, lămuri bătrânul, cu același supărător glas stins, însoțit de râsul
fără rost.
—Da?! se miră sumbru doamna și-și continuă jocul cu Pascalopol.
— E tanti Aglae, sora lui papa, explică Otilia lui Felix, văzându-l cam nedumerit.
— De unde să mă cunoască? întrebă Aglae. Când a murit mă-sa, era numai atât.
De atunci nu l-am mai văzut. Tu ți-l amintești, Aurico? Rușinat de bruschețea expresiunii „mă-sa“
și de familia- ritatea cu care oameni aproape străini vorbeau de familia lui, Felix privi
sfios la aceea pe care o chemau Aurica. Era o fată cam de treizeci de
ani, cu ochii proeminenți ca și ai Aglaei, cu fața prelungă, sfârșind într-o bărbie ca
un ac, cu tâmple mari încercuite de două șiruri de cozi împletite. Ședea cu coatele
pe masă și cu capul între palme, privind jocul celor doi. La apropierea lui Felix,
ridică ochii fixând cu avidă curiozitate pe tânăr și întinzându-i la buze o mână arcuită.
— E verișoara Aurelia, comentă Otilia. Lui Felix numele acestea îi erau vag cunoscute, dar
nu-și amintea să mai fi văzut vreodată persoanele. Îl supăra de altfel grozav ridicola valiză,
pe care o trecuse în mâna stângă, neavând răgazul s-o așeze undeva. Otilia, sfârșind prezentarea,
părăsi brațul lui Felix și se rezemă de scaunul lui Pascalopol, întrebând:
— Cum merge?
— Prost, domnișoară Otilia! zise acesta, întorcând un cap galeș spre speteaza scaunului său. Rămas
singur, Felix căută o scăpare din această ciudată situație și se retrase spre fundul odăii,
unde, în semi- obscuritate, se zărea o canapea de pluș roșu. Văzându-se uitat de toți,
își lăsă în sfârșit valiza jos și se așeză. O tuse apropiată îl făcu să
tresară speriat. Abia atunci observă că în apropierea sa, la o măsuță, se mai afla
un om. Un bărbat20 G. Călinescu în vârstă, cu papuci verzi în picioare și cu o broboadă pe
umeri mișca mâinile asupra mesei, țintind atent. Avea mustăți pleoștite și un mic smoc de
barbă. Individul ridică asupra lui Felix niște ochi grozav de spălăciți și-i lăsă apoi asupra
măsuței, fără să scoată o vorbă. Abia după ce se mai adaptă obscurității, Felix constată
cu surprindere că domnul cu broboadă broda cu lână de felurite colori o bucată de
etamină întinsă pe un mic gherghef.
— Proaste zaruri! bombăni Aglae. Apoi, după o pauză: Dar, Costache, la cine o să
stea „băiatul“?
— La noi! explică Otilia. Ședea acum cu o coapsă pe marginea fotoliului bătrânului, jucându-și
ca o pendulă piciorul, în vreme ce cu mâna stângă îmbrățișase capul vădit mulțumit al
aceluia.
— Așa?! se miră Aglae. N-am știut: faci azil de orfani.
— Dar Felix are venitul lui, protestă Otilia, nu-i așa, papa?
— A-a-are! bolborosi moș Costache, privind ca un protejat în ochii Otiliei, care îi scutura
un fulg de pe haină.
— Atuncea faceți pensiune, continuă implacabil Aglae. O să aibă Otilia cu cine se distra,
ce zici, Pascalopol? Pascalopol își mușcă puțin buza de sus, cam schimbat la față, dar,
lovind zarurile, răspunse conciliant:
— Așa ești dumneata, cocoană Aglae, malițioasă. Otilia sărise acum de pe scaunul lui moș
Costache pe acela al lui Pascalopol, pendulându-și și aici piciorul. Această prezență avu efecte tonice
asupra jucătorului, fiindcă începu să manevreze cu mai multă vigoare. După câteva mutări repezi își
retrase mâinile, notificând c-un râs sonor de om gras:
— Încă o linie! În vreme ce Aglae reîntocmea jocul, Pascalopol contempla pe Otilia. Aceasta
îi potrivea acul cu perlă din cravată, îi scutura ușor umerii, privindu-l cu o grațioasă
maternitate, mereu atârnată pe marginea scaunului. Deodată, privind spre mâinile albe și încărcate de inele
ale lui Pascalopol, se entuziasmă:
— Vai, ce inel frumos! Nu l-am mai văzut.Enigma Otiliei 21 Inelul în chestiune era petrecut pe degetul mic al mâinii stângi, cam
spre vârful lui, deși degetul era destul de fin. S-ar fi părut că bijuteria nu
era pe măsura proprietarului și era pusă acolo numai spre păstrare. Era un inel simplu,
însă un foarte frumos safir încadrat într-un număr de mici perle, ca un miez de
floare între corole, și apoi elegant strâns în câteva foi de aur. Pascalopol îl scoase
cu o grabă extraordinară și-l întinse Otiliei, rugând-o cu toată afecțiunea teatrală pe care un
om matur e în stare s-o pună în glas:
— Te rog să-l iei! Otilia îl așeză pe inelarul mâinii drepte și, ridicându-și brațul
subțire în dreptul lămpii, zise exaltată:
— E superb! Apoi trecu lângă bătrân, sub ochii căruia îl puse îmbră- țișându-i umărul
cu mâna stângă.
— Nu e așa, papa? Bătrânul îl privi avid cu ochii lui bulbucați, și din
buzele sale groase emise invitația șoptită:
— Ia-l! Ți-l dă ție. Prin ochii Aglaei și ai Aurichii trecură fulgere scurte.
— Nu ți-e rușine, Costache, lăsați omului inelul. Poate e vreo amintire. În loc de
orice protest, Otilia întinse inelul lui Pascalopol. Acesta însă îi prinse mâna.
— Te rog să-l iei. Pentru dumneata l-am și adus, dar am uitat. Mi-ai vorbit
de safir ca de un port-bonheur al dumitale. Zicând acestea, Pascalopol îi strecură inelul în
deget și, ținându-i brațul, i-l sărută în apropiere de cot.
— Ascultă, Pascalopol, izbucni Aglae iritată, joci, sau nu joci? Văd că te zbenguiești cu
fetele. Simioane, strigă ea, aruncând ochii spre fundul odăii, tu ce faci acolo? De ce
nu te duci să te culci? Omul cu broboadă și mic barbișon, care broda și
scruta din când în când pe Felix, scoase un scurt mormăit. Zarurile începură din nou
să cadă.22 G. Călinescu Părăsit de toți, obosit, Felix examina mediul în care căzuse; Otilia îl
surprinsese de la început și n-ar fi putut spune ce sentiment nutrea față de dânsa,
dar simțea că are încredere în ea. Fata părea să aibă optsprezece-nouăsprezece ani. Fața măslinie,