
dumneata să te măriți cu Pascalopol? Dacă nu, atunci ce te privește pe dumneata pe
cine ia Otilia? Pe mine, ca om cu viziunea largă, ca avocat al intereselor dumitale,
chestiunea mă încântă. Pascalopol e bogat, e bătrân, prin urmare își dă șiEnigma Otiliei 253 cămașa de pe el ca să pună mâna pe Otilia, care umblă
după avere. Moș Costache e zgârcit și e vesel, la rândul lui, să nu-i dea
nimic fetei. Și atunci își clocește singur banii, până ce, într-o bună zi, gata, că
nu suntem nici unul eterni, și rămâi dumneata moștenitoare unică! Așa, ce-ai făcut? Te-ai certat
cu moș Costache, l-ai ambiționat, și omul se răzbună. S-au mai văzut zgârciți care mor
pe o rogojină și lasă averea pe la aziluri, la stat! Aglae îngălbeni deodată.
— Da, da, la stat! o sperie Stănică
— Trebuie să fie nebun!
— Asta e singura nebunie pentru care statul nu-l vâră la balamuc. Argumentația lui Stănică
impresionă mult pe membrii acestui consiliu neoficial de familie. Aglae lăsase capul, îmblânzită.
— Mamă, zise leneș Olimpia, el cam are dreptate, într-astea nu-i prost!
— Am dreptate, domnule, confirmă zgomotos Stănică, plimbându-se cu pași mari prin casă, când n-am
eu dreptate?
— Și ce vrei să fac acum? întrebă Aglae, ironic. Să cad în genunchi în
fața Otiliei, să mă rog de ea să mă ierte?
— Aș! Otilia nu e ranchiunoasă. Te faci că nu ești supărată, că ai uitat,
și te duci în casă la moș Costache, frate, de! Și mai ales nici o
înțepătură lui Pascalopol. Să-i îndemnăm să se ia, să-i felicităm. Pascalopol te pupă când aude
că-i lauzi pe Otilia, și lui moș Costache îi pare și lui bine de combinația
asta. Stănică se plimbă de câteva ori în lungul și latul odăii, apoi fu trăsnit
de o idee:
— Știi ce? Am o idee admirabilă. Avem adresa Otiliei la Paris. Îi scriem colea
o carte poștală ca și când nimic n-ar fi, spunându-i și de moș Costache că
e bolnav. Fata e sensibilă.
— Scrieți voi! Eu nu scriu!
— Scriem noi, dar iscălești și dumneata. Stănică, într-adevăr, compuse această carte poștală:254 G. Călinescu „Scumpa noastră Otilia, Am aflat cu nespusă bucurie că te afli la
Paris, unde ai tot dreptul să te recreezi acum, cât ești tânără. Ne era foarte
dor de tine și de Domnul Pascalopol. Ne lipsești foarte mult. Dacă te-am supărat vreunul
cu ceva, nu lua în seamă, căci bătrânii sunt totdeauna mai cu necazuri. Moș Costache
nu spune, dar suferă fără tine. Felix, ca tinerii, are cu ce se distra, el
uită mai repede. Noi am fost foarte necăjiți cu moș Simion, care e tot bolnav.
De acum, cu bătrânii nu te poți aștepta la altceva. Să veniți cu bine, căci
vă așteaptă cu dor ai voștri Stănică, Aglae, Olimpia, Aurica, Titi“ Stănică puse pe toți
să iscălească. Dinadins insinuase subțire indiferența lui Felix, ca să apropie și mai mult pe
Otilia de Pascalopol, și făcuse aluzie la destinul bătrânilor, ca să arunce în sufletul fetei
grija de moș Costache. Pe plic scrise: „Domnișoarei Otilia Pascalopol“.
— N-are să se supere? întrebă Aurica.
— Ei, aș! Zi-mi mie Stănică Rațiu, deputat, și vezi c-am să mă supăr. Trebuie
să fim psihologi. Stănăcă luă cartea poștală și ieși cu ea să meargă în oraș.
În antreu observă că afară ploua. Lăsă cartea poștală pe măsuță și se întoarse să
ceară o umbrelă. În acest timp, Simion veni hoțește lângă măsuță, privi scrisoarea pe amândouă
părțile, apoi, vârând degetul în gură, trase lângă semnături o dungă de salivă și iscăli
gros cu un creion chimic: „Isus Cristos“. Stănică luă mai târziu cartea poștală, o puse
în buzunar și-o aruncă la cutie fără a o mai privi.Enigma Otiliei 255 XIV Ceea ce-l întuneca pe Felix, dându-i oarecare doză de mizantropie, era
indiferența tuturor, chiar a colegilor de universitate, pentru orice atitudine intelectuală, pentru orice înflăcărare ce
n-avea un scop imediat, terestru. La Iași, în internat, discuta cu aprindere cu colegii, chiar
în pat, după stingerea luminii, probleme pe care câteodată nu le înțelegea nimeni bine, dar
care îi îmbătau, dându-le mândrii de filozofi. Problemele erau formulate îndeosebi în chipul întrebărilor (ce
e viața? ce e moartea?), așa cum le întâlneau prin broșuri. Unul pusese o dată
problema: „ce e femeia?“ și toți se străduiră să dea soluțiile cele mai extravagante, nimeni
nu făcu nici cea mai mică glumă indecentă și nici măcar vreo aluzie la problema
sexualității. Erau unii care puneau mâna pe reviste și-și scoteau din ele teme necunoscute celorlalți,
pe care le dezlegau cu soluții tot din revistă, spre ciuda colegilor de dispută, care
voiau să știe de unde furaseră ideile. Într-o noapte, discutară despre Dumnezeu. Afară ploua cu
găleata și tuna, și unii din băieți, mai fricoși și mai puțin dialecticieni, tremurau de
frică și chiar se închinau pe sub pătură, încredințați că o astfel de discuție poate
fi primejdioasă pe așa vreme. Răspunse câte unul cu idei de manual, înflorite (studiau puțină
istorie a filozofiei, abia în clasa ultimă): Dumnezeu este cauza dintâi și scopul din urmă.
Prin el, noi ne explicăm tot ce întrece puterea noastră de explicație și dăm un
sens vieții. Un băiat de popă zise că Dumnezeu „e o dogmă care nu se
discută„ și că „noi trebuie să credem în tot ce e absurd“. În sfârșit, cel
care stârnise discuția strâmbă din buze disprețuitor.
— Spune tu, mă, atunci, dacă ești mai deștept! se supărase băiatul de popă. Ia
te uită la el! Ce te strâmbi așa, parcă tu știi! CUPRINS256 G. Călinescu
— Mă, zise filozoful, Dumnezeu sunt eu, tu, pământul, cerul, tot ce există pe lume.
Toate fac parte din Dumnezeu, decât că noi suntem mărginiți pe loc și în timp
(asta se zice „în timp și spațiu“), pe când Dumnezeu e nesfârșit! Nimeni nu râsese
de această soluție ușor de caricaturizat, rămânând toți tulburați. Afară fulgera. Numai unul întrebase incredibil:
— De unde ai luat tu asta, că n-ai inventat-o tu?! Feciorul de popă făcuse
această obiecție, care multora le păruse foarte întemeiată:
— Bine, mă, noi socotim pe Dumnezeu ca fiind de o bunătate nesfârșită, opus răului,
adică diavolului, care e un răzvrătit, tăgăduind pe Tatăl nostru din ceruri. Păi, dacă lumea
toată e Dumnezeu, atunci se cheamă că și ucigașul e o părticică din Dumnezeu, și
ce face, face cu voia lui. Se poate așa ceva? Ești un „eretic“. Fiul de
teolog spusese această vorbă cu mare orgoliu, dar celălalt filozof recunoscuse sincer ignoranța lui:
— Vezi că eu nu m-am gândit la asta. Trebuie să fie și aici o
socoteală. Eu, unde am citit, am aflat că filozofia asta se cheamă panteism. Atunci se
hotărâră cu toții să întrebe pe profesorul Dumbravă, în care aveau mai multă încredere, fiindcă
era sfătos, blând și dispus la problemă. Era un bătrân cu părul tare și negru,
cu bărbuța maioresciană și care vorbea cu accent moldovenesc excesiv.
— Domnule Dumbravă, se ridicase unul din ei (era în clasa a VI-a), colegii mei
vă roagă, prin mine, să ne explicați ce este Dumnezeu. Dumbravă rămase înmărmurit.
— Da ci, bre, voi v-ați zărghit? Valeu! D-apăi aveți răbdare, bre, până la anul
macar, când v-o veni mintea. Ci vrai, sî mă bat cu părintele? Totuși le schițase
câteva aspecte ale problemei. Felix își aminti acei ani și se simți trist; în el
clocoteau idealuri mari, probleme și energii. Otilia îi plăcuse de la început, pentru aerul ei
de intelectuală blazată, care nu vrea să spunăEnigma Otiliei 257 ce știe, și în același timp pentru subțirimea ei delicată, botticelliană. Ei,
Felix i se putea dedica, consacra. Otilia i se înfățișase de la început ca o
finalitate, ca un premiu, mereu dorit și mereu amânat, al meritului lui. Voia să facă
ceva mare din cauza Otiliei și pentru Otilia. Depărtarea de fată nu-l supăra în sine,
ba într-un fel îi convenea, fiindcă gusta, ca un călugăr, bucuria de a se înfățișa
mai târziu Otiliei perfecționat sufletește. Îl supăra însă că plecase cu Pascalopol. Asta întuneca puțin
figura Otiliei. Fecioara Maria este venerată de toți și nu e a nimănui. O fată
care primește omagiile unui om în vârstă și se plimbă cu el în străinătate e
suspectă de aspirații comune, de obtuzitate pentru marile sacrificii bărbătești. Ar fi vrut-o pe Otilia