
— Nu-nu nu-i nimic. S-a rupt puțin o scândură, îl repar eu, că mă pricep.
Felix se strecură pe ușă cu ochii în tavan, ca să dovedească bătrânului că nu
vede nimic. Pe dată ce ieși, auzi cheia răsucindu-se în broască. Ieșit în stradă, întoarse
instinctiv privirea și văzu că moș Costache pândea la fereastră să vadă dacă a plecat.
Bătrânul îi făcu un semn de adio cu mâna, ca să fie sigur că pleacă.
— Imprudent bătrân, își zise Felix, dacă află Stănică, e un om mort. Stănică nu
află, dar extraordinarul lui simț pentru tot ce se petrecea în umbră pe raza intereselor
lui îl făcea neliniștit și căutător ca o pisică în preajma unei fripturi. Felix nu-și
putea da seama, în definitiv, ce urmărea Stănică, și nici acesta nu i-ar fi putut
explica într-un acces de sinceritate. Stănică nu urmărea nimic special, aștepta numai, înfrigurat, lovitura care
să-i schimbe cursul vieții. Această relativă gratuitate a activității lui îl făcea fecund în idei
și ascuțit în intuiții, ca pe un adevărat artist. Stănică era pretutindeni, întreba de toate,
dădea sfaturi în toate direcțiile, era frate, părinte, consilier pentru oricine, înduioșându-se de propriile lui
improvizații sentimentale. Felix îl surprindea adesea privind pe fereastră în odaia lui moș Costache sau
cotrobăind prin casă. Totdeauna întorcea astfel vorba, încât indiscreția lui părea un lucru firesc și
neînsemnat. Felix îl găsi într-o zi chiar în odaia lui. Îl văzuse bine cum scotocește
prin cameră, dar, când intră, Stănică ședea pe un scaun lângă masă și contempla atent
o pagină dintr-un tratat.
— E foarte interesantă chestia asta, zise el, bătând cu degetele în carte, ca și
când era limpede că pentru carte venise. Când termini examenele, să mi-o dai și mie
s-o citesc, vreau să mă informez și eu. Stiința exactă, asta a fost pasiunea mea.
N-am avut părinți... Felix îl privise totuși așa de surprins, încât Stănică simți nevoia de
a mai da o îndreptățire prezenței lui acolo:
— Domnule, mă uitam la Marina asta, a îmbătrânit rău, săraca. Știi că le e
cam rudă dumnealor! Ai dracului oameni!270 G. Călinescu Să-ți fie rudă, și s-o faci servitoare. Și nici nu-ți închipui în
câte familii bune, mă-nțelegi, există porcăria asta! O soră nemă- ritată, o mătușă, așa puțin
mai cretină, spală rufele celorlalți gratis. Să zic că Marina nu prea face cine știe
ce treabă, dar, oricum gratis, e o afacere. Eu aș lua-o bucuros, s-o scap din
mizeria asta, dar te lasă dumnealor? Culmea, nu vrea nici ea. Domnule, Marina asta trebuie
să aibă parale, pe onoarea mea, asta i-a împrumutat o dată lui moș Costache două
mii de franci. Unde dracului i-o fi ținând? Cunosc o familie care ținea o decrepită
de asta numai pentru că știa că are bani. Când a murit însă, n-au găsit
nimic. Știi de ce? Ia să văd dacă ai fler! Felix ridică din umăr.
— Avea amant, puiule, avea amant un cocoșat, cu care făcuse și doi copii admirabili,
cel puțin ca ten. Nu știu ce învățați dumneavoastră la medicină, dar cocoșații fac copii
albi, planturoși, cu pielița ca de chiparoasă și crin, ca de plantă ținută în pivniță.
Mor însă matematic după un an. Ei, eu mă întreb la cine rămâne Marina dacă,
doamne ferește (lucrul e inevitabil), moare Costache? Cine se păcălește sau se procop- sește? În
locul dumitale, eu aș pipăi terenul, aș trage-o de limbă (am văzut că Marina ține
la dumneata), să văd ce bani are. Dumneata ai putea s-o iei foarte bine, ca
student ai în ea o comoară, fără nici un ban, pentru puțină țuică. Și pe
urmă, șmechere, rămâi cu banii. Dar e vorba, are, sau nu are? Dumneata ce zici?
— Niciodată, răspunse Felix, nu m-am gândit la asta, și chestia mi se pare inactuală,
bineînțeles pentru cel interesat. Ar trebui să moară moș Costache, apoi ea, sunt pea multe
evenimente de așteptat. Mi se par foarte solizi.
— Bine, bine, noi lucrăm cu probabilitățile. Ia să presupu- nem că eu, care am
experiență, și dumneata, la care țin ca la un frate mai mic, facem un pact.
Dumneata observi, eu pilotez, apoi împărțim beneficiile. Evident, e o loterie, dar o loterie cu
toate numerele câștigătoare. Trebuie numai răbdare. Numai cu asta nu trăiești, dar dacă mai joci
și la alte loterii de astea, poate veni vremea când toate să se tragă deodată.Enigma Otiliei 271 Atunci trebuie să fii pregătit. Dumneata ești doctor, pentru numele lui Dumnezeu,
și știi. Ce e viața? Vax. Ai trecut de o anumită vârstă, încep beteșugurile: ba
un reumatism, ba o gută, ba inima, ba rinichii. Într-o bună zi, pac, și nu
pică unul, ci toți de vârste apropiate. E statistic, e științific. Ieri l-a pocnit pe
Simion (se curăță la sigur, fac prinsoare), mâine pe moș Costache, și nici ceilalți n-o
să trăiască o mie de ani. E rândul nostru, al tinerilor, să ne așezăm la
masa vieții. Da, dar trebuie să fim pregătiți, să nu lăsăm lucrurile de azi pe
mâine. Bătrânii sunt șireți, escroci, ți-o spun eu, ca avocat, au dușmănie declarată pe moștenitori.
Un bătrân care toată viața n-a știut să se folosească de averea lui, gelos pe
tineri, face farse, de pildă, lasă averea la o biserică sau la alte instituții și
mai neprevăzute. E frumos ca Otilia să-și fi consumat aici tinerețea și apoi să rămână
pe drumuri, tocmai când e mai îcântătoare și are nevoie de lux?
— Nu cred eu că moș Costache n-are să aibă grijă de ea, spuse Felix,
puțin atins. Stănică îi surprinse momentul de slăbiciune.
— E în stare, e în stare, nu-ți face iluzii, bătrânii au psihologia lor. E
de datoria dumitale, dacă zici că o iubești pe Otilia, să pui umărul să creăm
aici o atmosferă sănătoasă, pentru ca succesiunea, când o fi, să se deschidă în mod
echitabil. Ori vrei să pună mâna soacră-mea pe toate, pe averea în fond a Otiliei?
Dumneata știi că restaurantul a fost cumpărat de moș Costache cu zestrea nevestei lui? Era,
de fapt, dreptul fetei. Felix făcu un gest de protest la injustiție. Stănică atacă problema
mai adânc:
— E din partea dumitale o faptă de moralitate. Fata asta dulce, delicioasă trebuie ferită
de primejdii, de ispite. Fără nimic și nimeni pe lume, știi ce face Otilia, ce
e îndreptățită să facă? Se aruncă în brațele lui Pascalopol, asta face! Și-i dau dreptate.
Stănică, încredințat că a pus punctul pe i, închise cu zgomot tratatul de medicină. Felix
se întunecase mai mult, iritat de readucerea în chestiune a cazului Pascalopol.272 G. Călinescu
— Ce pot să fac eu? zise el plictisit. Nu pot și n-am căderea să
m-amestec. În curând voi fi major, și prezența mea în această casă va trebui să
înceteze.
— Nici nu trebuie să faci nimic. Să ai numai încredere în mine, să-mi ușurezi
misiunea, să mă lăși să fac fericirea Otiliei și a dumitale. Eu aș voi să-l
ajut pe moș Costache, să-l învăț cum să facă bine lucrurile. Nu vezi ce prostii
face? A vândut două imobile până acum, cu sume mari. I-a primit banii în mână,
stiu sigur asta, doar am vorbit cu cumpărătorii. Ei bine, ce-a făcut moș Costache cu
banii? I-a pus la bancă? Nu cred! Îți închipui că eu n-am colindat peste tot?
Bătrânii, domnule, nu depun banii! Ei vor să fie siguri de ei, să-i aibă în
labă, de aceea și vând. Vor să-i manipuleze, să păcălească pe moșteni- tori. Bătrânii îngroapă,
amice. Eu fac prinsoare cu dumneata că moș Costache a îngropat undeva banii. Dar unde?
Asta-i chestiunea. N-ai mirosit nimic, nu bănuiești nimic?
— Nu, nici nu m-am gândit la așa ceva! Stănică îl scrută neîncrezător și râse
tactic, cu capul lăsat pe umăr.
— Hoțule, nu zău! Nu-mi prea vine să te cred. Am ajuns la convingerea că
ești fin de tot. La dame, cel puțin, ești maestru. N-am făcut în doi ani
cu Georgeta ce-ai făcut dumneata în cinci minute. {știa care au succes la dame se
pricep și în lucruri bănești, contrar părerii comune. Dar să zic că n-auzi, nu vezi.
Eu te întreb așa, să văd, dumneata cum judeci? Unde să-i fi ascuns?
— În casă nu cred că-i ține, zise Felix, dintr-un sentiment de solidaritate cu bătrânul.
Avarii îngroapă banii prin grădini.
— Ei, asta în povești, nu pe aici pe la oraș. Crezi că eu nu
m-am plimbat prin grădină? Nici eu n-aș crede că-i ține în casă. Însă să știi