
probabil un mic pârâiaș. Trăsura fu oprită de moșier departe de viziune, încât Felix nu-și
putu da seama dacă se aflau la două sute de metri depărtare sau la câțiva
kilometri. Pascalopol făcu un semn prin aer cu biciușca și strigă spre cer, cu un
glas profund, pe care aerul îl hohoti:
— Cine ești acolo? Hei! Calul fabulos se mișcă. Omul din depărtări scrută puțin originea
glasului, apoi răspunse ca din fundul pământului:
— Sunt eu, Pătru!
— Sunt pepeni? țipă grozav Pascalopol.
— Este, este!
— Oameni ai? Câți oameni ai?
— Am douăzeci! Douăzeci de bulgari!
— Să trimiți la curte o căruță de pepeni, ai înțeles?
— ‘Țeles... trăiți!... răspunse ecoul. Pascalopol dădu iar bici cailor, părăsind pe stânga roata și
reapropiindu-se treptat de drumul bătătorit de căruțe. Brișca sări deodată, lovindu-se de un mal, căzu
într-o albie și se ridică iar pe câmp. Dăduse de pârâu. Nu era decât o
șerpuire de șanț mai îngust sau mai lat, în care prezența apei era dovedită doar
de noroiul gros mai peste tot și de mici băltoace verzui. Un miros de lintiță
trăda un ochi de apă cu broaște.
— A secat de tot pârâul, observă moșierul, nu vine mare decât când plouă mult
și se umflă apele.
— Atunci, de unde scoate apă la grădinărie?
— Din puț! răspunse Pascalopol, amuzat de spiritul făcut de natura însăși. Otilia îl strânse
de braț. Șesul uriaș, acoperit cu colburi prinse în smocuri de ierburi, creștea înainte, tăiat
în două de drum. Pe orizont se iviră niște pete negre, niște ocoale, niște domuri
sumbre cu țepi în vârf. Construcțiile se măriră și apărură în toată sinistra86 G. Călinescu lor sălbăticie. Erau coșare de nuiele împletite, grajduri de nuiele, case de
nuiele lipite cu lut scorojit. Ocoalele păreau destinate vitelor, căci bordeiele n-aveau nici o împrejmuire.
Domurile erau stoguri de fân scrumit, putrezit, strâns în jurul unei prăjini. Totul alcătuia o
ruină tristă, prin materialul ei, un Pompei de lut, imposibil de a fi gândit cu
oameni într-însul, confundându-se cu pământul, părând o rană a lui, o mușuroire de furnici gigantice.
Și cum totul părea pe acest orizont, lipsit de dimensiune, colosal, Felix avu intuiția pustietății
scitice, învățate la școală. Aici nimic nu putea fi așezat într-un moment al istoriei, nici
un monument, nici o formație a solului nu amintea vreun ev. Totul era rămas pe
loc, în afara oricărei epoci, într-o absolută neistoricitate. Dacă înaintea trăsurii ar fi răsărit deodată
câțiva călăreți acoperiți din cap până-n picioare în sârmă, ca barbarii de pe Coloana Traiană,
sau în întregime goi, cu țeste la oblânc și cu suliți cu smoc de păr
în mână, Felix nu s-ar fi mirat deloc. Aci punea acum tot ce nu încăpea
în istoria lui oficială, tratând despre romani și greci, barbarimea cu nume bizare, sciții, costobocii,
sarmații, bessii. Huruitul roților și tropotul cailor spori în conștiința lui într-un chiot prelung, ca
și când cercul orizontului s-ar fi umplut de hoarde. Și, într-adevăr, un fum înecăcios începu
să se ridice în zare, și aerul răsuna de niște răcnete neidentificabile.
— Ce este? se sperie Otilia.
— Nimic, nimic! o liniști Pascalopol. Un noroi negru, gros părea că se rostogolește moale
dinspre zare spre trăsură, un noroi cald, care fierbe și plesnește, făcând să se miște
domol suprafața lui. Bucăți din această lavă pătă câmpul pe ici, pe colo, adunându-se spre
centrul invaziei. Strigătele guturale sugrumate crescură în val, și noroiul începu să se prăvale mai
cu putere, zguduind pământul.
— Sunt bivolii, zise Pascalopol, și opri brișca lângă marginea drumului. Cum Otilia se îngrijora,
o asigură: Nu fac nici un rău. Colbul crescu ca o furtună și înnegri totul,
în inima lui se zărise întâile vite lungi, bituminoase, cu capul aplecat și adulmecător, ca
al unor rinoceri, mergând ondulat, ca o barcă infernală pe Styx. Apoi veniră mai multe
laolaltă plutind,Enigma Otiliei 87 îndesate unele într-altele, pline de nămoale încrustate, bărboase și, în sfârșit, invazia
fu atât de generală, încât brișca fu înconjurată de acești zei negri, care trăgeau din
nări privind spre Otilia, confundând-o poate cu o buruiană mai înaltă. Toată câmpia părea din
pricina colbului cotropită de bivoli. Tropotul, răgetele sugrumate făceau o larmă surdă, în care răsăreau
niște urlete sălbatice. Felix și Otilia nu distinseră alt animal; dar Pascalopol, ținând bine caii,
care sforăiau, începu să strige:
— Măi, care sunteți acolo? Un glas se auzi ca de pe lumea cealaltă:
— Aici suntem, boierule. În curând, printre bivolii mai risipiți dinspre margine, se ivi călare,
cu un băț în mână, un om aproape gol, cu pielea tot așa de neagră
și de mânjită de noroi uscat ca și a bivolilor. Degetele picioarelor atârnând fără scări
erau îmbrăcate într-o coajă de tină. Noroiul în care intrase i se lipise în țurțuri
de perii fluierelor. Sudoarea, îngroșată cu colb, îi brobona fruntea adăpostită sub o pălărie mică,
ardelenească, foarte unsuroasă, și semănând cu tichia lui Mercur. Părea Hermes însuși, rătăcit prin nămoluri,
cu caduceul rupt.
— Tu ești, măi Lepădat! zise Pascalopol. Unde îi duceți?
— D-apăi îi mânăm mai sus, la jgheaburi!
— N-ați pierdut nici unul?
— Ba nu, numai pe doi i-am lăsat la ocol, că-s răi tare, tune dracu-n
pielea lor. Nu trag deloc la jug!
— Să-i trimiteți la iarmaroc, să-i vândă. Pascalopol dădea porunci liniștite, hotărâte, și Felix admiră
ținuta lui de stăpân al câmpurilor și vitelor. Otilia țipă deodată, fiindcă un bivol, indus
în eroare de rochia ei albă, își apropiase fălcile lungi și păroase, mirosind-o cu înclinarea
de a o rumega. Pascalopol îl lovi cu biciușca peste bot și vita se trase
înapoi năruindu-se peste celelalte. Și unul din caii de la brișcă necheză la vederea ciurdarului.
Turma se scurse încet, ca o lavă groasă, ridicând un fum gros de praf, și
reconstitui de cealaltă parte a câmpului acea târâre colboasă. Pascalopol dădu bici cailor și brișca
porni.88 G. Călinescu
— Pascalopol, întrebă Otilia (Felix observă familiaritatea), la ce servesc bivolii? De ce sunt așa
urâți?
— Sunt buni la jug, răspunse moșierul, au putere mare. Câmpul cel negru, semănat cu
smocuri de buruieni, începu să se coloreze din nou. Reapărură lanurile lungi, dar de data
asta bine tăiate, unele albicioase, cu ovăzuri, altele verzi, cu porumb. Printre ele, fâșii subțiri
și lungi de un verde-închis arătau lanuri de cartofi. Pătrate mari cu miriști și altele
cu trifoi geometrizau întinsul chilim. Fundul zării se întunecase și se putea ghici o pânză
deasă de sălcii din care ieșea un mic fruct sclipitor.
— Acolo e biserica, arătă Pascalopol cu biciușca. Cu cât se apropiau de lanuri, cu
atât miriștile și fânețele se împestrițau. Toată pânza era stropită cu albăstrele, sau cu galbene
flori de sunătoare. Otilia nu mai înceta de a arăta cu mâna în dreapta și
în stânga, pretinzând a distinge o floare dintr-un miliard. Câteva berze își plimbau pașnice picioarele
înalte. Pascalopol opri brișca, înnodând hățurile în jurul manivelei de frânare, și coborî jos, unde
începu să adune, cu fruntea brobonată de sudoare, albăstrele pentru un buchet. Felix se dădu
și el de partea cealaltă și începu să culeagă flori. Când se apropie de brișcă,
văzu că, din partea opusă, Pascalopol venea cu un buchet gros, pe care-l depuse apoi
în brațele Otiliei. Felix se pregătea să întindă și el pe al său Otiliei, care
nu-l vedea, dar un amestec de sentimente îl opri. În fața moșierului, gestul lui părea
inutil și totdeodată o concurență puțin amabilă din partea unui invitat tolerat. Felix lăsă buchetul
să-i cadă lângă roata trăsurii.
— Tu n-ai cules nimic? îl întrebă Otilia când brișca pornise.
— Sunt frumoase numai pe câmp, răspunse el, e păcat să le rupi. După vreo
doi kilometri, Felix văzu că pânza de salcâmi se alcătuia din mai multe perdele lungi,
destul de depărtate una de alta. Două rânduri fură trecute, și, deodată, într-un sistem de
lanuri bine tăiate, apăru în mijloc un grup de clădiri distribuite în două zone pătrate.