
— Stai, frate, am ceva să-ți mai spun. Felix comunică seara lui moș Costache dorința
lui Iorgu, făcându-i acestuia un portret din cele mai măgulitoare, așa, din scrupul amical, deși
nu-și făcea iluzii asupra prestigiului său pe lângă moș Costache. Bătrânul bulbucă ochii mari.
— Ți-a spus el că cumpără? Auzi dumneata, și cât dă?
— Dă cât ceri. Vrea să discutați!
— Păi, nu mi-a trimis el vorbă prin Stănică zilele trecute, când l-am întrebat, că
nu e amator? Spunea că a cumpărat în altă parte.
— Să știi că nu e adevărat. Domnul Iorgu l-a trimis pe Stănică la dumneata
tocmai ca să te roage să-i vinzi casele, i-a dat și bani pentru asta. I-a
dat și mai înainte două sute de franci de față cu mine, ca să-i prelungești
contractul. Moș Costache răguși brusc și ridică mâinile spre Felix, ca spre singurul vinovat.
— Pungaș, ticălos, să nu-l mai văd în casa mea! i-am dat cinci franci, înțelegi!
i-am dat cinci franci pentru trăsură, să mi-l aducă pe Iorgu aici, și-l aștept de
trei zile. Măgarul! Mă vinde dușmanilor! Hai acuma acolo! Să mergi cu mine acolo!
— Unde?
— La Iorgu! Felix primi cu bucurie propunerea, satisfăcut să îndatoreze pe acela în care
vedea un tată al Otiliei. Își puse alte haine, îndreptă cravata roasă a lui moș
Costache și ieșiră. Fiind cam departe, întrebă pe bătrân dacă nu vrea sa ia un
tramvai sau o trăsură, Dar moș Costache protestă:
— Ești obosit? Pentru mine, nu! Mergem încet-încet. Tot drumul, bătrânul bombăni, ocărând în surdină
pe Stănică: pungaș, escroc etc. Ca să-i facă o plăcere lui Felix, găsi cu cale
să cumpere de pe drum un fișic cu alune americane, pe care le ronțăi aproape
numai el. Sosiți în fața restaurantului,222 G. Călinescu moș Costache trimise pe Felix înainte, spre a preveni pe patron. Felix
se strecură cam stingherit printre mese, fiindcă începuse să se strângă lumea (erau orele zece),
căutând din ochi pe Stănică, pe care-l bănuia la pândă. Îl dibui pe Iorgu, care,
jubilând, se precipită spre ușă, urmărit de Felix, și găsi pe bătrân în marginea trotuarului,
mâncând alune americane.
— Coane Costache, te voi binecuvânta toată viața pe dumneata și pe nepotul dumitale! Restauratorul
îi împinse într-un gang îngust și obscur și-i scoase, pe scări întortocheate și coridoare neașteptate,
în birou. Dindărătul unei uși se auzi un râs asculți de femeie și scârțâitul apăsat
al unor ghete. Era un „separeu“. Moș Costache rumega alune și pipăia pereții, lemnăria, clanțele,
mulțumit de ele.
— Am vârât o avere, coane, în reparații, îi zise Iorgu, ți-am îngrijit localul ca
pe casa mea. Și acum s-o văd în mâinile dușmanilor? Felix, ajuns în birou, fu
cuprins de un scrupul. I se păru că e o indiscreție să asiste la dezbaterile
celor doi, mai ales că-l vedea pe moș Costache cam stânjenit și-și zise chiar că
nu-i de demnitatea lui să se amestece în astfel de lucruri. Îi era foame. Fugise
acasă fără să mănânce, iar moș Costache îl luase prea repede. Domnul Iorgu, auzindu-i dorința,
dădu ordine strașnice să i se întindă într-un separeu masa și să i se ofere
tot ce va pofti, în contul lui. Doi chelneri explicară lui Felix, cu răbdare și
vădită simpatie, calitățile tuturor mâncărurilor, discutară între ei, se trimiseră, pe rând, unul pe altul
la bucătărie și-l hrăniră pe tânăr cu ceea ce socotiră ei a fi cinstea casei,
turnându-i, într-un batalion de pahare, felurite vinuri. Amețit, pătruns prin tot trupul de o senzație
de bună stare, după acest chef de unul singur, Felix se gândi deodată la evenimentul
de peste zi. Trăise azi o zi nouă în existența lui, cunoscuse plăcerile vieții. Fără
să-și dea seama cum, se auzi întrebând:
— Dar domnișoara Georgeta nu e aici? Chelnerul se repezi pe ușă și se-ntoarse curând
cu știrea că domnișoara tocmai venise și-și dregea coafura în odaia econoamei. Prin sufletul lui
Felix trecură vanități de bărbat cuEnigma Otiliei 223 amante frumoase și cu avere. I se spuse că domnișoara, auzind de
el, trimisese vorbă că vine și ea, numaidecât. Ceea ce se și întâmplă. Georgeta intră
într-o rochie de satin negru, inundând odaia de parfumuri, iar chelnerul ieși discret pe ușă.
— Tu, dragule, zise ea, dar ce s-a întâmplat? Tu începi să te strici? Vai,
ce de vinuri! Georgeta luă capul lui Felix între palme și-l privi serios în ochi.
Apoi gustă din unele vinuri.
— Vinuri tari, observă ea. Ai să te-nveți rău! Eu credeam că tu dormi acum!
Așa înveți tu carte? Să știi că nu te mai iubesc, dacă te apuci de
chefuri. Mi-a spus mie ceva Stănică. Felix se cam supără de morală. Îl agasa aerul
matern. Se simțea bărbat în toata firea. Îi explică Georgetei că venise cu moș Costache
pentru niște treburi și că mâncase, pur și simplu.
— Așa? Ei, atunci, iartă-mă. Știam eu că ești băiat cuminte. Înțelegi că nu pot
să am iluzia unei logodnice cu un stâlp de șantane. Nu știi însă ce rude
ai! Stănică al tău e o perlă. De-abia am scăpat de el. Cum ai plecat
de la mine, a venit și mi-a făcut o morală strașnică. Întâi mi-a spus că
te stric, că el are răspunderi, că moș Costache te-a dat în paza lui. Apoi
a întors foaia, văzând că râd. Mi-a spus că tu ești un stricat, că ai
sedus pe Otilia, care din cauza ta și-a luat lumea în cap, și pe o
cumnată a lui. Aurora, Aurica, așa ceva, pe care n-ai mai vrut s-o iei de
nevastă, în sfârșit, că de la Iași te-a dat afară din școală pentru scandaluri amoroase.
Înțelegi? Tu ai fi o vietate de apă, cum se zice în argoul nostru, care
te dai numai la fete întreținute, ca să le toci banii. Otilia avea pe Pascalopol,
iar eu pe general. Ce zici? Lui Felix i se făcu un vârtej în cap
și se ridică, împleticindu-se, de pe scaun.
— Domnișoară Georgeta, zise el, cu glasul tremurat de mânie, e adevărat că am dormit
cu dumneata azi, dar eu te respect și te rog să mă respecți, la rândul
dumitale. Georgeta îi puse repede mâna albă și plină de inele la gură:
— Taci, pentru numele lui Dumnezeu, că te aude lumea! Uf! Ce emoții am! Sunt,
în sfârșit, obiectul unor indignări224 G. Călinescu romantice. Felix dragă, dar eu n-am vrut să te jignesc, eu nu
cred nimic din toate astea, tu ești un băiat delicios. Eu îți spun vorbele lui
Stănică, așa, ca să cunoști lumea. Georgeta puse un obraz al ei pe obrazul lui
Felix și, cuprinzându-l cu mâna de mijloc, îl legănă, îngânându-l ca pe un copil:
— Prost ce ești! Înțeleg de ce te iubea Otilia! Stănică e un tip rar,
nu-l știu eu? Acum i-a intrat în cap că trebuie să divorțeze de nevastă-sa și
să se însoare cu altă femeie, mai de lume. S-a oferit să mă ia de
nevastă, propunându-mi să cer generalului să-mi facă o casă pe numele lui. Spune fel de
fel de prostii: să mergem în Argentina, nu știu mai unde, în fine, aiurează. M-aș
mărita cu oricine, bineînțeles nu cu un băiat ca tine, să-i stric rosturile, cu oricine,
îți zic, așa, de ochii lumii, chit că apoi voi da divorț. Dar Stănică nu
e serios, și apoi nu mi-aș ierta să fac să sufere o biată femeie. Ticăloși
sunt bărbații, canalii! Georgeta stărui ca Felix să se ducă acasă, spre a nu fi
pândit de Stănică, și, spre mai multă siguranță, îl duse în biroul lui Iorgu, unde
moș Costache, foarte mulțumit, mânca alune dintr-o farfurie plină vârf. Iorgu părea în culmea satisfacției
și arunca lui Felix priviri recunoscătoare. Cei doi plecară, însoțiți până în ușa gangului de
Iorgu, care-i sui într-o trăsură, dând ordine birjarului cunoscut să-i ducă în contul lui.
— V-ați învoit? întrebă Felix.
— Hîhî, mormăi Costache, ronțăind din alunele cu care-și umpluse buzunarele. Apoi își dezvoltă gândul
între două mestecări. „Dacă nu mai sunt legi în țara asta și nu poți să
lași ce-i al tău cui poftești, vând mai bine. Dau eu cui vreau, și dumnealor
să ia vântul.“ Și bătrânul scuipă afară din trăsură o pieliță de alună și-și suflă
apoi, zgomotos, nasul. „Poate că bătrânul, medită Felix când fu în pat, nu e chiar
așa de rău cum îmi închipui. Avariția lui e mai mult o manie, dar o
iubește pe Otilia și se gândește mereu la ea.“ Luă un tratat, îl desfăcu și