
dar și tiranice, fiindcă încercau să înlănțuie prin obligație. Pe Pascalopol îl întâlni pe scară,
tocmai când acesta pleca. Moșierul rămase consternat de știre și invită pe Felix înăuntru.
— E rău? Își păstrează cunoștința? Vorbește?
— E conștient și spune puține cuvinte. Mi s-a părut mai mult că se ferește
de ceilalți.
— Bietul Costache! zise Pascalopol plimbându-se încoace și-ncolo. Trebuie să chemăm un doctor, dar să
facem așa, să nu bage de seamă Aglae că ne amestecăm intenționat în treburile ei.
Domnule Felix, ești un tânăr inteligent, în pragul majoratului, știu că ții la Otilia, în
privința căreia ți-am arătat sincer atitudinea mea, te rog să-mi ajuți să te ajut. Dumneata
însuți, în cazul când s-ar prăpădi bietul Costache prea curând, ai nevoie de asistență. Voi
pune avocatul meu, fiindcă de altfel îți cunosc situația. Probabil că Costache a făcut puțin
abuz cu veniturile dumitale, dar în ce privește administrarea lor te asigur că ți-aEnigma Otiliei 379 apărat bine interesele. Costache era puțin cam avar, însă, în fond, om
de treabă. De Otilia mi-e teamă. Dumneata o cunoști: e o fată mândră, independentă. Ea
primea oarecare daruri ca de la un prieten vechi al casei, dar mi-ar fi greu
s-o umilesc, impunându-i-le acum. Pot eu, om în vârstă, să-i insinuez că aș lua-o în
căsătorie? Acum, când Otilia ar fi singură, ar fi o dureroasă, o penibilă constrângere. Dumneata
ca tânăr ai fi față de ea în altă situație, firește...
— Însă și eu, spuse Felix, cu capul în jos, împărtășesc părerea dumitale, că acum
orice atenție ar fi o abuzare de situația ei.
— Atunci? Bineînțeles, sper ca bietul Costache să scape. Poate că chiar s-a gândit să-i
aranjeze viitorul. Să ne gândim întâi la un doctor. Stai să văd. Moșierul merse la
telefon, ceru pe doctorul Stratulat, care răspunse, îi expuse cazul (se vedea din convorbire că
e un prieten intim al lui Pascalopol) și-l întrebă dacă putea să vie să-l ia
cu trăsura pe la orele șase.
— Așa? Perfect. Atunci viu! încheie moșierul, agățând la loc receptorul.
— Iubite domnule Felix, dumneata te duci înainte și te prefaci că nu te-ai întâlnit
cu mine, afirmând însă că tocmai eram azi așteptat de Costache. Eu mă fac că
vin cu doctorul Stratulat întâmplător, și, dacă vedem că e posibil, îl ducem pe Costache
la un sanatoriu, ca să fim siguri că e bine îngrijit și să scăpăm pe
biata Otilia de atâta zbucium. Felix plecă, cu gândul de a se îndrepta repede spre
casă, spre a nu lăsa pe Otilia singură. Își aduse aminte de Weissmann și simți
că spiritul lui săritor i-ar face bine. Știa că se mutase și șade acum prin
jurul străzii Labirint. Găsind adresa însemnată, se urcă într-o trăsură și în curând se găsi
în stradela cu pricina, în care nu se aflau decât maghernițe cu aspect de prăvălii,
nemaifolosite, și o singură curte mare ca de han vechi cu o casă în chip
de potcoavă, cu etaj. Părea un hotel sau o casă de raport, și era de
o murdărie înspăimântătoare. În mijlocul curții ședeau îngrămădite mormane de gunoaie. Câini și copii alergau
printre ele. Câte un geamlâc cu ochiuri sparte înconjura fiecare380 G. Călinescu rând, susținut pe stâlpi putrezi și unsuroși. După oarecare dibuire, Felix urcă
niște scări de lemn murdare și se trezi în geamlâcul de sus în care se
juca, alergând cu mult zgomot, o droaie de copii jerpeliți. Podișca răsună grozav la pași,
și coridorul mirosea pătrunzător a excremente. Felix ar fi voit să plece, spre a nu
fi prins de Weissmann, atât de umilitoare i se părea situația, însă câteva capete ieșiră
la o ușă. O femeie tânără despletită înainta de-a binelea, arătându-și picioarele goale. Un evreu
bărbos, mai mult bătrân, îi strigă:
— Intră înapoi, Fany, de ce ieși dacă tu n-ai pantofi? Ce să-ți fac eu
dacă n-ai pantofi? Ce să caute domnul? întrebă apoi bătrânul pe Felix, în vreme ce
numeroase capete apărură de jur împrejur la ușile și ferestrele din geamlâc.
— Căutăm un domn student Weissmann...
— Ha, ha, Weissmann, este, este Weissmann, stă acolo în capăt, cu mătușă, pot s-o
chem, că el acum e dus. Dar are să vină, sigur că are să vină.
Vesel că nu-l găsise, Felix protestă:
— Nu e nevoie!
— Dar nici cum vă cheamă nu vreți să spuneți? Când are să vină, eu
am să-l anunț, sigur că am să-l anunț! Nu pot eu să fac așa un
serviciu la un vecin?
— Spuneți-i că a venit colegul Felix și-l cheamă urgent acasă.
— S-a făcut, zise bătrânul, conducându-l pe tânăr jos. Poate aveți nevoie să cumpărați ceva,
poate mobilă, poate haine, ciorapi buni, plăci de gramofon? Știu eu niște ocazii. Orice putem
să vă procurăm. Felix făcu un semn de negație cu capul. Bătrânul, întristat, coborî glasul:
— Știu eu ce cauți dumneata! Avem niște domnișoare minunate, niște prințese, le-au murit părinții,
săracele. Tânărul iuți pașii. Bătrânul, pierzând orice speranță, îi strigă din mijlocul curții:
— Știi câți stăm noi aci? Aici sunt două sute de chiriași, așa să am
eu bine, și numai un singur closet. Înfricoșat, Felix se urcă în trăsura care-l aștepta,
și făcu semn cu mâna birjarului să mâne. Se dădu jos în strada RahoveiEnigma Otiliei 381 și o luă apoi pedestru și iute spre casă. În curtea care
i se păru a avea un aer cimitiros, dezolat răsuna ecoul convorbirii din sufrageria cu
ferestrele deschise. Felix îi găsi pe toți în jurul mesei, jucând cărți și vorbind ca
și când nimic nu s-ar fi întâmplat, învăluiți în perdele mari de fum. Moș Costache,
pe canapea, începuse să tușească, dar părea limpezit la față, normal. Așezată pe un scaun,
alături, Otilia îi îndrepta aci punga cu gheață, aci plapuma, întrebându-l în șoaptă dacă se
simte mai bine.
— Na, afurisită carte, exclamă Stănică, trântind o figură oarecare, e tot ce am. Așa
mi se-ntâmplă când joc cu Olimpia. Nevasta e piază-rea. Vasiliad, foarte atent, mușcând cu dinții
dintr-un țigaret de os, ședea înfundat în evantaiul lui de cărți și arunca hoțește numai
privirile la ceilalți.
— Lucrezi muțește, hoțomanule, îl mustră Stănică, amical, ești vulpe bătrână, las’ că te știu
eu. Câștigi mereu, de un ceas. Ai luat banii lui moș Costache degeaba, și acum
ne cureți și pe noi.
— Stănică, nu vorbi atât, și joacă, dacă joci. Aruncă colo cartea, vorbi Aglae.
— Uite-o, dă-o la naiba, partida asta am pierdut-o. Barem de aș trage vreun folos
de unde știu eu. Acum toți suntem la ordinele mamei-soacre, ea e cloșca cu pui.
Nici nu mai joc. Aurica se văietă:
— Vai, dar de ce nu mai jucăm, ce vrei să facem? Ne plictisim să
tot păzim atâta. Stănică schiță cu buzele mai mult decât pronunță:
— Îți păzești zestrea ta, fetițo. Mama-soacră ne umple de bani, dacă... mă-nțelegi. Aglae îi
făcu semn cu mâna să fie prudent, în vreme ce Stănică strâmba din nas, cu
înțelesul „nu contează„. Olimpia, tăcută, gravă, mestecă cărțile, apoi le puse în fața doctorului Vasiliad,
spre tăiere. Jocul reîncepu și convorbirea continuă. Felix, distrat, n-o putea urmări, dar auzea, rând
pe rând, fragmente din frazele fiecăruia, distingându-le după timbru, căci jucătorii erau ascunși, ca zeii,
în norii de fum.382 G. Călinescu Aglae: Am început să am junghiuri reumatice, ceea ce n-aveam mai înainte.
Eu cred că toate astea sunt din supărare, nimic nu îmbătrânește mai mult ca supărarea.
Iau iod, dar nu văd nici un folos, cu toată reclama. Îmi spunea o damă
să mă duc la băi, la Pucioasa. Odată și odată, când oi scăpa de necazurile
astea, tot am să mă duc. Stănică: Parc-aș mânca ceva bun, ceva rar. Îmi vine
un miros cunoscut în nări, de la bufetul ăsta, și nu știu ce. Aurica: Dacă
n-ai noroc, e degeaba. Poți să fii frumoasă, poți să ai zestre, poți să ieși
în lume, și bărbații nu se uită la tine. Pentru asta trebuie să te naști.
Mai sper și eu câtăva vreme și, pe urmă, adio. Nu mai sunt nici bărbați
cavaleri, ca înainte, azi te invită, ies cu tine în lume și apoi se fac
că nu te știu. Stănică: Am păzit odată un unchi trei zile și trei nopți
în șir, până am picat toți jos de oboseală, și bolnavul nu mai murea. Când
ne-am scult, a patra zi, l-am găsit rece. Titi: Am să-l copiez în format mai