
cum trăiește, ce scopuri urmărește, dar se căi numaidecât, având sentimentul că cere altuia indiscreții
pe care el nu ar voi să le facă. Weissmann nu păru deloc contrariat și
se porni pe confesiuni fără nici o umbră de rușine:
— Trăiesc ca un câine, ca un desperat. Am pe capul meu trei surori mici
și o mătușă bătrână, pe care trebuie să le întrețin eu, și stăm cu toții
într-o odaie mizerabilă, un fel de cameră de vizitii, deasupra unui grajd, unde ne suim
pe o scară de lemn mobilă. Eu trebuie să plătesc chirie, eu trebuie să găsesc
de mâncare.
— Și cum faci?
— Cum fac? Fac ce pot. Asist pe un dentist, fac injecții ieftine pe la
lucrători, sunt redactor la o gazetă socialistă, traduc cărți pentru un editor, dau lecții particulare,
asta fac. Eu sunt un proletar care așteaptă mântuirea clasei mele prin dialectica istoriei.
— Ești socialist?
— Eu socialist? Ce e aia socialism? Toate spiritele mari fără prejudecăți, din lume, cugetă
ca mine. Eu sunt socialist științific. Susțin colectivizarea mijloacelor de producție și moralizarea dragostei prin
eliminarea venalității: dragoste neconstrânsă. Felix, cu toate că era lipsit de prejudecăți, simți o stingherire
în fața acestor formule. În sufletul lui se simțea burghez și admira liniștea, independența autoritară
și rafinamentul lui Pascalopol.262 G. Călinescu
— Crezi, întrebă el, că la noi sunt potrivite astfel de reforme?
— Nu cunoști chestiunea, ripostă Weissmann. A demonstrat-o la noi cel mai mare critic român.
— Maiorescu?
— Ce Maiorescu? Maiorescu e un pigmeu, Maiorescu e ceva ca degetul mic de la
un picior al lui Brandes. Eu îți vorbesc de Dobrogeanu-Gherea, cel mai mare critic român,
care a scris despre G. Coșbuc un articol excepțional, Poetul țărănimii. Trebuie neapărat să-l citești.
Weissmann vorbea cu atâta pasiune și convingere, că trecătorii întorceau capul. Felix nu-i împărtășea nici
o idee, dar era încântat de frenezia lui ideologică, așa de absentă la alții.
— Am să mai stau un an, doi în România, unde nu pot să gândesc
liber, până îmi mărit surorile și plasez pe mătușa la vreun cumnat, și apoi mă
expatriez. Mă duc în Franța. Felix îi mărturisi că și el avea de gând să
plece la Paris, pentru a-și desăvârși studiile, dar că simțea ca o datorie de onoare
să se întoarcă apoi în țară, spre a contribui la progresul ei. Îl întrebă dacă
pe el nu-l mișca la fel acel obscur devotament pe care îl are orice om
pentru pământul în care s-a născut.
— Tu poți să vorbești așa, fiindcă ești creștin. Eu sunt evreu, suspectat în sentimentele
mele patriotice. Și dacă am să-ți spun că și mie îmi răscolește sufletul doina românească,
ai să mă crezi? Mi-e teamă că n-ai să mă crezi nici tu. Mulți ne
atribuie exclusiv obstinația de a vedea peste nații, de a pregăti răsturnări. Mirabeau, Danton, te
întreb eu, au fost evrei, au lucrat ei contra patriei franceze? Toți cei care cugetă
la binele de mâine al omenirii și văd peste prezentul îngust sunt calificați nepatrioți de
către privilegiații prezentului. Eu sunt patriot român, însă în numele țărănimii și al proletariatului, alături
de orice bun român care nu exploatează. Azi, în societatea burgheză, toți cei care gândesc
ca mine, evrei sau creștini, fără deosebire, sunt trădători. Ce-s eu de vină că frecventez
spiritele cu viziunea viitorului? Am sau n-am eu dreptate?
— Poate ai dreptate, zise Felix, logic vorbind. Dar sufletul meu nu poate depăși datele
experienței imediate. E totuna cumEnigma Otiliei 263 mi-ai spune că e zadarnic să iubesc o fată, fiindcă peste atâția
ani va fi bătrână și va muri. Eu iubesc pe cea de acum, singura care
există pentru mine, irațional.
— Sofism, sofism, ești un escroc al logicii! vociferă Weissmann gesticulând, gata să dea năvală
cu alte argumente. Felix însă ajunsese aproape de casă și trebuiră să se despartă. Weissmann
îl întoarse din drum, îi privi hainele, le pipăi stofa cu mâna și se arătă
nemulțumit, deși costumul lui Felix era foarte bun, numai puțin cam gros pentru anotimp.
— Vrei să porți un costum elegant, cum poartă numai Demetriad de la Național? Dă-mi
costumul ăsta vechi și douăzeci de franci, și eu îți procur un costum nou, cum
n-ai mai purtat toată viața. Felix se codi, dar Weissmann îi vârî în mână o
adresă pe o carte de vizită.
— Ține asta, parcă ce pierzi? Când ai să te decizi, ai să te duci
și-o să-ți pară bine!
— Să-mi aduci pe Weininger! îi strigă de departe Felix, făcându-i un semn amical cu
mâna. Ajuns acasă, intră de-a dreptul în odaia Otiliei și căută poeziile lui Samain. Le
răsfoi, se lăsă pe un scaun cu ele în mână, apoi se-ntinse pe sofa. Atmosfera
aceea vaporoasă, mătăsoasă îl umplea de înfiorări noi. Nu-i plăcea în fond poezia, o găsea
prea prețioasă, dar pricepu prin ea reveriile Otiliei, tumulturile ei tăcute de fată. Pe marginea
mesei zări un degetar și o păpușă de stofă. Din paginile volumului căzu un mic
ac de păr ondulat și o panglică verde. Otilia îi apăru ca o ființă fragilă,
suferind la o muzică prea tare, ca o floare respirând în întuneric umiditatea. O fată
care citea astfel de fluidități nu putea fi o ființă diabolică, ci contemplativă, victimă a
oricărei mișcări pasionale prea tari, dependentă de cel care ar fi fascinat-o. Urî pe Samain.
Se duse în odaia lui și luă o carte medicală în care se vorbea tocmai
de conformația femeii și autorul sublinia, cu oarecare patetism, destinul ei de pasivitate. Felix îl
căută în zilele următoare pe Weissman și nu-l lăsă până nu căpătă pe Weininger. Îl
citi cu pasiune, dar264 G. Călinescu amărăciunea acelui original sinucigaș nu-l contamină. Dimpo- trivă, rămase cu convingerea și
mai întipărită că femeia e o ființă slabă, victimă a fiziologiei ei, orientabilă după bărbat,
care trebuie s-o ocrotească și să-i împrumute personalitatea lui. Contactul cu Weissmann și cu problemele
sale dezvălui lui Felix o latură care-l rușină. Da! Citise multe lucruri pentru vârsta lui,
însă dăduse cu prea mult orgoliu atenție numai pregătirii tehnice. Nu-și cercetase sufletul, nu-și pusese
proble- me, fusese un animal ambițios. Viața avea aspecte multiple și era stăpânită de legi
interioare, sub apăsarea cărora orice om își avea iertarea lui. Fusese un înfumurat egoist, mulțumit
că are o stare, necunoscând nici o mizerie, purtându-se cu lumea rece. Desigur, Titi era
un băiat mediocru, dar avea și el un suflet. Îl umilise prin pretențiile lui savante
și-l jignise în amorul propriu, purtându-se indiscret în afacerea cu Georgeta. Aglae era rea, dușmănoasă,
dar fiindcă își iubea copiii. Cu Pascalopol se purtase fără nici o delicatețe, deși n-avea
nici un drept asupra Otiliei. Îndeosebi, Felix își scrută atitudinea lui față de cele două
fete și se găsi profund vinovat. Pe Otilia o urmărise, înainte de a se încredința
că fata îl iubește, compromițându-i, agravându-i situația, iar pe Georgeta o vexase pur și simplu.
Era și ea o ființă ca toate ființele, care voia să aibă un cămin și
să fie stimată. Chiar dacă nu era decât o fată ușuratică, nu se cădea să
fugă în chipul acela laș din patul în care ea îl primise cu atâta vădită
sfială, cu un respect care-l măgulise. Ea îl iubea, fără îndoială, și-l socotea mai presus
de ea. Felix se hotărî ca, pe dată ce-și va fi trecut examenele, să facă
unele lecturi de documentare mai generală în domeniul vieții și să se scruteze mereu, spre
a-și surprinde și sugruma orice impulsiune orgolioasă, și orice cruzime față de alții. Ca să
nu uite, își luă caietul și scrise neted: „Voi căuta să fiu bun cu toată
lumea și modest, și să-mi fac o educație de om. Voi fi ambițios, nu orgolios.“
Felix, după multă luptă cu sine însuși, ajunse la concluzia că „trebuie“ să se ducă
la Georgeta, spre a repara impresia de răceală pe care o lăsase fetei. Îl tulbura
însă faptul că sila peEnigma Otiliei 265 care și-o făcea îl bucura lăuntric. Lua deci drept hotărâre ceea ce
nu era decât slăbiciune? Și apoi, nu cumva nu mai iubea îndeajuns pe Otilia? Căută
să se analizeze sincer și crezu că descoperă această dualitate. Pe Otilia o iubea cast,