
Din cauza iluziei de șes,Enigma Otiliei 89 construcțiile păreau enorme, adevărate fortărețe. Pătratul din stânga era făcut din ziduri
înalte cu acoperiș țuguiat de țiglă, cel din dreapta, mult mai spațios, era o livadă
mare, împrejmuită cu mari uluci sprijinite din loc în loc de stâlpi de zid. Brișca
o luă în direcția grupului roșu, apoi, ocolindu-l, se-ndreptă spre livadă, care se zărea așternută
pe jos cu un covor de iarbă, și se întoarse spre capătul cel mai din
afară al pătratului verde, unde se vedea o poartă mare de zid. Trecu poarta și
se aflară pe o alee bătută cu pietriș mărunt, cu stâlpi scurți de piatră de
o parte și de alta, în fundul adânc al căreia răsări pridvorul cu boltă al
unei mari case albe. Caii zvâcniră mai repede, și curând brișca se opri în fața
unor scări. Pascalopol sări jos și, făcând o mică reverență, zise:
— Fiți bineveniți pe domeniile mele. Otilia se ridică să sară și, cum Pascalopol aștepta
cu brațele întinse spre ea, își dădu drumul realizând astfel o scurtă îmbrățișare, pe care
moșierul încercă s-o mai prelungească. Ca să atenueze puțin această plăcere evidentă, Pascalopol, rămas în
urmă, luă de braț pe Felix și-l conduse pe scară în sus.
— Vezi dumneata, îi zise, aici este, pentru un tânăr, o școală de energie. Vei
profita. Pascalopol dădu invitații pe mâna unei bătrâne servitoare, ca să se curețe de praf
și să se spele, și dispăru pentru un sfert de ceas. Când se adunară din
nou în sala de la intrare, Pascalopol era îmbrăcat într-un costum de oraș. Le arătă
casa. Aceeași căutare din apartamentul de la București se regăsea și aici, într-un chip mai
rustic. Doi pereți ai sălii erau acoperiți cu două mari șaluri de cașmir, arme numeroase
vechi erau presărate peste tot, de tavanul de grinzi atârnau candelabre cu lumânări de ceară.
O vitrină mare conținea pe un rastel numeroase puști de vânătoare. Alături de sală era
o cancelarie de moșie, simplă și ordonată. În cealaltă parte se găsea sufrageria. Aceste încăperi
dădeau înspre prispa de intrare. Pe o ușă din fundul sălii ieșiră într-un geamlâc ce
privea în direcția pătratului cu șuri. Pe acesta se aflau ușile a numeroase alte odăi.
Pascalopol le arătă o odaie cu mobilă veche de nuc, care, spunea el, aparținuse90 G. Călinescu mamei sale și rămânea mereu nelocuită. O cameră spre un capăt al
coridorului fu destinată lui Felix, alta, la capătul opus, Otiliei. Amândouă erau mobilate cam în
același chip, sumbru, masiv și cu o solemnitate rustică, pe care o accentuau grinzile de
lemn. Cei trei se întoarseră în sală. Otilia, care o luase înainte, deschisese dulapul cu
puști și pusese mâna pe cea mai plină de arabescuri. Într-o clipă, Pascalopol fu lângă
ea, cuprinzându-i cu putere brațele.
— Domnișoară Otilia, trebuie să fii mereu supravegheată. Puștile le țin totdeauna încărcate. Felix nu
notă atât primejdia, cât îmbrățișarea lui Pascalopol. Moșierul îi invită în sufragerie. O masă lungă
se întindea aproape de la un capăt la altul al odăii, cu două bănci laterale.
Masa și băncile, din blană groasă de stejar, erau lucrate în stil țărănesc, cu încheieturi
de așchii. Cuiere de lemn și blidare acopereau pereții de jur împrejur, pline de căni
și bliduri țărănești de toate tipurile. O mare plită țărănească cu cuptor, într-un colț, avea
un rost mai mult decorativ. Marginea de sus a cuptorului era ticsită cu căni albastre
de format mai mare, iar plita însăși slujea de bufet. În sfârșit, lungi culmi roșii
atârnau de cele două grinzi laterale ale tavanului. O pânză de in gros era așternută
numai într-un capăt al mesei. Pascalopol și Otilia se așezară alături pe o bancă, iar
Felix, pe cealaltă dimpotrivă. În loc să aștepte mâncarea, Otilia mușca dintr-un măr mare, găsit
pe o tipsie încărcată cu fructe, gustând suplimentar câte un bob de strugure și câte
o prună.
— Domnișoară Otilia, o mustră Pascalopol, iar nu ești cuminte. Ai să te-mbolnăvești! Otilia făcu
semn că nu, cu gura plină, și, întorcându-se, se așeză călare pe bancă, cu fața
spre Pascalopol.
— Ce păcat că nu e aici cocoana Aglae, să te vadă, zise acesta.
— Cocoana Aglae, pe cât am văzut, observă Felix, mai mult râzând, nu are ochi
prea buni pentru Otilia, și mi se pare că nici pentru mine.
— Nu, confirmă Pascalopol, foarte serios. Intr-adevăr, cocoana Aglae nu cultivă prea mult virtuțile creștine.
ÎnsăEnigma Otiliei 91 dumneata, domnule Felix, ești un om cu desăvârșire inde- pendent, și nu
vad ce conflicte ai putea avea cu ea. Cu domnișoara Otilia (Pascalopol se întoarse ocrotitor
către fată și părea a vorbi numai pentru ea), se schimbă puțin chestiunea. E ceva
mai delicat. Dar vom lua măsuri, trebuie să luăm măsuri. Am și vorbit cu Costache.
El e un om cam slab, cu ciudățeniile lui, dar bine intenționat, te asigur că
e bine intenționat. Nu-l slăbește cocoana Aglae. În sfârșit, vom vedea, îți voi spune eu
mai pe larg unele lucruri. Și când te gândești (făcu Pascalopol un gest de reproș
amical) că toate astea ar putea sa nu te mai intereseze, că eu... Oricât s-ar
fi silit Felix să nu participe la convorbire, fața lui exprima jena de a nu
pricepe despre ce vorbea anume Pascalopol. Acesta tăie fraza și, smulgând un măr de la
gura Otiliei tocmai când slujnica aducea castronul cu supă, îl aruncă pe un blid ardelenesc
de pe masă.
— Produce mult o moșie? întrebă Felix, numai ca să spună ceva.
— Produce, firește, răspunse Pascalopol tehnic, dacă o exploatezi rațional. Eu cultiv îndeosebi oleaginoase, cu
comenzi anticipate din Anglia. Culturile specializate sunt mai rentabile. Pentru asta e nevoie însă de
inventar și de mână de lucru selectă. Trebuie să-ți mărturisesc că cu țăranii de pe
aici nu prea fac treabă; de aceea vei vedea pe moșie foarte mulți ardeleni. Am
și câțiva nemți, unguri, chiar și italieni, asta pentru anume specialități. Grădinăria o fac cu
bulgari și cu sârbi. După o bună exploatare, toamna târziu, sunt în măsură să export,
și atunci mă duc să-mi ridic banii de-a dreptul în străinătate, la o bancă unde
mi se face cont. Am și eu dreptul să mă recreez.
— Cum aș vrea să merg în străinătate! se văită Otilia. Pascalopol puse mâinile cu
devotament la piept și zise:
— Domnișoară Otilia, poruncește. Am de la moș Costache învoirea să te răpesc oricând. Otilia
nu răspunse la această propunere, deviind chestiunea.
— Ai cai la moșie, pot să devin amazoană?
— Este, este, cum să nu, îți rezerv unul cu totul blând.92 G. Călinescu
— Eu, zise Felix, n-am altă dorință decât să dorm în fân. Am stat numai
câteva ceasuri într-o șură, la o excursie, și de atunci otava mi se pare cel
mai bun culcuș.
— Dar și eu, sări Otilia, vreau să merg în șură, trebuie să fie foarte
nostim.
— O, de asta să n-ai nici o grijă, o liniști Pascalopol, fân avem destul.
Însă, sper că nu vei disprețui odaia pe care ți-am pregătit-o. Știi c-avem și un
pian, ceea ce n-are șura...
— Pascalopol, admiră Otilia pe moșier, totdeauna ai fost chic!
— Dumneata, zise Pascalopol lui Felix, după ce te odihnești, te poți plimba pe moșie.
Dau ordin să-ți dea o brișcă, dacă vrei, îți dau chiar un cal cuminte... nu
te teme... Îți dau ș-o călăuză... aci devii numaidecât călăreț. Felix mulțumi, rezervându-și să se
gândească, însă nu putu să nu remarce că Pascalopol îi făcea un program deosebit, izolat
de al Otiliei. Asta îl indispuse, fiindcă aici i se părea locul cel mai bun
de a se apropia mai mult de Otilia. Pascalopol le recomandă să se odihnească un
ceas după-masă, până ce el pune puțin la cale treburile moșiei, și, luându-i pe amândoi
de braț, îi scoase în coridor. Felix fu condus la odaia lui, dintr-un capăt.
— Acum, zise Pascalopol Otiliei, să te duc și pe dumneata! Când însă, puțin mai
târziu, Felix aruncă ochii pe fereastră, văzu că Otilia, departe de a fi în camera
ei, se plimba în fundul livezii care despărțea conacul de pătratul șurilor, la braț cu
Pascalopol. Acesta părea să râdă foarte voios și-și apropia pe cât putea în mers obrazul
lui de al fetei. Felix simți o mare ciudă. Sentimentul că Otilia este o ființă