
împărtășanie.Enigma Otiliei 425 Părintele tutuia pe toți, socotindu-i „fii duhovnicești“, iar cu cei mai intimi
își îngăduia porecla „porc de câine“. Moș Țuică întrebă, plictisit de așteptare, pe Otilia:
— Ascultă, găinușa taichii, n-ai cumva niște țuiculiță, că nu ș’ce mă ține-n gât, de
azi de dimineață? Și, ca să confirme suferința, bătrânul emise o tuse pe două note,
făcând unison.
— Moș Costache, zise Stănică, trebuie să dai și dumneata un aperitiv, acolo, niște vin,
niște mezeluri, așa e obiceiul!
— Mai bine țuică! mărturisi inocent popa Țuică. Costache se uită foarte încruntat spre Otilia,
iar Stănică forță lucrurile:
— Scoate, unchiule, un pol, să cinstim fețele bisericești. Părintele titular auzi instrucțiunile date de
Stănică Marinei și interveni cu preciziuni:
— Ascultă, bre, porc de câine, spune-i să ceară de la Cristache din vinul cela
de care-mi dă mie și să ia și nițeluș cașcaval. E bun cu vinaț.
—Să ia și niște țuică, moțata taichii, s-o beau fiartă! se rugă popa cel bătrân.
Otilia, amuzată, îi făcu hatârul. În așteptare, sfinții părinți se așezară pe scaune, după ce
trimiseră pe dascăl acasă cu obiectele bisericești. .
— E bine, din când în când, câte o sfeștanie, zise părintele titular, ca să
se afle în vorbă. Să ne mai gândim și la Cel-de-sus, care ține toate în
slăvita lui mână.
— Și să bem și oleacă de vin! adăugă Stănică.
— Și vinul e bun, porc de câine, pară părintele lovitura, că e hărăzit de
Domnul, spre binefacerea și bunăstarea făpturilor sale. Însă cu măsură.
— Ninge al dracului, observă părintele anexă, mi-a intrat zăpada și-n gură. N-a mai nins
așa de-acum cincisprezece ani, din 1895, când a viscolit în noiembrie. Se vede că și-a
vârât dracu coada, să mă răgușească pe mine!
— Bre, cuvioase, îl mustră, cu prefăcută indignare, părintele titular, ți-am spus să nu mai
pomenești pe ucigă-l-crucea. Ce păcatele, doar ești preot bătrân! Doar atâta iertare să ai pe
lângă Domnul milostiv.426 G. Călinescu Stănică deveni provocător:
— Așa sunteți dumneavoastră. Pe alții îi sfătuiți să nu bea, să nu ocărască, dar
sfințiile-voastre faceți tot ce poftiți. Cum să mai creadă lumea?
— Darul! zise popa Țuică, apucându-și cu mâna toata mica lui barbă. Creștinul respectă în
mine darul dumnezeiesc, nu pe mine, care sunt păcătos.
—Măi, porc de câine, protestă părintele titular, se vede că ești în mâinile satanei azi!
M-ai auzit pe mine vreodată hulind, luând numele Domnului în deșert? Cuvioșia-sa e bătrân, săracul,
își mai dă în petic, căci plini de păcate suntem toți. Zici că beau, satano?
Gust și eu un păhărel de vin, cât e îngăduit și de scripturi, căci zice
Solomon în Pildele lui: „De vei ședea la masa celui puternic, înțelepțește mănâncă din cele
ce ți se pun înainte“. Popa Țuică cântă pe nas: „Mănâncă miere, fiule, că este
bun fagurul, ca să se îndulcească gâtlejul tău.“ Apoi întrebă, îngrijorat:
— Oare, tăiculiță, mai stă mult cu țuica aia? Că mult nu mai am de
trăit!
—Hei, cuvioase, nu ne e dat nouă, păcătoșilor, să știm cât vom trăi și nu
se cade să mâniem pe Dumnezeu cu trufia noastră. Domnul vede.
— Asta-i acum, observă Stănică în liber-cugetător, crezi că Dumnezeu stă cu răbojul să ne
ție socoteala vieții? Părintele făcu un gest de oroare și amenință pe Stănică cu pumnul:
— „Pus-am gurii mele pază, când a stătut păcătosul împotriva mea.“ Marina și Otilia veniră
cu proviziile și le întinseră pe masă. Părintele aruncă ochii asupra aperitivelor, se închină, făcu
semnul binecuvântării și zise.:
— „Caută, Doamne Isuse Cristoase, preste mâncările cărnu- rilor și le sfințește pre ele, precum
ai sfințit mielul, carele ți-a adus ție Avel, spre jertfă, așijderea și vițelul cel gras...
că tu ești hrana cea adevărată, și dătătorul bunătăților, și ție mărireEnigma Otiliei 427 înălțăm, împreună cu Părintele tău cel fără de început, și cu Preasfântul
Duh, acum, și pururea, și în vecii vecilor, amin!“ Apoi se închină din nou, plescăi
din buze și puse mâna pe o bucată groasă de salam. Popa Țuică, indiferent la
mâncare, strânse paharul în mâini și în așteptarea țuicii cântă:
— „Nu fi bețiv, nici te întinde la sfaturi și la cumpărături de cărnuri.“
— Bată-te să te bată, porc de câine, așa-i zău, zise părintele, trăgând pielița altei
felii de salam, „că de vei da ochii tăi spre urcioare și spre pahare, la
urmă vei umbla mai gol decât pilugu“.
— He, he, he! râse popa Țuică, văzând că Otilia făcea haz de glumele lor.
Râzi, porumbița taichii! îți mai aduci aminte când te-am vârât în cristelniță? Phii! era și
atunci un ger al dracului. A fiert țuica aia? Că tare mă dor încheieturile! „Precum
oțetul la rană și fumul la ochi nu folosește, așa boala, căzând în trup, mâhnește
inima.“
— Da’ dumneata, fiule, nu mănânci? întrebă părintele pe moș Costache. Bea colea din vinul
ăsta. Are porc de câinele cela de Cristache un vin dumnezeiesc, de pus în grijanie.
— Tata a fost cam bolnav, explică Otilia, nu are voie sa abuzeze.
— Așa?! se miră părintele, dând vinul din pahar pe gât, n-am știut. Însă a
uza nu e a abuza. Vinul bun se dă și la boală, așa știu din
bătrâni. Decât că eu, ca duhovnic, nu mă pricep în cele trupești. Să dea Dumnezeu
sănătate și minte la cei păcătoși. Amin!
— Ascultă, fiico, mai e blestemăție de ceea cu scorțișoară? întrebă popa Țuică pe Otilia,
că de-abia-i simții gustul. Toarnă colea, să am păcate mai multe, ca să mă smeresc
Domnului când mă va chema. „Mărturisi-mă-voi ție întru alăută, Dumnezeule, Dumnezeul meu!“
— Apropo de alăută, zise Stănică, ăsta e vin de chef cu lăutari, nu cu
aperitiv. Păcat că sfințiile-voastre nu puteți juca!
— Da’ de ce, porc de câine, să nu putem juca? „Saltă și te bucură,
Sioane“, zice Scriptura. La Sfânta taină a căsătoriei nu428 G. Călinescu dănțuim? Orice petrecere cinstită, cu suflet curat, este îngăduită omului. Mi se
pare mie, Stănică, de nu mă-nșel, că ești de ăștia noi, care strică legea, îmbolnăviți
de spurcăciunea ateismului. „Zis-a cel nebun întru inima sa: nu este Dumnezeu.“ Părintele mușcă dintr-o
bucată de cașcaval, iar popa Țuică, partener obișnuit în astfel de nevinovate dialoguri sfinte, privi
cu tristețe la ceașca goală de țuică pe fundul căreia se vedea un bob de
piper și aruncă ochii dezgustat la mezelurile de pe masă, cântând: „Pâine îngerească a mâncat
omul, bucate le-au trimis lor din destul“
— Asta așa e, cuvioase, mare este mila Domnului! confirmă părintele, închinându-se larg. Popa Țuică,
dăruit de Otilia cu o altă ceașcă de țuică, întrebă pe fată dacă mai are
„Țambalul“ cu care o auzise cântând o dată. „Țambalul“ era, după el, pianul. Moș Costache,
care altă dată ar fi fost foarte mâhnit de consumația prea mare de vin și
de alimente, în casa lui, acum părea preocupat de alte gânduri. În cele din urmă
izbuti să întrebe, în șoaptă aproape, pe părinte:
— O-o-oare crezi că este lumea cealaltă?
— Nici vorbă, cuvintele Mântuitorului ne-nvață; căci zice el: „Fericiți cei săraci, căci a voastră
este împărăția lui Dumnezeu, fericiți cei care aici flămânziți, căci vă veți sătura și celelalte,
căci multă este răsplata voastră în ceruri!“
— Atunci slabă speranță să intrăm noi în rai, părinte, fiindcă suntem sătui, observă Stănică.
— Taci, măi porc de câine, că nu e vorba numai de săturarea pântecului, ci
de îndestularea cu toate fericirile, și ce muritor, satano, se poate lăuda că e fericit
și fără lipsă, căci ce-i omul? „Omul, ca iarba, zilele lui ca floarea câmpului“. Și
apoi, tu nu pui în cântar mare mila Domnului, care și de șapte ori șapte
de vom greși ne va învrednici cu milostivirea lui? Răpus de marele efort oratoric, părintele
dădu pe gât un alt pahar de vin, și apoi zise cu glas profund:
— „Miluiește-mă, Dumnezeule, după mare mila Ta, și după mulțimea îndurărilor Tale șterge fărădelegea mea.“
Popa Țuică îi dădu replica dăscălește:Enigma Otiliei 429
— „Doamne, buzele mele vei deschide, și gura mea va vesti lauda Ta!“ Și numaidecât
bău țuica. Părintele, scuturându-și fărămi- turile de pâine de pe antereu și privind la ceas,
găsi că e vremea să plece: