
supărătoare ca o umilire nedreaptă, i se păru curioasă insinuația domnișoarei cu bărbia ascuțită.
— La unchiul Costache sunt ca acasă, și domnișoara Otilia mi-este... ca o soră. Aurica
boți puțin buzele și, după oarecare trecere de timp, spuse blând, lăsând a se înțelege
numeroase laturi grave:
— N-ar fi rea Otilia, dacă n-ar fi falsă. Cel puțin întrucât mă privește. Felix,
rănit mai mult decât s-ar fi așteptat, minți cu vioiciune:
— Mă mir că spuneți asta. Otilia are numai cuvinte bune despre dumneata. Domnișoara zâmbi
cu neîncredere malițioasă și, lăsând capul în jos, vorbi ca și când ar fi fost
silită de fapte să se destăinuie:48 G. Călinescu
— Vezi că... se spun multe lucruri grozave despre purtările Otiliei... E de vină moș
Costache, care o râzgâie. Așa sunt fetele fără căpătâi și fără părinți. Sângele năvăli în
obrajii tânărului. Indignarea se amesteca și cu temerea ca insinuațiile domnișoarei să nu fie adevărate,
după câte lucruri neobișnuite văzuse în câteva zile. Chipul Otiliei, care îi răsărea în minte,
îi spunea însă că bârfeala era neîntemeiată. Surprins totuși că Aurica numea pe Otilia fată
fără căpătâi și fără părinți, se pregătea să cerceteze pe ascuțita domnișoară, când se auziră
pași gravi, și Simion apăru în pragul ușii. Privea cu ochi care vor să intre
în vorbă, dar nu deschidea gura. Aurica făcu prezentările:
— Îți prezint pe tata.
— Tulea! explodă deodată bătrânul și întinse o mână viguroasă. Fiindcă Felix rămase consternat, neînțelegând
sonurile, Aurica explică:
— Tata se cheamă Tulea, Simion Tulea, nu știai?
— I-ai arătat pernele mele? întrebă preocupat Simion.
— Tata lucrează de mult perne de etamină, ca să-și omoare timpul, explică Aurica, face
lucruri foarte frumoase. Tot ce vezi aici e făcut de el. Tata și pictează. Aurica
luă una câte una pernele și le puse sub ochii lui Felix, în vreme ce
Simion le urmărea mișcările plin de o vizibilă mândrie. Broderiile erau făcute cu foarte multă
îndemânare, însă cam bătătoare la ochi și de un desen banal. Felix fu purtat apoi
prin fața tablourilor, care, precum i se spuse, erau opera lui Simion și a lui
Titi. Simion avea numai câteva și începu să le arate cu degetul către Felix, căutându-i
cu insistență aprobarea pe față.
— Ce zici de ăsta, dar de ăsta? Îi povesti împrejurările în care le-a pictat
pe fiecare și de unde-i venea ideea. Picturile lui Simion și ale lui Titi, mai
cu seamă ale acestuia din urmă, erau de o dexteritate indiscu- tabilă. Mâna știa să
întindă bine culoarea, desenul era îngrijit, și în chiar diformitățile unor portrete se simțea vocația
unorEnigma Otiliei 49 mâini de probabili artiști. Nu erau în nici un caz picturile stridente
care se confecționează prin pensionatele de fete. Cu toate acestea, atât în forma, cât și
în cantitatea picturilor se vădea un ridicol, la început inexplicabil. Grație comentariilor lui Simion și
unui examen mai atent, taina fu lămurită. Nici un tablou nu era original. Toate copiau
cărți poștale ilustrate, clișee de prin cărți de calitatea cea mai proastă uneori și mai
puerilă, și un ochi expert ar fi descoperit și cauza unor stranii efecte de stângăcie.
Desene în peniță neagră erau tratate de cei doi artiști în ulei de două tonuri,
negru și alb, pastelul sau acuarela de asemenea erau imitate servil în culori grase. Ochiul
pictorului avea o însușire înnăscută de a combina armonios liniile și culorile, dar inteligența lui
nu putea să discearnă în nici un fel rațiunea structurii modelului și să interpreteze din
nou. Petele rumene din obrajii unei fetițe zugrăvite, probabil în acuarelă, deveniseră, în ulei, prin
neînțelegerea procesului real de difuziune a luminii, niște lacuri de rubin fără nici o legătură
cu restul, dar de o țesătură coloristică nu lipsită de grație. Felix ocoli pereții celor
două odăi cu bizarele colecțiuni și se arătă, din politețe, foarte încântat, spre mândria tuturor.
Între timp își făcuse apariția în anticameră un alt Simion, tânăr și mai slab. O
clipă făcu mișcarea, văzând un străin, de a se strecura îndărăt pe ușă, dar Aurica
merse după el și-l aduse înapoi, făcând noi prezentări:
— Iată-l și pe fratele meu Titi, cred c-o să vă împrieteniți. Titi Tulea părea
și era într-adevăr mai în vârstă decât Felix, cu câțiva ani. O ușoară mustață și
bărbia despicată în două, în care câteva tuleie mai lungi schițau barbișonul lui Simion, îi
dădeau un aer matur, care făcea din uniforma școlară un adevărat veșmânt militar. Era un
tânăr blând și cu înfățișare modestă, care plăcu numaidecât lui Felix, gata să pună la
îndoială temeinicia judecății Otiliei. Titi, foarte respectuos față de Felix, cu toată deosebirea de vârstă,
îi arătă culorile pe care le cumpărase, îi destăinui planurile de lucru, scoțând un pachet
de ilustrate englezești și altele cu trandafiri și fructe, semnate Klein. Voia să le trateze
pe toate în ulei. Toate acestea50 G. Călinescu erau spuse cu o pasiune ordonată, calmă. Felix îl întrebă de ce
nu picta după natură, dar Titi rămase nedumerit de această propunere, al cărei sens nu
păru să-l înțeleagă, explicând că nu-i place să zugrăvească decât după modele. Felix îi vorbi
de talentul lui și de interesul de a-i da o îndrumare originală. Titi strânse din
sprâncene și reveni la detaliile lui. Vocabularul lui Felix îl supăra în chip vădit. Titi
îl întrebă apoi cum a călătorit, unde a făcut liceul și începu să-i povestească întâmplări
din școală, să-i facă portretul profesorilor într-un stil naiv, dar comunicativ. Îi spuse fără înconjur
că a rămas repetent de câteva ori și corigent, punând totul pe socoteala absurdității profesorilor
și a programului. Felix îl întrebă asupra cărților citite și, trăit în atmosfera de la
Iași, mai informată, îi ceru opiniunea asupra unor scriitori moderni care colaborau la noua revistă
Viața românească. Titi rămase cam indispus de aceste întrebări, mărturisind că nu are timp de
citit și că lectura îi dă dureri de cap, că totuși, dacă i s-ar procura
„o carte frumoasă“, ar încerca s-o citească. Felix îi făgădui una. Aurica lămuri lui Titi
scopul venirii lui Felix:
— Titi, domnul Felix s-a oferit să-ți ajute să te prepari pentru corigență. Titi aprobă
supus din cap, fără să arate nici o repulsie de a primi îndrumări de la
cineva mai tânăr decât el, însă când Felix se arătă gata să înceapă prepararea, îl
rugă să amâne pentru după-amiază ședința, acum nesimțindu-se bine dispus. Aurica privea cu mare afecțiune
pe acest vlăjgan molatic și crezu de cuviință să dea lui Felix această explicație:
— El e foarte debil, și mama nu vrea ca el să se obosească prea
mult. Destul își bate capul cu pictura. Simion aprobă din cap.
— Ei, strigă Otilia din mijlocul sofalei, unde, șezând turcește, cosea ceva, când Felix trecu
prin fața ușii deschise a odăii ei, spune-mi drept, cum m-a ponegrit Aurica? Am auzit
că te-a chemat în lipsa mea! Felix se opri lingă ușă, încurcat.
— Intră înăuntru, vino aci lângă mine.Enigma Otiliei 51 Și Otilia își strânse puțin picioarele subțiri, ca și când Felix ar
fi trebuit să se așeze alături în aceeași poziție.
— Desigur că ți-a spus că sunt zăpăcită!
— Mai rău! mărturisi Felix. Otilia ridică ochii puțin cam palidă și puse o mână
pe brațul tânărului.
— Și tu, Felix, crezi?
— Nu! răspunse acesta după un scurt examen de conștiință.
— Dar ce ți-a spus? Desigur, prostii despre Pascalopol! Felix tăcu puțin, apoi, hotărându-se, întrebă:
— Aș vrea să știu, pentru ce îți vin scrisori pe numele Otilia Mărculescu? Eu
te-am numit totdeauna Giurgiuveanu! Otilia examină serioasă pe Felix.
— Va să zică, asta era! Ți-a spus că sunt o străină!
— Tu, o străină! Nu înțeleg. Însă m-a supărat că ți-a zis fată fără căpătâi
și fără părinți. Dar tu ai părinți... Otilia împunse cu acul lucrul, oarecum agasată.
— Ei, da, tanti Aglae și cu Aurica nu pot să mă sufere fiindcă le
e teamă că au să piardă moștenirea... Aurica își închipuie că o să se mărite
spunând că are un unchi bogat... O pocită... Papa, vezi tu, nu mi-e tată bun...
Mama a mai fost căsătorită înainte, și când a luat pe papa, eu eram de