
casă. Noaptea asta stăm aici, că n-o fi foc. Foarte repede sosi Pascalopol cu doctorul
și cu Otilia.
— Ce mai caută și ăștia?! șopti Aglae, către fetele ei, înciudată.454 G. Călinescu Doctorul se apropie de pacient, puse capul provizoriu pe pieptul lui, apoi
se dezbrăcă, ceru lighean și ordonă dezbrăcarea bolnavului. Bătrânul protestă cu gemete violente și făcu
semn că voia întâi să iasă afară toți ceilalți. Pascalopol explică franțuzește dorința lui moș
Costache, ascultat foarte atent de Stănică, și doctorul rugă asistența, în interesul reușitei operației, să
iasă puțin afară. Stănică fu cel mai împăciuitor.
— Ieșim, domnule profesor, cum nu, e în interesul pacientului. Aglae se retrase, aruncând o
aluzie îndeajuns de bine pronunțată, ca să se audă:
— Ce mai e și asta? N-are voie „familia“ să stea în odaia bolnavului? Doctorul
lăsă sânge bolnavului, chiar în regiunea capului, legându-l apoi cu un bandaj. În urma acestei
operații, bătrânul se învioră simțitor și se văzu că acum aceeași mână și același picior
erau prinse mai tare de paralizie și că vorba era mai încurcată. Totuși, moș Costache
se putea exprima satisfăcător și se mișca.
— E tare, remarcă doctorul, scapă și acum. Bătrânul cercetă cu ochii odaia și când
se încredință că nu mai erau alte persoane, afară de cei doi, zise:
— Pa-pascalopol, vreau să-ți dau banii pentru fe-fetiță.
— Dacă crezi, zise acesta, cu oarecare indiferență, ca să nu-l sperie, dă-mi-i.
— A-ajută-mi! Bătrânul încercă să-și tragă cureaua cu mâna, dar, neputând, rugă din ochi pe
moșier. Acesta, ajutat de doctor, îl dezbrăcă cu băgare de seamă, pândit cu încordare de
bolnav, și găsi sacul și buzunarul, din care scoase pachetul de hârtii înfășurat cu sfori.
La cererea bătrânului, desfăcu pachetul și obținu alte trei mai mici. Bătrânul i le smulse
din mână.
— Domnule doctor, mai mă fac bine? întrebă el.
— Cu îngrijire, te faci. Bătrânul, atunci, nu fără mari codiri, luă numai un pachețel
de o sută de mii din cele trei și-l dădu lui Pascalopol pentru fe-fetiță. Celelalte
își rezervă să i le dea mai târziu. Fiindcă nuEnigma Otiliei 455 se putea scula ușor din pat, rugă pe moșier să-i vâre săculețul
cu monede și cele două pachete de hârtii sub salteaua care era aruncată, pentru uzul
lui, peste canapea. Când Pascalopol isprăvi treaba, bătrânul, care pândea îngrijorat, șopti cu spaimă:
— Ochii, ochii! Și arătă cu mâna spre geam. Cei doi bărbați priviră și nu
văzură nimic, dar li se păru a auzi pași scârțâind pe zăpadă.
— Nu e nimeni, liniști Pascalopol pe moș Costache, umblă lume prin curte. În sfârșit,
li se dădu voie celorlalți să intre și năvăliră în odaie ca o clasă de
copii după recreație. Felix și Otilia rămaseră în pragul ușii. Apoi, moșierul și doctorul luară
pe Otilia la o parte, închizându-se câteva minute în camera ei, și vorbiră acolo, ceva
ce Felix nu putu și nici nu cuteză să afle. La plecare, doctorul dădu iar
pe la bolnav și recomandă celor de față atenție pentru pacient.
— Cum este, domnule doctor? spuneți-ne sincer!
— Este iarăși în afară de pericol și, cu liniște, poate să-și revină, deși cu
mai multă greutate, fiindcă are membrele prinse puțin. Stănică simulă entuziasmul, neurmat deloc de ceilalți:
— Domnule doctor, sunteți providența noastră, încă o dată ați săvârșit o minune, redându-ne pe
bunul nostru unchi. Vă vom fi în veci recunoscători. („Mama ta de pezevenghi, gândi Stănică,
în sinea lui, te-a adus grecoteiul să strici viitorul meu!“)
— Bătrânul, explică Pascalopol doctorului, în trăsură, are o familie lacomă, care-l pândește pas cu
pas, ca nu cumva să lase averea domnișoarei pe care ai văzut-o și care e
fata lui vitregă, din a doua căsătorie.
— Delicioasă fată, caracteriză doctorul pe Otilia, păcat!
— Mă silesc, zise Pascalopol, ca pentru el, să-i fac binele, fără s-o jignesc. Ceata
veghetorilor nu mai avu veselia de data trecută și păziră pe bătrân în tăcere și
fără să doarmă. A doua zi dimineața, văzând că bătrânul trăiește destul de liniștit, în
patul lui, Aglae găsi că era obositor să străjuiască toată casa. Lăsând pe Aurica în
odaie, luă pe Titi, pe Olimpia și pe Stănică și cercetă cu de-amănuntul toate odăile.456 G. Călinescu
— Decât să vină cineva să fure, mai bine să le ducem dincolo lucrurile mai
de preț. Și începu scotocirea. Cărară scaunele, tablourile, oglinzile
— prin față, ca să nu simtă bătrânul! Olimpia și Stănică luau lucruri mărunte și
le ascundeau pe cont propriu, înghiontindu-se unul pe altul. Otilia văzu cum Marina, Stănică, Titi,
Olimpia, Aglae treceau în șir, prin zăpadă, spre fundul curții, de dimineață, și sufletul i
se umplu de revoltă. Avu impulsiunea de a deschide o fereastră a geamlâcului și de
a țipa, apoi se îngrozi că bătrânul a murit și alergă în cămașă și-n picioarele
goale până în sufragerie, unde bătrânul dormea liniștit, sforăind. Atunci se întoarse în odaia ei,
se îmbrăcă și sculă după aceea și pe Felix, pe care-l duse la geam.
— Vezi ce se întâmplă aici? Ce zici? Felix se umplu de indignare, la rândul
lui, însă Otilia îl sfătui să tacă.
— Este inutil, dacă nu e papa, n-au decât să-și ia toate fleacurile. Nu trebuie
să simtă bietul papa, fiindcă, dacă află, se supără și moare pe loc. Observația i
se păru lui Felix foarte cuminte. Banda operă deci în liniște, până ce obosi, amânând
pe altă dată noul transport. Aurica poftise și la pianul Otiliei, dar mai mult din
gelozie Olimpia declarase că nu se cade, că este o margine în toate. Pianul era
al Otiliei, de la mamă-sa.
— Unde stă scris asta? Are act? se rățoi Aurica. Stănică interveni, tactic:
— Lasă, frate, mai târziu o să discutați asta. Pianul e alături de sufragerie și
se aude când îl scoateți. („Perversă familie!“ o califică în gând el.) Bătrânul ședea pe
spate, nemișcat, dar trăgea cu urechea. I se păru că aude zgomote suspecte, șoapte, și
când Otilia fu lângă el, întrebă:
— Cine vorbește așa? Ce tot scârțâie acolo, prin odăi?
— E vântul, papa.
— Nu intră vântul în casa mea. Mă duc să văd. Și făcu sforțarea de
a se da jos din pat. Otilia îl opri cu blândețe și se jură că
nu e nimic. Deschise ușa de la odaia cuEnigma Otiliei 457 pianul, deschise pe aceea de la salon, acum aproape gol, și afirmă
că nu vedea nici o schimbare. Bătrânul se declară mulțumit, provizoriu. După câtăva vreme, bănuiala
îi reveni și întrebă:
— Pia-pianul este în odaie?
— Papa, știi că pianul nu zboară!
— Sunt pungași, las’ că știu eu!
— Nu, papa, pianul e în odaie, cum l-ai lăsat.
— Du-te și cântă ceva. Otilia se duse și cântă aceeași bucată de Ceaikovski, care
i se păru, de data asta, lugubră. Bătrânul fu încredințat definitiv.
— Ei, papa, ai văzut că este pianul? Unde credeai că o să plece?
— Dar ochii? întrebă moș Costache.
— Care ochi?
— Ochii care mă priveau aseară, pe fereastră! Otilia crezu că bătrânul a avut un
mic delir și nu răspunse nimic. După o zi întreagă de neschimbare, după ce Vasiliad
însuși văzu pe moș Costache, trebuiră toți să recunoască viabilitatea bolnavului. A-l mai păzi era
plictisitor. Bătrânul se mișca pe canapeaua lui, pe care nu voia s-o părăsească decât pentru
unele trebuințe, când se lăsa ajutat de Marina, și părea foarte mulțumit. Starea de euforie
îi revenise, Aglae ținu un scurt consiliu de familie și hotărî, susținută cu aprindere de
Stănică, să supravegheze toți pe bătrân cu rândul. Stănică fu de părere să nu mai
intre nimeni în odaie la bolnav, ca să nu-l facă să bănuiască ceva și apoi
să se supere și să facă testament, urmând ca Marina să dea știri despre el
și să vestească atunci când ar fi de trebuință. Asta nu-l împiedică pe Stănică să
vină mereu la bătrân, sa-l întrebe de sănătate, sa-i povestească întâmplări de bolnavi sculați de
pe patul de moarte și alte baliverne de astea. Îl supăra însă prezența Otiliei, care
îngrijea de moș Costache cu o lipsă de repulsie care stârni admirația lui Felix. Otilia
era socotită ușuratică și se dovedea devotată. Moș Costache privea pe Stănică cu multă dușmănie