
și se înțepenea și mai bine în pat, când îl vedea, urmărindu-l strâns cu privirile.458 G. Călinescu Pascalopol mai făcu în curând o vizită bătrânului, îl asigură, când putură
fi singuri o clipă, fiindcă Stănică nu-i slăbea, că depusese banii la bancă pe numele
Otiliei. Arătă bătrânului scrisoarea. Pascalopol spera că moș Costache îi va vorbi și de ceilalți
bani, că va consimți să-i dea. Totuși, din delicatețe, nu pomeni nimic bătrânului și găsi
chiar de cuviință să plece mai curând, ca să nu dea de bănuit Aglaei. Stănică
întrebă afara pe Pascalopol:
— Ce-ți spunea bătrânul? Face testament? Are vreun gând?
— Nici n-am vorbit de asemenea lucruri, îl asigură moșierul. Se poate? Ce amestec am
eu? „E șiret grecoteiul. Cu ăsta, cu Otilia și cu Felix și poate cu Georgeta,
am cuceri lumea.“
— Ce ți-a spus Pascalopol? îl întrebă Stănică pe moș Costache.
— Ce să-mi spună? zise acesta supărat că Stănică se apropie prea mult de pat
și împingându-l cu mâna. Ce să-mi spună?
— Păi eu știu? Dar el e șiret. Te învață cine știe ce prostii, așa,
ca să te inducă în eroare. Nu-mi inspiră încredere. Pentru orice ar trebui să mă
consulți pe mine, că sunt avocat, ce Dumnezeu! și-ți fac toate gratis.
— N-am nevoie de avocat, i-o tăie bătrânul. Stănică spiona pe Felix și pe Otilia
asupra plecării lor în oraș.
— Azi ai cursuri, nu? îi zicea el lui Felix.
— Am! răspundea Felix, fără să bănuiască nimic. Otilia, dimpotrivă, nu pleca de acasă, preocupată
numai de bătrân. Stănică o îndemna mereu:
— Ai să te surmenezi, să te îmbolnăvești, și asta nu e bine chiar în
interesul bătrânului. Mai du-te și te plimbă, că văd eu de moș Costache. Într-o zi
Stănică, din bucătăria Marinei, unde se ascunse- se venind din fund, văzu pe Felix plecând
în oraș. Prin urmare nu mai era acasă decât Otilia. Trecu din bucătărie tiptil prin
față, intră prin ușa gotică și trecu prin toate odăile până ajunse în dreptul sufrageriei.
Privi pe gaura cheii șiEnigma Otiliei 459 constată că nu era nimeni afara de bătrânul întins pe canapea. Ieși
din nou afară și intră pe din dos în odaia cu pianul. Otilia era acolo
rezemată cu coatele pe capac, gânditoare.
— Cum îi mai este lui moș Costache? întrebă Stănică.
— Tot așa! zise sumbră Otilia.
— Știi că azi vine Pascalopol, după-masă, parcă așa mi-a spus, minți Stănică.
— Da? se sperie Otilia. Apoi, după o scurtă deliberație: N-ai vrea să te duci
în oraș să-mi cumperi o cutie de pudră?
— Dragă, se apără Stănică, am toată bunăvoința, dar nu mă pricep în lucruri femeiești.
Și apoi știi cum e Olimpia, când o afla că m-am dus pentru tine, îmi
aprind paie-n cap. Du-te tu, repede, că eu păzesc. Nu-l crezi pe Stănică capabil de
devotament? Îmi pare rău. După oarecare gândire, Otilia se hotărî.
— Mă reped pentru o jumătate de ceas, te rog să stai aici sau să
rogi pe Aurica să vină. Stănică puse mâinile la piept, turcește, în semn că merită
credință nestrămutată.
— Du-te fără nici o grijă. Otilia își lua mantila pe ea și plecă, urmărită
din ochi de Stănică. Acesta privi, crăpând puțin ușa, în curte, se încredință că nu
mișcă nimeni, și apoi intră în odaia lui moș Costache. Bătrânul îl supraveghea dușmănește cu
privirea. Stănică merse la ușa dinspre salon, o crăpă puțin și o închise la loc.
Mai merse la geam, privi în curte, se-ntoarse spre masă, luă un scaun și-l așeză
lângă canapeaua bătrânului și stătu pe el. Bătrânul îl contempla îngrijorat.
— Ce mai faci, moșule, întrebă Stănică, mai bine, hai? Moș Costache întrebă și el:
— Și ce poftești?
— Vai de mine, se apără Stănică, păi eu mă interesez de sănătatea dumitale și
îmi spui că ce poftesc? Se poate? Stănică trase scaunul și mai aproape de pat.
— Ce cauți aici? se agită bătrânul.460 G. Călinescu Făcându-se că nu înțelege vorbele bolnavului, Stănică puse mâna pe marginea cearșafului,
ridicându-l în sus, ca spre a controla salteaua.
— E bun patul ăsta, se informă el, e destul de moale? De ce nu
stai în dormitor?
— La-lasă-mă-n pace! Ce vrei? Stănică, netulburat, pipăi mai de aproape salteaua, apoi vârî brusc
mâna sub ea și trase pachetul cu bani. Bătrânul holbă ochii, scăpă gura mare spre
a spune ceva, se dădu jos printr-o sforțare supraomenească, pe marginea patului și urlă gutural,
plângător:
— Banii, ba-banii, pu-pungașule! Apoi deodată se prăbuși la pământ. Stănică vârî bine pachetul sub
cămașă, spre pântece, privi pe fereastră și ieși prin salon și prin ușa gotică. În
curte nu era nimeni și nici pe stradă. Intră calm în curtea vecină și, găsind
pe Aglae și pe Aurica, le zise:
—M-am întâlnit cu Otilia, care roagă pe Aurica să se ducă puțin pe la bătrân,
să vadă ce face.
— Du-te, Aurico, consilie Aglae.
— Hai, că merg și eu, se oferi Stănică, să văd cum îi mai merge.
Găsind pe bătrân mort, Aurica țipă, Stănică se miră, alergă să vestească pe Aglae, care
veni cu toată banda, tocmai pe când sosea și Otilia, care se opri, galbenă, în
prag. Stănică sări la ea s-o îmbrățișeze și s-o mângâie:
— Otilia, Otilia, verișoara mea scumpă, fii tare, fii la înălțime, era doar de așteptat
un astfel de deznodământ. Apoi explică tuturor întâmplarea:
— Otilia tocmai mi-a spus: stai aici și păzește și cheam-o pe Aurica! Eu m-am
dus s-o chem pe cumnată-mea și am venit cu ea. Când colo bătrânul era pe
jos, ici. Se vede că a avut nevoie de ceva și s-a ridicat să ia,
și pe urmă i-a venit rău.
— Da, mamă, confirmă Aurica, eu am intrat întâi în odaie, și când am văzut,
m-am speriat și am țipat, am țipat! Vai, cum m-am speriat!Enigma Otiliei 461
— Dar eu, se lăudă Stănică, crezi că prin puține emoții am trecut? Sunt zguduit.
Chiar să-mi dați voie să mă duc puțin acasă să-mi vin în fire. Am și
de luat niște acte, că am mâine un proces. Să-mi dai cheia de la casă,
Olimpio. Și astfel Stănică plecă, spre mulțumirea Aglaei, căreia i se părea că prea scotocește
multe pe cont propriu. Otilia se ascunse în odaia ei, ghemuindu-se pe sofa, cu pupilele
pironite, cu o ușoară umiditate în ochii care nu puteau plânge, și Felix n-o putea
scoate din muțenia ei. Aglae ocupă casa, militărește. În loc să îngrijească de mort, ordonă
tuturor să nu spuie încă nimănui de cele întâmplate și puse pe Marina să păzească
la poartă ca să nu vină nimeni.
— Să vedem unde îi sunt banii, actele, dacă a lăsat vreun testament, zise Aglae,
trebuie parale pentru înmormântare. În vreme ce cadavrul stătea inert peste plapumă și începuse să
ia tonuri ceroase, Aglae, Olimpia, Aurica și Titi scotoceau în toate părțile, trăgeau sertarele, desfăceau
garderobul, căutau prin sobă. Nu găsiră decât acte, contracte de închiriere, socoteli felurite, din care
se putea deduce averea lui moș Costache, și pe care Aglae le făcu pachet și
le luă. Nici un ban, afară de o băncuță, rămasă uitată pe sub hârtii. Într-o
cutie, Olimpia descoperi un inel cu multe pietre, îl trase repede pe deget, dar, fiindcă
Aglae o văzuse, justifică gestul:
— Mamă, inelul ăsta îl iau eu, știi că n-am nici o bijuterie ca lumea
și mi-ai promis.
— Asta-i, protestă Aurica, tot tu toate și eu nimic. Tu ce nevoie ai, că
ești măritată! Olimpia suportă observația și păstră inelul.
— Unde sunt banii, întrebă agitată Aglae, unde sunt banii lui? Doar n-a stat fără
un ban în casă! Avea o pungă cu el, aia care i-a căzut jos deunăzi.
Dar trebuie să fi avut bani. Furioasă, Aglae trânti ușile dulapurilor, trase covoarele, fără să
le mai așeze la loc, desfăcu cutiile mari de la masa de joc și de
la cea din sufragerie. Peste tot cutii de chibrituri, neîncepute, pachete de tutun, creioane, meticulos
strânse, nimicuri.
— El ținea banii cu el, își aduse aminte deodată Aglae, cum nu m-am gândit?462 G. Călinescu Și se repezi în sufragerie. Cum bătrânul era în cămașă, era vădit
că nu avea cu el nimic. Pantalonii îndoiți pe un scaun, alături, aveau în buzunare
ținte, capete de creioane, chibrituri și un degetar.
— Uite, degetarul pe care îl căutam de-am înnebunit. Se vede că mi-a căzut pe
aici. Aglae îl luă și-l puse într-un mic buzunăraș, pe care-l avea la bluză. Negăsind