
decât când se încredința că nu a părăsit casa, Aurica începu să invite pe Felix
la ea, chemându-l personal, sub felurite pretexte, chiar sub ochii celorlalți. Aglae nu se arăta
potrivnică acestor manevre, ba chiar le ajuta prin priviri galeșe față de Felix sau prin
dispariția la vremea oportună. Începuse a nu-l mai primi în salonul cu picturi, ci, sub
pretextul de a-i arăta ceva special, îl chema în odaia ei de dormit și-l punea
să stea în apropiere de ea. Aurichii îi intră în cap, de la o vreme,
că Felix era lipsit în casa lui moș Costache de plăcerile gastronomice ale unei bune
gospodării.
— Eu mă întreb cum poți să stai, se înduioșa Aurica, Otilia nu știe nimic,
iar Marina e o leneșă. Aurica întrebă odată pe Felix dacă îi place plăcinta cu
cireșe. Nebănuind nimic sub această întrebare banală, tânărul răspunse afirmativ. A doua zi era tras
cu mister în odaia Aurichii, unde pe o măsuță se afla o tipsie încărcată cu
prăjituri. Aurica sili pe Felix să mănânce, fiind sigură că-i face plăcere. După plăcintă urmă
în altă zi dulceață de coacăze. Felix începuse să audă cu groază glasul molatic al
Aurichii, și odată fugi pe poartă repede în oraș, când simți că se ivește Aurica
prin fund. Ca să nu-și greșească ținta, aceasta începu să vină chiar în60 G. Călinescu timpul mesei și să-l tragă cu insistență pe la sfârșitul ei. Când,
într-o astfel de manevră, Felix făcu o încercare de rezistență, agățându-se cu privirile de Otilia,
care era de față, Otilia, pufnind discret de râs, agravă situația.
— Du-te, Felix, n-o refuza, Aurelia este tare în prăjituri.
— Te rog foarte mult, insinuă tenacea Aurică lui Felix, să nu vii niciodată prin
față, ci numai pe portiță. Știi, reputația, dumneata ești cavaler, poți să-mi faci rău. Cu
alt prilej, insinuația fu adâncită într-un fel care înspăi- mântă pe Felix.
— Situația noastră e foarte grea, se văită Aurica, nu știi cu cine vorbești. Noi,
domnișoarele, suntem slabe, nu putem refuza „avansurile“, dar apoi, dacă lucrurile nu merg mai departe,
rămânem compromise. Am avut o prietenă care primea „avansuri“ de la un tânăr pe care-l
credea sincer. L-a admis în casă, în odaia ei, în văzul părinților și cunoscuților, și
apoi tânărul n-a fost parolist. Lumea e rea, vorbește, de aceea e bine ca un
bărbat să spună de la început ce intenții are. Felix tăcu câteva clipe, într-atât aluzia
părea îndreptată către el, apoi, devenind hotărât din cauza primejdiei, zise:
— Domnișoară Aurica, ceea ce spui trebuie sa fie adevărat, deși eu nu am experiență.
Dar eu cred că personal nu pot să-ți aduc nici un neajuns, fiindcă nimeni nu
se va gândi că un tânăr ca mine, care abia acum intră la universitate, urmărește
să se căsătorească.
—De ce nu? zise Aurica, galbenă și cu oarecare ațâțare de reproș în glas. Știu
mulți tineri studenți care, spre a putea urma studiile, se însoară. Când este și zestre...
— Ai făcut bine, în orice caz, că mi-ai atras atenția; fiindcă altfel ți-aș fi
făcut rău fără să-mi dau seama. Dumneata m-ai chemat. N-am să mai viu...
—Ba eu te rog sa vii, domnule Felix, în definitiv, ce ne pasă nouă de
lume, înclinațiile se nasc cu încetul.
— Dar eu, se bâlbâi Felix, n-am nici o încli... n-am nici o vină! Și
se strecură pe ușă afară, bolborosind câteva scuze confuze.Enigma Otiliei 61
— Otilio, ai avut dreptate, se mărturisi Felix, Aurica a înțeles greșit vizitele mele. Cum
s-o fac sa mă lase în pace?
— Aurica nu se lasă cu una, cu două, spuse Otilia; în tot cazul, cum
nu cred că ai de gând s-o iei de nevastă, îți va păstra o ură
eternă. Tot Otilia îi comunică mai târziu că Aurica s-a plâns lui moș Costache că
el, Felix, n-a fost cavaler cu ea, că i-a dat brațul în văzul tuturor pe
stradă și a intrat de atâtea ori în odaia ei, inducând-o în eroare că ar
avea intenții serioase. Moș Costache i-a explicat răbdător, cu multă terminologie specială, că Felix e
deocamdată minor și, ca atare, încă iresponsabil.62 G. Călinescu IV Cu timpul, Felix se obișnui în casa lui moș Costache, în
care începu să se simtă bine. Deplina libertate de care se bucura în aceasta casă,
în care fiecare făcea ce poftea, fără să întrebe pe celălalt, și care contrasta cu
rigoarea vieții lui de până acum, pria caracterului său singuratic. Totuși, un simț de disciplină
înnăscut ferea pe Felix de excese. Libertatea îi risipise timiditatea și-i dăduse sentimentul valorii lui
personale. Lipsa lui de legături familiale mai afectuoase, deferența ușor compăti- mitoare cu care-l înconjurau
toți fiindcă era orfan dezvoltase firea lui ambițioasă. Aștepta cu nerăbdare să se deschidă universitatea,
pentru a se pune cu aprindere pe muncă, voind să-și facă o cariera solidă, cât
mai curând. Numără lunile până la majorat, tăind pe un calendar săptămânile trecute și făcând
de pe acum planuri asupra viitorului. Îi trebuiau bani să-și cumpere cărți și unele lucruri
de îmbrăcăminte și, după câteva codiri, merse într-o zi la moș Costache și-i ceru.
— Ha! holbă ochii bătrânul, întârziind răspunsul. Apoi, bâlbâindu-se, spuse că n-are, apoi că n-a
mai rămas nimic din venitul anului în curs, în sfârșit, că venitul e mai mic
decât ar fi trebuit și că nu știe cum are s-o scoată. De ce nu
dai lecții particulare, ca să câștigi? insinuă el confidențial. Îți faci treburile și-mi dai și
mie pentru îmbunătățirea pensiunii. Felix nu îndrăzni să obiecteze nimic și nici după aceea nu
crezu că se cade să întrebe pe moș Costache câtă era propriu-zis averea lui administrată.
Îi era rușine de Otilia. Însă făcu unele socoteli aproximative, adunând chiriile ce se luau
de pe prăvălii și apartamente, socotite la o sumă potrivită (avea informații vagi), și văzu
că i s-ar cuveni pe lună câteva sute de lei, din care și-ar fi putut
plăti cu prisosință pensiunea, cu oricâte CUPRINSEnigma Otiliei 63 cheltuieli suplimentare. Lecții n-ar fi voit să dea, ca să poată studia
în toată voia. Otilia, văzându-l abătut, îl descusu și nu-l lăsă până nu află pricina
supărării.
— Așa e papa, se indignă și ea, nu trebuie să te superi, trebuie să
știi cum să-l iei. Lasă-mă pe mine. Într-adevăr, puțin după această convorbire, Otilia îl luă
pe moș Costache de braț și, plină de gingășii, îl duse în casă „să-i spună
ceva“. Întrevederea fu lungă și Felix însuși putu să audă mormăiturile bătrânului și implorările ascuțite
ale Otiliei. Otilia ieși însă posomorâtă și nu dădu lui Felix nici o explicație. A
doua zi dimineață, Felix o văzu ieșind în oraș îmbrăcată cu o rochie nouă de
dantelă. Fata îl chemă și-i spuse șoptind:
— Fii liniștit, că aranjez eu! Acum mă duc puțin în oraș. La întoarcere Otilia
chemă pe Felix deoparte și-i dădu trei sute de lei.
— Dar te rog mult să nu-i spui nimic lui papa!
— Nu ți i-a dat el?
— Ba da, ba da, nici vorbă! Fii cuminte și fă așa cum îți spun
eu... îți explic altă dată. Otilia deveni pentru Felix, încetul cu încetul, adevărata stăpână a
casei, căreia îi încredința toate dezideratele lui, evitând pe moș Costache, totdeauna voit bâlbâit și
gata să se strecoare printre degete. Dar mai încerca față de ea o atracție care
deveni din ce în ce mai tiranică. Noaptea, chipul Otiliei îl urmărea în tot timpul,
cu temerea totodată de a nu-l pierde. Simțea o ciudată nevoie a prezenței fetei, și
adesea nu putea dormi. Din grădina de jos, când se adunau seara obișnuiții partidei de
tabinet, auzea aproape numai glasul Otiliei. Când fata urca vijelios scările sau când îi vorbea,
avea tresărituri. Avu impulsiunea de multe ori să-i sărute mâna. De câte ori Otilia ieșea
în grădină, Felix, nerăbdător, căuta un pretext de-a ieși și el, și îl găsea în
dorința de a citi jos. Otilia era de o familiaritate, de o lipsă de jenă
care îl tulburau; din păcate însă nu avusese el însuși prilejul de a se apropia
mai mult de ea, fiindcă fata lipsea mai toată ziua de acasă, iar când venea,
era înconjurată de toți ceilalți. Familiaritatea Otiliei avea o64 G. Călinescu nuanță protectoare, ca pentru o ființă inofensivă de care nu te temi.
Neputând sta cu Otilia, Felix ședea cu lucrurile ei. Îi plăcea parfumul nedefinit pe care-l