
o voia ca pe o viitoare soție, Georgeta îi era trebuitoare fiziologicește. Îl tulbura, o
dorea, dar nu se temea că ar putea să se îndragostească de-a binelea de ea.
Se duse deci la Georgeta, care-l primi cu o plăcere întristată. I se păru chiar
curios lui Felix că o fată așa de jovială și deliberată în tot ce face,
exprimând prin perfecțiunea de mare păpușă de porțelan femeia crudă, indiferentă, e atât de preocupată
de cazuistica morală.
— Domnule Felix, îi zise ea, îmi pare sincer rău de Titi. N-am vrut deloc
să-l fac să sufere. Dumneata nu înțelegi că e perfect absurd ca eu...? În sfârșit,
e ridicol. E de vină numai Stănică. Dar sunt și eu vinovată, că m-am jucat.
Generalul a aflat, tot Stănică trebuie să-i fi spus, cum are obiceiul, și mi-a făcut
aluzie. Nu din gelozie, închipuie-ți, din bunătate. E un om bun. Lui Felix i se
păru ciudată și această bunătate a unor oameni cu o situație morală atât de independentă.
Se gândi și la Aglae, și la Pascalopol și-și făcu mintal socoteala că ființele dezlegate
de cătușele familiei, trecute prin toate plăcerile vieții, sunt mai îngăduitoare. În tot cazul, fu
înduioșat de judecata Georgetei și o privi lung.
— Ascultă, zise aceasta, eu am pretenția de a fi frumoasă, seducătoare, știi, nu sunt
îngâmfată, dar o femeie își dă seama numaidecât de felul cum e privită de bărbați.
Și, apoi, în tagma mea sunt de o castitate aproximativă, pot să inspir tulburări romantice.
M-am întrebat: ești un timid, sunt eu lipsită de interes pentru un om cult? Spune-mi
drept, nu mă supăr! De ce fugi de mine? Sub imperiul hotărârii lui disciplinare, Felix
se apropie de Georgeta și-i sărută mâna. În fond, era tulburat și se temu că
nu va fi consecvent. Simți că o forță naturală, imperioasă cere ca relații de acest
fel cu femeia să devină normale. Georgeta îi văzu obrazul înroșit și ochii vinovați și-l
luă de bărbie (în sine, Felix fu iar înciudat).266 G. Călinescu
— Ce curioși sunteți voi, tinerii, îndrăzneți și plini de ascunzișuri! De ce-ai fugit atunci?
— Trebuie să înțelegi că e jenant pentru mine să lipsesc noaptea de acasă. Moș
Costache e un om bătrân, merită respect. Apoi, Otilia...
— O iubești, nu? Felix găsi o deosebită mulțumire să se mărturisească și i se
păru chiar foarte firesc ca să-și dovedească astfel prietinia față de Georgeta:
— O iubesc, într-adevăr. Georgeta îl strânse repede de un braț și-l sărută.
— Dar la mine ce cauți atunci, așa iubești tu pe Otilia? Felix se dădu
înapoi, dezarmat de argument. Georgeta redeveni serioasă.
— Nu, zise ea, glumesc, desigur. Iubești într-adevăr pe Otilia și o fericesc. Nu faci
o crimă dacă vii la mine, oricărui bărbat îi e îngăduit asta.
— Nu-i așa? se prinse Felix de precept. De Otilia sunt legat de mult, din
copilărie. Și pe tine te iubesc... altfel. N-am avut nici o intenție rea atunci, îngăduie-mi
să repar greșeala.
— Ah, râse Georgeta, ce șiret ești! Vrei iarăși să-l trădez pe generalul cu tine?
Ei bine, am să fac și asta, fiindcă sunt o fată bună și, de altfel,
am prins slăbiciune pentru tine, dar fără manifistări casnice. Ai dreptate, în definitiv, însă află
că în cele din urmă devin primejdioasă. Un tânăr s-a sinucis din cauza mea! Iubește-mă
pe furate, nu te zăpăci! Pe Felix, această morală îl supără iarăși, lucru pe care
Georgeta îl remarcă. Fata se așeză pe genunchii lui Felix și-i înconjură gâtul cu un
braț.
— Sunt o proastă că-ți fac atâta morală, iartă-mă, inspiri atâta respect, încât am devenit
pedantă. La drept vorbind, îmi placi, asta-i principalul! Fă cum crezi! Ca un fulger trecu
prin mintea lui Felix iarăși imaginea Otiliei. Hotărârea de a-i fi absolut credincios îi întârzia
spontaneitatea plăcerii de a se simți alături de Georgeta, apoi se simți profund ridicol ca
în asemenea împrejurare să stea săEnigma Otiliei 267 mai cântărească sentimentele. Se lăsă cu totul în voia simțurilor, și atât
el cât și Georgeta fură fericiți în acest joc care avea savoarea primejdiei, fără a
fi propriu-zis amenințați. La plecare, Georgeta îl privi pe Felix cu o simpatie adâncă și-i
șopti cu un galeș reproș:
— Felix, să nu te îndrăgostești de mine! Fii impertinent, așa trebuie să fie un
bărbat! Ți-o spun pentru binele tău. Felix se simțea fericit. Era absurd să tăgăduiască acest
lucru. Se simțea mai ales ocrotit de toate împrejurările și de oameni ca de o
conjurație a favorii. Otilia îi păstra un gând de departe și el avea voluptatea de
a o iubi, Georgeta îi dădea cu mari gingășii ceea ce era în puterea ei.
Era însă nemulțumit de el însuși, de această luptă lăuntrică între impulsurile momentane și nevoia
congenitală de a-și face un program în viață. Dacă se va duce mereu la Georgeta,
va fi un profitor, lipsit de orice capacitate de asceză în numele unei iubiri mai
pure, dacă nu se va duce, va fi un ridicol cazuist, timid. Otilia și Georgeta
ședeau foarte bine laoaltă, lucrul era limpede, cu toată îndărătnicia de a găsi vreo antinomie.
Mai degrabă îl supără facilitatea relațiilor lui. Parcă nu el cucerise pe Georgeta, ci ea
îl cucerise pe el. Și Otilia îl privise ca pe un factor de a cărui
inițiativă nici nu se cădea să se informeze. Felix avu în treacăt ideea, pe care
n-o lăsă să se dezvolte din pudoare, că spre a-și controla voința și capacitatea lui
de a urmări un scop ar fi trebuit să încerce să cucerească experimental o altă
fată, inaccesibilă. Însă examenele îl absorbiră cu totul și câtăva vreme uită și de Otilia,
și de Georgeta. Pe când citea un curs, străduindu-se să memoreze pagină cu pagină, moș
Costache, după ce dădu câteva târcoale prin fața odăii lui, crăpă ușa și își vârî
înăuntru capul lui ca o bilă.
— Nu-nu-nu te-te duci nicăieri azi? întrebă el.
— Nu. Am de învățat. Dar de ce? Ai vreo trebuință de ceva?
— Nu. Am zis că e frumos afară, e soare, ți-ar face bine să mai
iei aer. Eeee întuneric aici!
— Îți mulțumesc, zise Felix. Am să ies mâine. Azi vreau să citesc cursul.268 G. Călinescu Moș Costache scoase capul din întredeschizătura ușii și dădu să plece. Ezită
însă, și după câteva tărcoale îl vârî din nou.
— Nu-nu-nu ieși din odaie, nu-i așa? Pe jos e urât, fa-fac niște reparații.
— Nu ies! răspunse Felix.
— Bi-bine faci! se bâlbâi moș Costache, vesel. Deși întrebările bătrânului erau cam fără rost,
Felix nu le luă în seamă, dar rămase cu sugestia vremii frumoase. Într-adevăr, i-ar fi
plăcut să se plimbe puțin la Șosea, să-și mai consolideze prin odihnă terminologia în memorie.
De jos se auzi un huruit ca de mobilă târâtă pe dușumea și apoi bătăi
de ciocan. Își aruncă ochii prin ferestrele geamlâcului și văzu că în curte nu era
nimeni. Ușa de la odaia Marinei era închisă cu lacătul, ceea ce însemna că bătrâna
nu era acasă. Moș Costache apăru deodată în curte cu un ciocan în mână. Privi
înspre poartă, în fundul curții, în toate părțile, uitând să arunce ochii în sus, apoi
se întoarse, călcând în vârful picioarelor chiar pe pământ, ca un hoț. Se auziră din
nou huruituri și scârțâituri ca de lungi cuie trase greu cu un clește. Felix se
decise să plece în oraș. Tot trebuia să mănânce undeva, de vreme ce Marina nu
era acasă. Se dădu jos pe scară fără să fie auzit. În sufragerie însă fu
oprit în loc de o scenă pe care n-o aștepta. Marele bufet era dat la
o parte, iar moș Costache ședea îngenuncheat în fața unei găuri în dușumea, făcută prin
scoaterea unei bucăți de scândură. În ea, Felix zări, fără să vrea, o cutie de
tablă de-ale Regiei, în care luceau monede, și un pachet cu hârtii, după toată aparența,
bancnote. Bătrânul se silea, cu mâinile tremurătoare și pline de sudoare, să pună repede deasupra
bucata de scândură. Felix voi să se strecoare îndărăt pe ușă fără a fi văzut,
dar dușumeaua trosni sub pașii lui, și moș Costache sări galben în picioare cu ciocanul
în mână:
— Ci-ci-cine e? Nu intra!
— Eu sunt, moș Costache! Am venit să-ți spun că mă duc în oraș. Dacă
voiai să repari dulapul, trebuia să-mi spui mie, să-ți ajut. Felix mințise intenționat, dar moș
Costache îl crezu sau se făcu că-l crede.Enigma Otiliei 269