
într-un fel. Vino la masă, întremează-te! Otilia făcu cu mâna un gest de apărare atât
de sălbatic, încât avocatul renunță la rolul de conducător al fetei și îndemnă pe Felix,
nu fără ironie:
— Spune-i dumneata, domnule, fă-o să-nțeleagă, știu că v-aveți bine! Otilia plecă sus în odaia
ei, iar Felix mai rămase, nefiind încă hotărât asupra atitudinii pe care trebuia s-o ia,
fiindcă era încredințat că se cădea să apere pe moș Costache, cât trăiește, cu toate
păcatele lui, și asta în vederea Otiliei. Stănică îi întinse, galeș, un pahar de vin
și-i zise, cu aerul unei ființe irezistibile:
— Domnule Felix, te rog eu, pentru mine! Felix luă paharul, gustă puțin din vin
și, văzându-i culoarea de sânge, fu străbătut deodată de un gând: în cazuri de acestea
de congestie se lasă sânge. Își spuse părerea către Vasiliad, și acesta, puțin încurcat, recunoscu:Enigma Otiliei 375
— Da, într-adevăr, am fi putut să-i lăsăm puțin sânge, dar n-am lanțetă pentru flebotomie.
Dacă vreți, trimitem servi- toarea s-aducă.
— Fugi, domnule, de-acolo, se dezgustă Stănică, cu sângele. Tocmai acum la masă! Fleacuri! Asta
poți s-o faci mai târziu, încolo, nu i-au pus gheață la cap? El n-are sânge,
și vrei să-i mai iei! Asta-i dureros, domnule, lăsați omul în pace. Auzi, moș Costache,
vrei să-ți lase sânge, să te doară?
— Daa! răspunse limpede și văietător bătrânul.
— Ei, asta-i, rezistă Stănică, lasă că știm noi mai bine ce-ți trebuie. Mai târziu,
încolo. Apoi Stănică deveni nemulțumit de mâncare:
— Frate, la așa vin, n-ajunge uscătura asta. Aș mânca ceva picant, ceva extraordinar, ce
zici, mamă-soacră, mirosea a varză la dumneata azi.
— Păi, am făcut niște sarmale cu varză nouă, acrită!
— Bravo, ura, să vie! strigă nebunește Stănică; aducând-și însă aminte de bolnav, coborî glasul:
Oare credeți că-l supără gălăgia? Doctorul dădu din umeri. Aurica scoase farfurii și tacâmuri din
bufet și așeză masa, liniștită, ca pentru un festin. Aglae dădu instrucțiuni Marinei să ceară
mâncările de dincolo. Felix, scârbit, plecă și el sus, în căutarea Otiliei. La jumătatea scării
se răzgândi, ieși în stradă și plecă înspre Sfinții Apostoli, unde știa că este o
cofetărie. Voia să cumpere ciocolată pentru Otilia. Comesenii începură să mănânce cu poftă, clipocind furculițele.
Odaia se umpluse de miros de varză acră și de bâzâitul conversației mărunte, care se
părea că tulbură pe bolnav, deoarece se mișca înspre perete.
— Oare lui moșu, întrebă Aurica, cu gura plină, nu-i dăm nimic de mâncare?
— Nimic deocamdată, dimpotrivă, ar trebui... (doctorul lăsă fraza în gol).
— Mâncarea prea multă strică, demonstră Stănică, bine- înțeles, de la o anumită vârstă. Eu
îmi mai dau zece ani de viață normală, și pe urmă, adio, mâncare, adio, femei!
Abstinență totală. Călugării cum trăiesc?376 G. Călinescu
— Domnule doctor, întrebă Aglae, am făcut injecții cu iod toată vara, ce zici, merge
să fac și iarna?
— Nu sunt de părere, iarna iodul dă accidente, iodisme! Satisfăcută, Aglae se întoarse cu
gura spre farfuria ei. Bolnavul, iritat de zgomot și de mirosul de mâncări, gemu. Aglae
întoarse capul și, cu gura plină, zise:
— Ce ai, Costache? Te doare ceva? Aurico, du-te tu și-i îndreaptă punga de gheață.
Aurica se duse lângă bătrân, care o privi fix, cu ochi dușmănoși și aproape limpezi,
fără să spună totuși nimic. Cu mâna liberă cercetă pe sub pernă și-și trase cheile
mai aproape. După ce se asigură de prezența lor, întrebă încet:
— Fe-Felix uunde-i? Fe-Felix!
— Nu știu, moș Costache, a plecat!
— Lasă-l pe Felix acum, interveni Aglae, ce-ai cu el? Tu stai liniștit, acolo, ca
un bolnav, să nu-ți cadă gheața de la cap. În timpul acesta, Felix venea aproape
gonind cu pachetul de ciocolată, meditând pe drum ce trebuia să facă. Starea bătrânului i
se părea gravă, și situația în casă foarte tulbure. Întrucât îl privea, mai avea câteva
săptămâni până la majorat și ar fi răbdat până atunci. Dar Otilia era dușmănită de
Aglae și putea, în cazul morții bătrânului, să fie oricând izgonită. Îi lăsase bătrânul ceva
prin testament sau nu făcuse nici un testament? Și dacă făcuse testamentul, Stănică și cu
toată liota ar fi putut să-l caute și să-l fure. Avea ceva bani în buzunar,
s-ar fi prezentat la tribunal într-un caz fatal, luând informații asupra consiliului de familie care-l
tutela și pe care nu-l aflase niciodată și apoi s-ar fi pus la dispoziția Otiliei.
Care era însă modul de a face pe Otilia să primească asemenea ocrotire, fără să
se supere? Găsi pe Otilia ghemuită pe sofaua ei, mușcând nervos din vârful unei batiste
de dantelă. Felix desfăcu pachetul de ciocolată, rupse o bucată și-o întinse fetei, care o
luă în tăcere și-ncepu s-o ronțăie. Mici lacrimi i se rostogoleau pe obraz. Neștiind cum
să înceapă vorba, Felix întrebă:
— Otilia, ce gândești tu acum, de ce plângi și nu spui nimic?
— Papa moare!Enigma Otiliei 377
— Poate că nu, cred că e în afară de vreun pericol imediat.
— Toți cei care s-au strâns în jurul lui n-au nici un interes să-l scape,
nu-i dau nici un ajutor.
— Și eu am impresia asta, îți mărturisesc. Din păcate, sunt prea novice în medicină,
ca să am curajul să iau o inițiativă. Cunoștințele mele sunt teoretice. Am putea să
chemăm un doctor mare.
— N-au să-l lase să vină.
— E posibil. M-aș duce să chem pe Weissmann. E mai mult un autodidact și
un empirist decât un student, fiindcă abia e în anul întâi, dar are o practică
de adevărat intern. El ar vedea, fără să-l bănuiască Stănică, și pe urmă am consulta
amândoi un doctor. Otilia aprobă din cap, cu puțină încredere.
— Otilia, zise Felix, tu nu pui nici un temei în mine. Ai spus că
mă iubești și că ai fi gata să te căsătorești cu mine, când ai fi
sigură că nu-mi strici viitorul. Poate n-ar fi momentul să-ți spun acum asta, dar în
ce chip să-ți arăt devotamentul meu fără să te jignesc? Vreau să-ți fiu un logodnic,
iar dacă vrei, numai un frate. Am văzut întâmplător că am un venit de zece
mii de lei pe an. Aproape n-aș mai avea nevoie să muncesc, dacă n-aș fi
ambițios. Viitorul nu mi-l strici în nici un caz, fiindcă alături de tine aș munci
și mai viguros. Vreau să ai încredere în mine, să nu te mai simți așa
de singură.
— Am încredere în tine, zise Otilia, dar mi-e milă de papa. Cu el am
trăit de mică în această casă, și mă-ngrozește ideea că toate astea au să se
sfărâme.
— Nici eu, Otilia, nu am pe nimeni, cum vezi; de aceea aș fi vrut
să fim amândoi alături.
— Felix, zise Otilia, reluându-și vechea ei ținută hotărâtă, țin la tine și aș dori
ca toate dorințele tale să se realizeze. Acum nu am puterea să-ți spun nimic în
privința asta. Ești bun la suflet și vrei să mă aperi, însă tu însuți ai
nevoie de un ocrotitor. Afacerile tale pot fi încurcate, bietul papa e un om cam
întortocheat și tăcut. Vrei să te trezești cu cine știe ce greutăți?378 G. Călinescu
— Îți mărturisesc, zise Felix, că am zărit la moș Costache niște socoteli, din care
urmează că cheltuiesc cam o mie de lei pe lună și construiesc o casă cu
cărămizile din curte.
— Dragă Felix, sunt sincer rușinată de chestiunea asta. Te-am prevenit că papa e un
om ciudat, cu unele cusururi. Și eu am suferit multe și sunt, din cauza asta,
cum mă vezi, plină de capricii, dar pe papa îl iubeam. Mă iubea în felul
lui, cum te iubea și pe tine. Papa a furat averea mamei și ciupește din
a ta, și ne iubește cum știe el. Tanti Aglae nu mi-a luat nimic, dar
mă urăște. Și tu ai nevoie de un ocrotitor. Stănică e șiret, se vâră în
toate, și aici e nevoie, pentru tine, numai pentru tine, de un om cu prestigiu,
cu legături. Nu te supăra, îți jur că e în interesul tău, nu face nici
o interpretare, du-te pe furiș la Pascalopol și spune-i să vină aici ca din întâmplare;
te rog.
— Mă duc! zise decis Felix. Otilia îl sărută. Felix își luă pălăria, se dădu
încetișor pe scară și ieși în stradă prin curtea casei Aglaei, care era pustie. Pe
drum trebui să recunoască cum că Otilia avea dreptate. Numai prin Pascalopol putea da lui
moș Costache o mână de ajutor. Pretențiile lui de a ocroti pe fată erau copilăroase,