
nimic în haine, trase perna de sub capul lui moș Costache, privi pe sub cearșaf,
apoi ridică cu putere salteaua, răsturnând cadavrul spre perete.
— Iacă săculețul, strigă ea triumfător și dădu drumul saltelei. Moș Costache se clătină puțin,
apoi își reluă poziția nemișcată. În săculeț erau monede de argint, câțiva napoleoni și chiar
câteva hârtii mototolite, vreo câteva mii de lei în total.
— El avea bani mai mulți, zise cu necaz Aglae. După cercetări infructuoase, încredințându-se că
în casă nu se mai afla nici un ban, Aglae suspendă percheziția.
— Dacă o fi luat Otilia banii! Sunt sigură că i-a luat ea. Aurica, nemulțumită
de concurența Olimpiei, luă apă- rarea fetei:
— Nu, mamă, nu face păcat, Otilia nici n-a fost acasă când a murit bătrânul.
— Asta așa e, recunoscu Aglae, doar să-i fi dat chiar bătrânul banii, că de
luat cu sila nu era chip. S-o bată Dumnezeu, dacă i-a luat. Aglae declară că
a obosit și se hotărî să se ducă cu toții acasă spre a medita asupra
evenimentului. Bătrânul fu părăsit pe canapeaua lui, cu cearșaful ghemuit, cu plapuma căzută pe jumătate
jos. Felix, observând asta și știind că morților le trebuiesc date unele îngrijiri pentru a
putea fi puși în coșciug, spuse, cu toată gingășia de care fu în stare, Otiliei,
cum stă cazul. Aceasta se ridică de pe sofaua ei, decisă, calmă, chemă pe Marina
și, cu ajutorul ei, gătiră pe moș Costache și-l așezară cu solemnitate pe pat. Aglae
se trânti întâi pe canapea și rugă lumea să facă liniște, fiindcă vrea să închidă
puțin ochii. Dormi un ceas, sforăind bine, apoi se sculă și se plânse că-i e
foame:Enigma Otiliei 463
— M-am zăpăcit de tot cu boala asta a lui Costache, nici masă regulată n-am
avut. Când se așezau la masă, pică și Stănică, în redingotă, cu un guler țipător
de înalt, cu mustățile foarte unse.
— Bine c-ai venit, zise Aglae, că e încurcată rău. N-am găsit nici un ban,
numai mărunțiș.
— Ce vorbești?! se prefăcu Stănică uimit. Ți-am spus eu că lucra el ceva.
— Alții să tragă foloasele și eu să cheltuiesc? Cine-l înmormântează, mă rog?
— Dumneata, firește!
—Eu?! se scandaliză Aglae. Cu ce? Cu câteva mii de franci, cât mi-a lăsat el?
Să-l îngroape Otilia, tot spunea că e papa al ei.
— Să fim calmi, mamă-soacră, recomandă Stănică. E obligată moralmente și e chiar interesată să
facă onorurile înmormântării ruda cea mai apropiată care moștenește, în speță, dumneata.
— De ce eu? zise nedumerită Aglae.
— Fiindcă dumneata iei tot, casa de alături, casa din Știrbey- vodă, pe care n-a
vândut-o și tot ce n-a mai vândut. Asta puțin lucru este? Bani, dacă au fost,
i-o fi împărțit el din viață, nu poți să faci nimic, dar ți-a rămas fondul.
Aglae se îmblânzi:
— Dar dacă a lăsat vreun testament pentru Otilia? bănui ea.
— Aici e aici, dar nu cred. În casă ai găsit ceva? Nu. Moș Costache
nu era un om să meargă pe la tribunale, avocați și altele de-astea. Dacă ar
fi făcut testament, ar ști ori Otilia, ori Pascalopol.
— Du-te și întreab-o tu, recomandă Aglae. Stănică merse imediat și o găsi pe Otilia
organizându-și propria îmbrăcăminte de circumstanță.
— Otilio, zise solemn Stănică, încercând s-o sărute pe amândoi obrajii, iau parte la nenorocirea
care te-a lovit și te rog să vezi în mine un tată, un frate scump,
un prieten, ce vrei. Interesele tale sunt și ale mele. Știu că tu ești prea
adâncită în464 G. Călinescu durerea ta ca să te gândești și la lucruri mai pozitive, dar
lasă-mă pe mine, ca avocat, să te pilotez. Te tulbur numai cu o întrebare: Ți-a
lăsat moș Costache vreun act, vreun, ca să zic așa, testament?
— Nu mi-a lăsat nimic, zise plictisită Otilia, lasă-mă acuma. Nu mi-a lăsat, și nici
nu știu c-ar fi făcut vreun testament. Mie nu-mi trebuie absolut nimic.
— Pianul e al tău, în orice caz, își dădu în petic Stănică, trebuie să-l
revendici.
— Lasă-mă, te rog.
— Te las, te las, respect marile dureri! Întors, Stănică găsi pe Aglae distribuind banii
din săculeț în grupuri.
— Mamă-soacră, te conjur, sunt lefter, avansează-mi și mie câțiva sutari, sunt lefter! și puse
mâna pe un morman de piese.
— Ai răbdare, Stănică, ce Dumnezeu, săriți toți așa? Toți banii ăștia se duc pe
înmormântare. Doar n-o să-l îngrop ca pe un cerșetor. Ne râde lumea.
— Te-aprob, mamă, o lăudă Stănică, fără să mai înapoieze banii, îți organizez eu ceva
feeric.
— Ce-a spus Otilia? se informă Aglae.
— N-are nici un testament, și eu o cred, fiindcă bătrânului îi era frică să
lase banul din mână. Eu mă mir că nu s-au găsit bani în casă.
— Și mie mi se pare curios!
— Foarte curios! se prefăcu Stănică a medita. Aici e un mister mare. Odată și
odată am să-i dau eu de rost. Să vedeți că Stănică e și detectiv.
— Mai bine ai vedea ce e cu testamentul, dacă e sau nu. Dacă a
lăsat averea la alții, ăia să-l îngroape.
— Numai Pascalopol știe precis. Mă duc după-masă nu- maidecât să-l întreb. Stănică se duse
într-adevăr la Pascalopol, care află cu surprindere moartea lui moș Costache și nu îndrăzni să
întrebe dacă s-a găsit ori nu bani sub saltea, ca să nu se divulge. Confirmă
inexistența testamentului:Enigma Otiliei 465
— Costache n-a lăsat nici un testament, e lucru sigur. A tot amânat de azi
pe mâine, așa că, din nefericire, Otilia rămâne fără nimic.
— Păcat, regretă Stănică, fata asta merită mai mult. L-a iubit pe moș Costache cum
nu se mai poate mai mult. Dar o să avem noi grijă de ea, ce
Dumnezeu, o iau sub protecția mea.
— Nu cred c-are să aibă nevoie, observă ironic Pascalopol. „Cred și eu că n-are
nevoie, își zise Stănică, coborând scările, acum e liberă să-și facă de cap. Trăiește cu
Felix.“ Când Pascalopol veni să vadă pe Otilia și pe ceilalți, Aglae se plânse că
nu e înlesnită și n-are bani suficienți pentru înmormântare. Moșierul scoase numaidecât o hârtie pe
care Aglae o luă fără nici o jenă, dar întrebă:
— N-ai găsit nimic în casă?
— Nimic, afară de niște mărunțiș. Pascalopol, după o scurtă meditație, explică faptul:
— Probabil că n-avea bani în casă. Făcuse așa dinadins, fiindcă se temea că, sporind
bănuielile, ar fi putut să le îndrepte toate asupra lui Felix sau a Otiliei. În
sinea lui era foarte nedumerit de dispariția pachetului de hârtii. Otilia povesti față de toți
că bătrânul îi vorbise de niște ochi. Pascalopol și-aduse aminte și el de același lucru,
dar tăcu.
— V-am spus eu că e mister mare, repetă Stănică, dar nu mă las până
nu-l descopăr. Aglae voia să cheltuiască puțin, dar să satisfacă onoarea familiei, care ședea toată
în numărul de preoți și de trăsuri. Se mulțumiră, în materie de cler, cu părintele
stavrofor și cu popa Țuică. În privința trăsurilor, închiriară zece și obținură zece împrumut prin
Stănică, de la numeroasa familie a acestuia. Pascalopol însuși trimise pe a lui și veni
și el cu alta. Cele peste douăzeci de vehicule, printre care și cupeuri, înșirate pe
strada de obicei cam pustie, fură de un admirabil efect. Două scuturi negre așezate în
poartă purtau inițialele lui moș Costache.
—Dar ce e aici, maică? întreba o bătrână pe Marina.
— Ia, mort! crezu Marina că explică.466 G. Călinescu
— Tânăr sau bătrân?
— D-apoi cine mai știe? Peste șaizeci de ani. Bătrână dădu din cap:
— Tânăr, vai de mine, ce-a avut?
— Boala morții, răspunse plictisită Marina și se duse după preoții care tocmai veneau. Popa
Țuică era mai supărat ca oricând de uneltirile necuratului, asupra căruia țuica nu avusese un
efect satisfăcător.
— Toți suntem muritori, tăiculiță, fu consolația lui. Văzând-o pe Aurica și uitând unde se
află, îi strigă tare:
— Ce-ai făcut, găinușo, cu ovreiul, îl botezăm? Aurica se făcu roșie:
— Nu știu ce ovrei, părinte, poate greșești.
— Se poate, porumbița taichii, răspunse din fericire popa Țuică, că sunt bătrân și mă
omoară junghiurile. Ca mâine o să mă duceți și pe mine. Cum Aglae comandă și
muzica militară, plecarea definitivă de la domiciliul său a lui moș Costache fu impunătoare. Vecinii
arătară gelozie:
— Frumoasă înmormântare. Știu c-a avut trăsuri și vreme frumoasă. Bogații și când mor au