
foarte mult, unchiule, la dumneata“,406 G. Călinescu ceea ce nu provocă din partea lui moș Costache decât niște mormăituri
incredule. Aurica îi vorbi de tragedia fetelor fără noroc și-i povesti întâmplarea unei fete „nici
frumoasă, nici deșteaptă„, căreia un unchi bogat i-a făcut zestre, înlesnindu-i măritișul. Moș Costache tuși
violent și supse țigara, dar nu-și dădu nici o opinie asupra datoriei unchilor. Aglae înțelese
că marea chestiune trebuia dezbătută direct între ea și bătrân, și într-o zi se așeză
gravă ca un judecător în fața lui și-i făcu această predică:
— Costache, trebuie să-ți vorbesc ca soră, fiindcă văd că tu nu ești prevăzător. De
acum încolo suntem în vârstă, și mult nu mai avem de așteptat. Este și viață
și moarte. Ce speranță să mai am eu: ca mâine sapa și lopata (bătrânul se
făcu palid). Omul cu cap își pune lucrurile în regulă, se mai îngrijește și de
suflet. Doamne ferește, vine o moarte, ai văzut cum ai căzut jos...
— La-la-lasă-mă-n pace, lasă-mă-n pace, strigă sugrumat bătrânul către imposibila Aglae.
—Ce să te las în pace, spun ce-i adevărat! Dacă mori, nu știe omul unde
să caute banii să-ți facă cele creștinești. Oamenii bătrâni mai merg pe la biserică, se
mai spovedesc, își pun bani de înmormântare deoparte, haine curate...
— La-la-lasă-mă-n pace, că n-am murit! Pleacă de aici, că n-am murit! strigă, din nou
livid, Costache.
— Degeaba te superi, ca soră sunt datoare să-ți spun ce-i bine. Tu ai avere,
ai case, ai bani. Eu sunt soră și nu știu de loc de rosturile tale.
Unde-s actele tale de proprietate, unde ai pus banii luați din vânzare, ce avere ai,
ce datorii, toate astea nu le știu. Poate și un străin să-ți ia tot, și
eu ca soră nu pot să zic nici pis, fiindcă n-am cunoștință de nimic. Gândește-te
că ai nepoți, e Titi care trebuie întreținut până-și face un rost, iar Aurica nemăritată,
Olimpia și ea stă ca vai de lume. Eu de unde să le dau, că
știi ce am. Pensia lui cela, pe care nu vreau să-l numesc? Fleac. Datoria ta
e să lași tot familiei tale, să-i dai numai acolo două-trei mii de lei și
fetei ăleia, să aibă și ea un ban până și-o găsi un rost, că doar
e fată mare. Nu ești datorEnigma Otiliei 407 tu să ai grijă de o fată care nu e a ta.
Nici nu-mi trece prin gând că ai să faci altfel, însă pentru asta trebuie să
faci o regulă, să-mi spui toate socotelile tale, să știu de unde să le iau,
la un caz de nevoie. Nu trebuie să te sperie asta, fiindcă nu moare nimeni
dacă pune ordine în afacerile lui. Dimpotrivă, am văzut oameni care s-au împărtășit, și-au făcut
testamentul, și pe urmă au trăit ani de zile. Ascultă, Costache, spune-mi mie, ai făcut
vreun testament, ceva, ori te-ai gândit să-l faci?
— Treaba mea dacă l-am făcut sau nu, zise supărat moș Costache. Încercările de felul
acesta rămânând infructuoase, Aglae se mulțumi, din prudență, să amintească lui Costache că e foarte
bine pentru un bătrân „să-și vadă de suflet din când în când“.
— Vax, suflet! zise Stănică, față de toți ai familiei, strânși în jurul canapelei lui
moș Costache în ziua de Sfântul Dumitru. Prostii, prejudecăți, ca să se îndoape popa cu
băncuțe. Fugiți de-aici. Azi suntem în secolul progresului, al luminii, râde de astea și copilul
din albie. Aglae se închină, în semn de protest, iar Olimpia se arătă vădit scandalizată,
fară să fie în stare să spună vreun argument. Moș Costache, morfolind țigara în dinți,
era atent și încruntat.
— Ce e aia suflet, întrebă Stănică cu ironie victorioasă, spuneți-mi ce e aia suflet?
Sufletul e suflul, adică suflarea, respirația, anima, cum zic latinii; sufli? ai suflet! nu mai
sufli? te-am dus la gunoi. Cum adică, puiul de găină pe care-l mâncași să n-aibă
și el suflet, iar dumneata, mamă-soacră, să te duci în rai? Ori supraviețuim toți, de
la râmă până la om, ori nu e nimic. Dar vă spun eu, pe onoarea
mea, că Dumnezeu are alte treburi decât să păzească sufletul dumitale. Să-ți spună amicul (Stănică
arătă pe Felix) ce e omul. Pe mine, când eram student, m-a dus un prieten
medicinist la morga unui spital. Ce să vezi dumneata? Într-un fel de magherniță cu geamuri
mari erau vreo câteva mese de brad cu scândura subțire, puțin îndoită și cu o
gaură la partea din mijloc, iar dedesubt o găleată. Un om cosea repede cu o
undrea pieptul408 G. Călinescu și pântecele unui mort. Mațele erau violete ca niște găitane bine împăturite,
iar coastele erau date frumușel de o parte și de alta și aveau seu pe
dedesubt. Pe urmă am văzut cu ochii mei cum îl aruncau în camion. Unul îl
ținea de cap, altul de picioare, îl legăna puțin pentru ca să-i dea vânt și
îl arunca deasupra, ca la abator. Asta e omul. Sufletul? Unde e sufletul? În cap?
În piept? În picior? În ce e sufletul?
— Mai las-o, Stănică, cu prostiile tale! îl mustră Olimpia, făcând un semn cu ochiul
că asta face rău bătrânului. Încăpățânat, Stănică izbucni cu flacără mai mare, ca un foc
stropit cu gaz.
— Să-ți spun eu unde te duci după moarte, c-am fost când dezgropa un mort
să-l pună în loc de veci. Ia, niște oase acolo pline de pământ și părul,
că părul rezistă. Moș Costache, înspăimântat, își trecu mâna peste cap, dar, neîntâlnind nici un
fir de păr, respiră ușurat, ca și când ar fi fost scăpat de moarte. Stănică
nu stătu mult pe poziția de esprit fort și trecu la extrema opusă, când fu
singur cu bătrânul. Era limpede că, inconștient, trădându-și preocupări lăuntrice, ori intenționat căuta să-i vorbească
bătrânului numai de moarte.
— Iubite moșule, are și religia rostul ei, că doar n-ar fi luptat pentru ea
atâția oameni superiori. Deunăzi am vorbit și eu așa, ca să-i fac sânge rău soacră-mei,
dar, în fond, să-ți spun drept: cred. Am văzut oameni de știință, savanți, care merg
la biserică. Așa să știi: religia și știința merg mână în mână, și amândouă descoperă
cu mijloacele lor, credința și rațiunea, puterea lui Dumnezeu. De când a murit Relișor, am
meditat adânc, mi-am scrutat sufletul și am zis: nația noastră s-a apărat cu credința de
turci, de tătari și de toți dușmanii. Românul e creștin ortodox. Eu sunt român, deci
mă rog lui Dumnezeu. Și apoi știi ceva? Există forțe misterioase, domnule, pe care nu
le poate pătrunde nici cel mai mare savant! Parcă ce suntem noi față de atotputernicia
lui Dumnezeu? Vax! Am văzut oameni cu piciorul în groapă pe care-i condamnau toți doctorii
mari și au scăpat cu slujbă bisericească. Mă bat cu pumnul în piept că n-am
făcut masluEnigma Otiliei 409 pentru îngerașul meu. Ce vrei, domnule, cel mai mare intelectual, și e
înfrânt de misterul universului și se întoarce la înțelepciunea poporului. În adâncul sufletului meu am
fost totdeauna creștin ortodox, dar de-aici încolo devin practicant: am să postesc, să țin tradiția,
să dau exemplu eu ca intelectual, ca om luminat ce sunt, noilor generații. Asculți, unchiule?
Îți comunic ceva confidențial. Mi-a spus un preot bătrân, om învățat, om sfânt, că nimic
nu întărește sufletul mai mult decât confesiunea. Mister mare, dar așa e, și eu pot
să-ți dau și rațiunea științifică. He, hei, Stănică e profund, degeaba încercați dumneavoastră să-l luați
peste picior. Vrei să-ți spun rațiunea științifică? Orice om are conștiință morală, căci asta ne
deosebește de animale, care ne apasă, oricât am căuta să facem noi pe pezevenghii. Bunăoară,
am avere și am lăsat pe altul să sufere, atunci conștiința mă muncește fără voia
mea și-mi intoxică sângele. Dacă însă spun duhovnicului: preasfinte, am făcut pe cutare să sufere,
sunt un păcătos, se descarcă conștiința, se purifică sângele, pe legea mea! D-aia trăiesc babele
atâta. Apoi mi-a mai spus părintele și altele, și în adevăr că are dreptate: omul
strânge până la o vreme, dar apoi nu mai are nici un sens să adune.
Ce-o să mai trăiești? să zic cincisprezece-douăzeci de ani („ca mâine te-ngrop“, gândi Stănică în
sine). Copii n-ai, purcel n-ai, cățel n-ai! Aruncă, domnule, banii în dreapta și-n stânga, petrece,
fă-ți poftele, căci și asta e creștinesc, fiindcă trăiește un negustor român după dumneata și