
— Vai, cum l-am uitat! Ce zăpăcită sunt! Venind lingă Felix, îl întrebă și ea:
— Ti-e foame, nu-i așa? Felix tăgădui cu capul, dar Otilia, răspunzând singură la întrebare
cu un „firește că ți-e foame!“, se repezi ca vântul pe o ușă. Se auziră
izbituri de dulapuri, ciocnituri de farfurii și Otilia reapăru în curând cu o farfurie pe
care se aflau două prăjituri de casă.
— N-am decât asta acum, dar trebuie să mănânci. Spre a se încredința de supunerea
tânărului, Otilia se așeză pe canapea foarte aproape de el și-i întinse cu mâna, ca
unui copil, una din prăjituri. Felix o luă intimidat și începu s-o mănânce încet, sub
ochii Otiliei, care aștepta. Într-adevăr, îi era foame. Otilia nu slăbi vigilența până ce nu
sfârși prăjitura, apoi i-o întinse și pe cealaltă. Cu brațul stâng trecut repede pe după
brațul drept, aștepta și părea foarte mulțumită.
— Cum te simți la noi? întrebă ea drept încheiere. În alte împrejurări, Felix ar
fi întrebat-o dacă ea n-avea obiceiul să doarmă noaptea, dar acum era atât de buimăcit,
încât zise numai:
— Bine! Satisfăcută de răspuns, Otilia îl părăsi și trecu din nou în spatele bătrânului,
în cărțile căruia privi îmbrățișându-i gâtul. Apoi trecu și în spatele lui Pascalopol.
— Cine câștigă?
— Aglae, șopti Costache. Într-adevăr, Aglae, care juca foarte serioasă, începuse să-și reducă datoria față
de Pascalopol. Ea privea din când în cândEnigma Otiliei 27 și în cărțile Aureliei, și câteodată trăgea de la ea câte o
carte și-o zvârlea jos.
— Aurico, nu ești atentă deloc! Când Otilia supraveghea pe Felix, Pascalopol aruncase ochii spre
ei. Acum îl întrebă, fără să ridice ochii din cărți:
— Domnule Felix, am uitat să te-ntreb, ce-ai de gând să urmezi la Universitate?
— Aș vrea să urmez medicina.
— Firește, fiu de doctor, te-nțeleg. Foarte frumos. Aglae păru foarte excitată de acest nevinovat
dialog.
— Doctor, meserie nesigură, să umbli după clienți!
— Un doctor bun, muncitor câștigă foarte bine azi, observă cu voce mângâietoare Pascalopol.
— Nu-i așa? se interesă deodată Otilia.
— Pentru asta trebuie sa ai cap, nu glumă! adause rece Aglae, ca și când
era vădit că asta lipsea lui Felix.
— Nu mă-ndoiesc, zise Pascalopol, de inteligența domnului Felix.
— Medicina cere ani mulți, urma Aglae, trântind cu ciudă o carte, cheltuială, întreținere. Un
orfan trebuie să-și facă acolo repede o carieră, să nu cadă pe capul altuia. Tonul
cu care fu pronunțat cuvântul „orfan“ și chiar cuvântul însuși pe care nu-l mai folosise
nimeni, în legătură cu el, jigniră profund pe Felix.
— Vai, ce spui, tanti Aglae, dar Felix nu cade pe capul nimănui, reproșă Otilia.
Aglae nu se dădu bătută.
— Vreau să spun că e moda acum cu Universitatea. De ce să meargă la
Universitate? Are un venit, să-și găsească o slujbă acolo, și gata. Eu pe Titi îl
las să-și sfârșească liceul, și basta. Pascalopol luă țigaretul de pe scrumieră, trase un fum
și-l depuse la loc, spre a-și acoperi o preocupare. Un cocoș se auzi cântând prin
apropiere. Pascalopol scoase ceasul și zise:
— Domnișoară Otilia, tânărului i-o fi somn. E târziu. Otilia sări iute de pe scaun
și, mergând la Felix, întrebă:
— Ți-e somn?28 G. Călinescu Ochii lui Felix și ora înaintată făceau întrebarea de prisos. Otilia îl
luă iarăși de braț, după ce tânărul apucase de jos valiza, și-l îndreptă spre o
ușă. Înainte de a-i păși pragul, Felix crezu de cuviință să zică „Bună seara“. Pascalopol
se grăbi să-i răspundă, întorcând capul. Aglae răspunse și ea, fără să ridice ochii din
cărți. Aurelia îl urmări numai cu privirea. Trecură printr-o odaie neluminată decât de lună, care
părea a fi sufrageria, apoi într-o săliță din care o scară de lemn ducea la
etaj. Se urcară pe ea și ajunseră într-un coridor cu geamlâc, în care Felix recunoscu
geamlâcul zărit de jos, din curte. O lampă de petrol de o formă mai îngrijită
ardea într-un cui. Otilia o luă și începu să deschidă ușile odăilor care dădeau în
coridor. Erau cel puțin patru.
— Doamne! zise ea, nu știu unde să te culc. Am uitat să spun să
pregătească o cameră. Felix avu impulsiunea, ca și cu prilejul prăjiturii, să declare că nu
avea nevoie de nimic, însă i se păru absurd, deoarece neapărat trebuia să doarmă undeva.
De aceea tăcu și luă parte prin așteptare la preocuparea Otiliei. Aceasta deschise o ușă,
intră singură înăuntru, deretică ceva în pripă, fiindcă se auziră lovituri de scaune izbite și
de dulapuri închise, apoi strigă lui Felix să intre.
— Până mâine dormi aici, este odaia mea. Fii fără grijă. E cam dezordine, dar
o să mă ierți, nu? Noapte bună. Mâine vom sta de vorbă mai mult. Otilia
spuse toate acestea repede, cu un râs grațios, dar cu siguranță în glas, mai dădu
o ochire odăii și ieși, făcând lui Felix un salut cu mâna. Se auziră tropote
pe scară, trântituri de ușă, și apoi totul reintră în liniște. O lampă portativă cu
abajur era aprinsă pe o masă rotundă, răspândind cercuri de umbre degradate prin casă și
imprimând un rotocol alb în tavan. Felix privi în odaie. Încăperea era mai mult lungă
decât lată și avea o fereastră care da în geamlâc, acoperită cu o mare cortină
de pluș maron. Câteva fotolii scunde și mici de pluș maron, un scrin de nuc
de modă veche, dar masiv, un dulap de haine din același lemn și foarte lat
dădeau odăii unEnigma Otiliei 29 aer bătrânesc dar elegant. Lucirea pereților atrase atenția lui Felix, care descoperi
cu mirare că odaia era tapetată cu o hârtie dungată și cu mici flori de
miozotis. În schimb, patul era nou și așa de scund, încât părea un divan. Două
suluri moi de catifea se sprijineau la capete pe speteze ornamentate cu împletituri de pai.
În apropierea ferestrei se afla o masă de toaletă cu trei oglinzi mobile și cu
multe sertare. În fața ei se vedea un scaun rotativ de pian. Sertarele de la
toaletă și de la dulapul de haine erau trase afară în felurite grade, și-n ele
se vedeau, ca niște intestine colorate, ghemuri de panglici, cămăși de mătase mototolite, batiste de
broderie și tot soiul de nimicuri de fată. Cutii de pudră numeroase, unele desfunda- te,
flacoane de apă de Colonia destupate erau aruncate în dezordine pe masa de toaletă, ca
într-o cabină de actriță, dovedind graba cu care Otilia le mânuia. Rochii, pălării zăceau pe
fotolii, pantofi pe sub masă, jurnale de modă franțuzești mai peste tot, amestecate cu note
muzicale pentru piano-forte. Pe un fotoliu se găsea un morman de cărți, cele mai multe
nemțești, dar și romane franțuzești din colecția Calmann- Lévy, ilustrată și cartonată. Deasupra se vedeau
Mademoi- selle de la Seigliére de Jules Sandeau, Indiana de G. Sand. În cameră mirosea
pătrunzător a pudră și parfumuri. Felix se lăsă pe marginea patului, neîndrăznind încă să profaneze
cu somnul său acest ascunziș feminin. Atunci văzu că patul era el însuși plin de
tot felul de nimicuri, de perne de catifea cu broderii aplicate, de păpuși de stofă,
de rochii și jupoane zvârlite în grabă și că nu se zărea nici umbră de
plapumă ori de întocmire pentru dormit. Otilia uitase acest amănunt. Felix se întinse puțin pe
pat spre a-și odihni emoțiile neînțelese pe care le încercase de câteva ore. Un cocoș
se auzi foarte pe aproape bătând din aripi și cântând. Lui Felix i se păru
că aerul din casă își schimba în mod ciudat culoarea și că lampa nu mai
dădea atâta lumină. În peretele opus ușii, o mică oglindă făcea o pată alburie. Felix
se ridică și suflă în lampă, și atuncea își dădu seama că oglinda prin30 G. Călinescu care se vedeau acum coame de copaci era o fereastră. În odaie
era o lumină dulce crepusculară. Felix se întinse din nou pe pat, cu capul pe
un morman de perne decorative, fără să se dezbrace. Era hotărât să nu se culce,
ci numai să se odihnească, intimidat de acest interior care nu părea pregătit să-l primească.
Prin minte i se perindară toate întâmplările din cursul acestei seri ciudate, figura spână a
bătrânului, scările scârțâitoare, chipurile din odaie. Apoi toate capetele începură să se apropie și să
se depărteze de masa de joc ca într-o horă, un clopot răsună deasupra lor și