
nimic Olimpiei, porni chiar de dimineață în oraș și se urcă în tramvaiul cu cai
din Calea Rahovei, care mergea pe Calea Moșilor. Se dădu jos la Bariera Moșilor și
se îndreptă spre Șoseaua Mihai Bravul, spre strada Fundătura Vaselor. Trecu printre butoaie noi și
alte ustensile de dogărie, scoase în fața prăvăliilor, printre mormane de rogojini, pe dinaintea prăvăliilor
cu lână și plăpumi, și intră în Fundătură, ocolind prin strada Vaselor și strada Mașinii,
ca să se gândească mai bine ce felicitare să-i facă bătrânei. Atunci și-aduse aminte că
nu i-a adus nimic. Se căută prin buzunar, unde găsi câțiva franci, strâmbă din gură
și se întoarse spre Barieră. Acolo dibui o simigerie, intră înăuntru și ceru o pungă
cu alune americane prăjite și câțiva covrigi uscați, cu susan, dintre aceia în forma unui
inel de lanț, care se sfărâmă în gură. Aceste produse ale cuptorului plăceau cu deosebire
mătușii Agripina. Stănică se întoarse din nou în strada Fundăturii Vaselor, de astă dată pe
drum neocolit, și se opri în fața a două case fără etaj, destul de mari
și cu tencuiala scorojită, stând de o parte și de alta în fruntea unei ogrăzi
enorme, ca două corpuri de gardă în fața curții de onoare a unui palat imperial.
Una din case, cel puțin,Enigma Otiliei 313 cu aer de părăsire, deși încă impunătoare, se ghicea că fusese prăvălie,
din cauza obloanelor trase. Forma ferestrelor și un pervaz lat de lemn în fața lor,
ca o tejghea, dovedeau că fusese o brutărie. Între cele două case, ar fi trebuit
să fie un gard, dar nu era decât o poartă în aer, într-o parte. Curtea
avea înfățișarea unui han cu case de jur împrejur, vechi și cu încăperi ce se
ghiceau prea mari. Latura din fund a patrulaterului avea o tindă pe stâlpi de lemn,
prefăcută în geamlâc. Curtea era plină de butoaie, de doage, de scânduri scurte de stejar,
de papură, fiindcă într-o parte ședea un dogar. Erau și câteva căruțe țărănești cu coviltir.
Într-un colț, un individ potcovea un cal prins între trei bare în chip de uluci.
Un fel de boltă fusese refăcută și folosită ca potcovărie. Stănică își aduse aminte că,
pe când era copil, curtea era plină de căruțe pentru pâine. Mătușa Agripina era sora
mamei lui și era măritată după un brutar. Toată curtea era proprietatea ei, și el
se juca cu copiii Agripinei, verii lui, ascunzându-se prin unele odăi care slujeau ca depozit
de făină și grâu. Lucrătorii le dădeau voie să intre în sala unde dospea aluatul,
și le făceau mici pâini pentru fiecare. Lui Stănică i se păru chiar că miroase
a cuptor. „Te pomenești, gândi el, că a luat cineva brutăria și scoate pâine!“ Constată
însă că miroseau covrigii din buzunarul lui. „Cum zboară averile! murmură el, nemulțumit. Toate astea
erau ale Agripinei, și acum ea stă cu chirie într-o odaie a caselor ei. Am
avut rude putred de bogate, și eu sunt un pârlit, când puteam să fiu milionar.“
Ceea ce murmurase Stănică era adevărat. Agripina vânduse casele ca să-și crească progenitura, și acum
trăia din ajutorul pe care i-l dădeau cu regularitate copiii și chiar celelalte rude. Din
casa ei însă nu voise să iasă. Îi plăcea la Obor. Ajuns în fundul curții,
Stănică văzu două trăsuri luxoase. Căută cu ochii prin curte și descoperi unul din vizitiii
particulari.
— A venit și văru-meu Panait, măi Vasile?
— A venit numai conița, explică vizitiul. „Sigur, își zise Stănică, e bine când ai
copii ajunși sus.“314 G. Călinescu Panait era directorul unei mari fabrici de zahăr și senator sub regim
conservator. Stănică se urcă pe trepte în geamlâc, deschise o ușă și pătrunse într-o săliță
în care mirosea grozav a năut și a cafea prăjită. Apoi bătu puțin într-o ușă,
enorm de înaltă și vopsită așa de demult, încât se bășicase de uscăciune, și intră.
Atunci văzu acest lucru, care pentru el de altfel nu era o surpriză, că odaia,
mai înaltă decât adâncă, era plină de lume. Se duse întâi la un fotoliu cu
speteaza foarte înaltă, pe care ședea o bătrână cu fața pătrată, însă cu bărbia ascuțită
ca un supliment triunghiular. Bătrâna avea pe cap o scufie împodobită cu jeuri, iar un
ochi îl avea stricat de albeață, din care pricină privea pieziș și zâmbea în permanență.
— Sărut mâna, mătușă o firitisi tare Stănică, sărutându-i afectiv mâna ridicată în acest scop,
cele dorite și să ne îngropi pe toți.
— Ba să mă ferească Dumnezeu! Dar ce miroși așa a pâine caldă? Parcă sunt
pe vremea când scoteam cuptorul!
— Ei, ce miroase? zise Stănică cu umor. Ți-am adus covrigii tradiționali. Ce poate să-ți
aducă un pârlit ca mine, ajuns la covrigi? Uite și alune. Bătrâna luă covrigii, foarte
încântată, și începu să ronțăie monoton.
— Ia să văd, cine mai e pe aici? continuă Stănică ridicând capul. Pe un
pat bătrânesc, înalt și lat, cu multe suluri și perne, dar fără tăblii, ca paturile
țărănești, ședeau îngrămădite vreo cinci fete de vârste felurite, de la cincisprezece la douăzeci de
ani. Fetele erau îmbrăcate bine, chiar luxos, iar după față arătau a duce o existență
fără griji. Erau nepoate de ale Agripinei, fiice a feluriți copii, toți foarte bogați, crescându-și
copiii cu guvernantă. Însă copiii nu se rușinau să vină la Agripina, unde de altfel
părinții îi obligau să facă măcar o vizită anuală. Fetele râdeau și mâncau năut, amestecat
cu alune, dintr-un fel de grea cupă de aramă.
— Ce faci, Lili, ce mai faci, Lucia, ce faci, Lica? întrebă familiar, făcând semn
cu mâna, Stânică, satisfăcut.Enigma Otiliei 315
— Bine, unchiule! Dar dumneata n-ai mai venit pe la noi.
— Nu pot, dragă, se posomorî Stănică, viața mea trece prin momente decisive. Ori, ori...
— Tu totdeauna treci prin momente decisive. Așa ești tu, cu gura mare. De când
te-ai însurat, te-ai înfundat nu știu pe unde, la soacră-ta. Vino să-ți facă Costică un
loc la fabrică.
— Nu mă fac eu, dragă, slugă, la vârsta asta. Poate dă Dumnezeu și dău
o lovitură. Persoana căreia îi vorbea Stănică era o cucoană mai degrabă tânără, dar bine
hrănită, îmbrăcată cu lucruri scumpe, care nu speriară pe avocatul nostru. Doamna, dimpotrivă, tăcu, ca
să nu-l supere. Hotărât, Stănică avea autoritate în familie. În mirosul de năut, el distinse
efluviile unui parfum.
— Cine miroase așa a parfum? Tu? se adresă el doamnei bogate, care-i era verișoară.
Cu ce dai?
— Uite cu ce dau! și doamna scoase din săculeț o sticluță ca un bloc
de cristal.
— Ad-o-ncoace! comandă Stănică și, punând mâna pe sticluță, o varsă pe haină.
— Stănică, țipă doamna, ești nebun? Cu asta se dă numai puțin. Stănică însă voia
să se bucure o dată și bine de bețiile parfumului scump.
— Ce vă pasă, zise el ironic, vă jucați cu banii. Mama ei de viață!
Când oi da de filon, mă scald în șampanie. Dați-mi niște bani, că mi-am cheltuit
ultimele resurse pe covrigii tantei Agripina. Agripina asculta mulțumită discuția și ronțăia.
— Cât să-ți dau, Stănică? întrebă verișoara.
— Ce să-mi dai? Am zis și eu, așa. Parcă tu ai bani? Bărbatu-tău te
ține din scurt. Să-ți văd geanta. Stănică luă într-adevăr geanta, privi în ea, mișcă admirativ
din cap, luă câteva piese pe care și le strecură în buzunar și-apoi înapoie geanta
verișoarei, decretând:
— Nu minte, are! Pe un scaun ședea, în apropierea unei ferestre înalte ce dădea
înspre pălimar și curte, și care revela grosimea extra-316 G. Călinescu ordinară a zidului, un domn bine îmbrăcat, cu o perlă în crăvată.
Era ceva mai în vârstă decât Stănică și amintea puțin pe Pascalopol, fără să aibă
finețea aceluia. Era proprietarul unei mori, milionar și senator. Stănică văzându-l, îi făcu semn fluturător
cu mâna și-l întrebă foarte familiar:
— Ce faci, mă Toadere? Interpelatul nu se supără și răspunse simplu:
— Bine, Stănică, dar tu? Stănică făcu semn cu mâna că e dezastru și privi
către ceilalți din odaie, făcându-le salutări cu mâna, fără să-i mai onoreze cu vorba.
— Ascultă, mătușă Agripina, zise Stănică, privind prin odaie, tot nu te mai descotorosești de
vechiturile astea?! și începu să examineze odaia. Zugrăvită cu mari flori de un verde-întunecos, învechit,