
— Amice, trebuie să-ți supraveghezi expresiile, mă-nțelegi... Aici sunt părinții noștri, oameni bătrâni, sunt ordonanțele,
care aud. Nu admit să ne insulți sora, așa, pe simple elucubrații de-ale dumitale. În
definitiv, ce-i? S-a plimbat în oraș cu cumnatul dumitale. Dacă dumneata ești bolnav și nu
suferi lumea, nu trebuie s-o silești și pe ea să se călugărească. Titi se învineți
la față și, reeditând furia subită a lui Simion, bătu cu pumnul în masă, înspumat
la gură, și țipă ca un descreierat:
— Să nu mă insultați, măgarilor, că vă spun la mama! Toți îl priviră în
liniște ca pe un pacient în criză și lui Titi i se păru că Ana
lasă buza-n jos într-un gest de dispreț. Frații ieșiră din odaie fără să-l mai contrarieze
și tocmai această indiferență înfurie și mai tare pe Titi.
— Lasă-l, mă, se auzi glasul locotenentului, nu vezi că e nebun?
— Ba o să-l dau în... spuse pe șleau căpitanul. Titi puse mâna repede pe
pălărie, își trase paltonul nervos până a se încurca în mâneci și ieși ca un
glonț din casă și din curte. Din acea zi nu se mai întoarse în căminul
lui. Aglae îi ordonă să divorțeze, Stănică fu și el de aceeași părere, „de vreme
ce nu vă înțelegeți“, dar se jură că Ana și cu el petrecuseră în chip
nevinovat, nedându-și seama cum a trecut vremea. Lucru curios. Când auzi de divorț, Titi se
întunecă. Nu voia.Enigma Otiliei 153
— Să facă ce-o ști, zise el cu absurditate, nu mă privește. Eu n-o cunosc,
și pace. N-are decât să dea divorț, eu nu mă duc pe la tribunale.
— Dar nici n-ai nevoie, omule, explică Stănică, aranjăm noi toate.
— Eu nu dau divorț. Era această încăpățânare o modalitate primară de a-și mărturisi încă
dragostea pentru Ana? E cu putință. Sohațchi veni la Aglae și lămuri că ei n-au
avut nici o intenție rea, că s-au certat cu toții cum se-ntâmplă, dar că situația
surorii lor era intolerabilă și trebuia să fie rezolvată într-un fel, cel mai cuminte chip
fiind acela ca Titi să se-ntoarcă acasă. Titi declară scurt:
— Eu acolo nu mai mă duc, cine vrea să vie, să vie aici. Aglae,
ca să nu-l supere, zise și ea:
— Domnule Sohațchi, eu nu pot să las pe băiatul meu să fie insultat. Ana
să vie să stea aici cu el, că se găsește loc. Într-adevăr, Ana veni, primită
de Titi cu o tresărire de satisfacție, repede înăbușită de o uitătură posacă. Reînfipt în
solul lui, Titi nu făcea decât să copieze note, să deseneze după ilustrate, să stea
nemișcat. Aglae o înțepa pe Ana fără să vrea, punându-i întrebări supărătoare: „Tu nu știi
să gătești? Tu stai așa îmbrăcată toată ziua? Tu n-ai decât o cămașă de noapte?“
Dar trebui să recunoască chiar ea că Titi era imposibil și o contrazicea pe Ana
în cele mai legitime dorințe, cu o obstinație de asin. Ana aduse cinci bilete de
teatru, cu o învederată mulțumire de a-i lua pe toți, dar Titi singur refuză.
— Eu nu mă duc la teatru. Nu ți-am spus eu să iei bilete. Mă
duc la teatru când am dispoziție, nu așa, pe neașteptate. Și apoi cine ți-a dat
banii? De unde știu eu?
— Titi, se irită chiar Aglae, mă agasezi! Titi nu merse, tăcând însă cu perversitate
voită sau invo- luntară până în preajma momentului de plecare, așa încât toți se îmbrăcară,
crezând că i-a trecut rezistența. După-masă, Titi dispăru. Ceilalți își închipuiră că se-mbracă. Ieșiseră pe
ușă să-l aștepte, dar Titi nu se vedea nicăieri. Aglae intră în odaia lui și-l
găsi în pat, în plapumă.154 G. Călinescu
— Dar ce faci aici, pentru Dumnezeu, nu mergi? De ce m-ai făcut să mă-mbrac?
— Ți-am spus că nu merg. Și Titi se-ntoarse cu capul la perete. Supărată, Aglae
se dezbrăcă și nu mai merse. A doua zi Ana fugi.
— Titi, insistă Aglae, termină odată. Nu vă înțelegeți, și pace. Ea e ușuratică, tu
ești încăpățânat, nu-i nimic de făcut. Divorțați.
— Eu nu divorțez! se-ncăpățână Titi. De altfel Ana era văzută de toți pe stradă
cu feluriți inși, unii afirmau că avea legături certe cu unul sau cu altul. Curând
nu mai fu nici o îndoială cel puțin că Ana iese la braț cu un
funcționar superior dintr-un minister, om mai în vârstă, cu ceva avere, care afirmă, fiind și
Stănică de fată, că dacă Ana e liberă, o ia de nevastă. Era o ocazie,
susținu Stănică, de a se despărți fără scandal. Altfel Ana ar abuza de numele lui,
cu profit pentru ea. Titi însă nu voia să divorțeze. Se vede totuși că Ana
găsise o bună combinație, fiindcă dezlegarea nodului veni tot de la ea. Într-o zi, două
ordonanțe depuseseră în fața ușii de la intrare, fără să vrea să intre, o boccea
enormă, în care Aglae găsi cu ciudă toate lucrurile lui Titi, cele mai multe murdare.
Totul îi fusese restituit cu o grijă afectată, fiindcă Titi regăsi și o pereche de
pantofi rupți pe care îi aruncase la gunoi, precum și un cuțit, pe care forțându-l
îl rupsese în două. Erau amândouă bucățile. Titi primi, în sfârșit, și o notificare că
i se intentase acțiune de divorț din partea Anei. Cu greu Stănică putu să-l facă
pe Titi să consimtă a da o declarație că se desparte de bunăvoie, pentru nepotrivire
de caracter. Acum el voia să se judece, susținând între altele că nu se simte
bine, că Ana i-a dat o boală. Lucrul era de domeniul fanteziei și dovedea numai,
prin surmenarea spiritului, o recrudescență a hipocondriei lui latente, congenitale.Enigma Otiliei 155 IX În martie, Felix își făcea planuri mai nerăbdător ca oricând. Cu
puțin înaintea Crăciunului împlinise douăzeci de ani. Mai avea deci câteva luni și devenea major.
Se făcuse acum mai îndrăzneț, mai conștient de sine, însă lipsa de bani îl chinuia,
jignea orgoliul lui. Ar fi vrut haine de primăvară, mănuși și ceva bani asupră-i. Când
câte un coleg îl ducea de braț într-o cofetărie sau berărie, se simțea pus pe
jăratic. N-avea nici un ban în buzunar și îi era rușine să mărturisească. Era gelos
și de Pascalopol. Ar fi voit să fie și el în stare să facă Otiliei
o cât de mică plăcere, s-o plimbe cu trăsura. Moș Costache nici nu se gândea
măcar să-i dea vreun ban, ba-i propunea unele târguri dubioase. Venise într-o zi cu o
serie întreagă de seringi „Record“, aparținând probabil unui medicinist care nu plătise chiria, și întreba
acum pe Felix dacă nu cunoaște pe cineva sau dacă el însuși n-ar fi dispus
„să le cumpere“. I le încredințase „o persoană“. Într-o duminică, Felix voi să iasă în
oraș cu niște prieteni, însă, după câțiva pași făcuți pe stradă, se întoarse. Era o
zi admirabilă și paltonul îl apăsa pe umeri. Să-l scoată și să rămână în haină
era încă prematur. Cum Costache era singur acasă, Felix se duse de-a dreptul la el
cu un curaj pe care i-l dădea supărarea. Spuse cam iritat că e acum om
în toată firea, că-și închipuie că are destul venit ca să nu meargă mereu în
oraș cu mâinile goale. Are nevoie de haine, de cărți, de o mulțime de lucruri
și-i trebuie bani. În definitiv, vrea să știe odată care sunt drepturile lui. Moș Costache
ascultă, înfricoșat de această ieșire, căută să-l îmblânzească, ținându-l mereu de mânecă, într-un chip comic,
dar nu scoase nici o vorbă încurajatoare, nici o explicație. În cele din urmă, cu
tonul răgușit, cu ochii aplecați în jos, făcu această neașteptată propunere: CUPRINS156 G. Călinescu
— Dacă ai nevoie de bani, de ce nu iei cu împrumut vreo mie de
lei de la cineva? Poate să găsesc eu la un prieten, numai să nu spui
la nimeni. Suma izbi pe Felix, care, de bucurie, nu mai examină de loc ciudățenia
propunerii din partea lui moș Costache. A doua zi, bătrânul veni misterios în odaia lui
Felix și-i întinse un bilet la ordin, îndemnându-l să-l completeze cu suma de o mie
de lei și să-l dateze 30 decembrie 1910. Felix voi să întrebe asupra rostului acestei
simulații, dar Costache îi încântă urechea cu sunetul unui pumn de piese. Scadența biletului rămase
în alb. După semnare, bătrânul înmână lui Felix două sute cincizeci de lei. Mirat, acesta
întrebă cu ochii.
— Nu poate să dea acum tot, explică răgușitul, îți dă prin mine, în fiecare
lună, câte două sute cincizeci de franci. Felix era prea nerăbdător să aibă bani, ca
să mai discute proveniența lor, însă rămase cu o îndoială, și la întâiul prilej consultă