
În timp ce în casa Giurgiuveanu se petreceau acestea, un alt eveniment luă naștere, evoluă
și se stinse cu repeziciune în casa Tulea. Actorul principal fusese tânărul Titi Tulea. Titi,
după incidentul erotic cu Otilia, continuă să fie neliniștit și să caute, fără nici un
acoperământ, o ființă de sex feminin mai puținEnigma Otiliei 137 mândră. Lucrul era greu, deoarece Titi, timid, n-avea relații, și fetele pe
care le putea întâlni la belle-arte nu-i dădeau nici o importanță. La belle-arte însă Titi
făcu cunoștință cu un coleg cam de vârsta lui, gras, vorbăreț și bonom, un anume
Sohațchi. Nici acesta nu avea vreo vocație deosebită, picta după modele și urmărea să devină
maestru de desen și caligrafie. Urmase la același liceu ca și Titi, dar cu un
an înainte, și astfel aveau un fond de experiență comun. Sohațchi povestea și el despre
profesori, cu râs zgomotos, și nu emitea niciodată nici o idee, mărginindu-și convorbirea în domeniul
faptelor concrete. O anume deșteptăciune firească îi punea la îndemână un număr de locuri comune,
care dădeau vorbirii sale o nuanță de civilizație uzuală. Era îndrăzneț, politicos cu afectare și
tenace în urmărirea până la capăt a intereselor sale. Fugea de praful de cretă, deschidea
geamurile din proprie inițiativă, ca să nu se sufoce de mirosul vopselelor de ulei, cerând
învoirea prea târziu. Intra în vorbă neîntrebat, răspunzând la întrebările puse altora, avea totdeauna fel
de fel de rețete practice și adrese utile, într-un cuvânt, Sohațchi era, dacă nu un
om de talent, cel puțin un individ de treabă, care trezea un zâmbet de simpatie
oricui. Sohațchi observase numaidecât în ce criză se afla Titi. Nu era de altfel greu,
fiindcă Titi aducea vorba în chipul cel mai naiv de ceea ce-l preocupa, întrebarea lui
stereotipă era, vorbind de femeie:
— Crezi că se pretează?
— Bre, îi zise într-o zi Sohațchi bonom, trebuie să te-nsurăm. Las’ că-ți găsesc eu
ție o fată. Ne-nsurăm odată, fiindcă și eu vreau să m-așez la casa mea. Sohațchi
încercă totuși mai întâi să pătrundă în casa lui Tulea, să-i cunoască familia, însă Titi
nu-l invită deloc, obișnuit cum era de Aglae să nu primească pe nimeni acasă. Atunci
colegul se mulțumi să-l cheme el acasă la el, și astfel, a doua zi de
Crăciun, Titi se înfunda într-o stradă din dosul Gării de Nord. Casa la care se
opri, după număr, era scundă și părea să fi fost înainte o prăvălie, ale cărei
vitrine fuseseră astupate. Titi n-avea nici o idee de stiluri arhitectonice și valori sociale138 G. Călinescu și intră în curte fără bănuieli, lătrat de doi mari dulăi. Sohațchi
îl primi cu exclamații groase de veselie și-l păzi până ce-și scoase șoșonii în săliță.
Dinăuntru se auzeau râsete puternice, convorbiri zgomotoase. Prins bine de braț de către Sohațchi, Titi
intră într-o odaie scundă și lungă, unde, așezați în șir pe o canapea înaltă ca
un pat, câțiva bărbați ședeau la o masă apropiată de aceasta. Era o odaie de
burghezie, mică mai degrabă, curată, cu obișnuitele ornamente. Pe pereți atârnau, afară de tipicul passe-partout
de sârmă cu fotografii, câteva tablouri de sticlă reprezentând scene din Othello și Le mariage
de Figaro. Picturile fusese corecte, însă reproducerea de fabrică pe sticlă le dădea un aer
vulgar. Pe sobă se coceau câteva mere, umplând aerul de miros. Un palmier fibros, uscat
era înfipt într-un ghiveci umplut cu iarbă de mare, și într-un colț strălucea o combinație
hidoasă de ghinde, conuri de brad și alte produse forestiere vopsite cu bronz. Lui Titi,
interiorul îi plăcu prin ordinea lui. Doi bărbați erau relativ tineri, ceva mai în vârstă
decât Sohațchi, unul voinic, pătrat, altul slab în aparență, din cauza osaturii, dar mușchiulos. O
tăietură adâncă cioplea un obraz al acestuia. La un cap al mesei se afla un
bărbat mai în vârstă, chel și cu mustățile răsucite în furculiță. Pe scaun, lângă sobă,
ședea un bătrân cu barba tunsă, rumen. Lui Titi, după accent, i se păru a
fi străin. O femeie bătrână, de înfățișare modestă, cu pantofi înciucurați în picioare, sta alături
pe un scaun. Rezemată de sobă, privea spre ceilalți o fată voinică, mai degrabă doamnă,
cu ochi îndrăzneți. Mai erau, în odaia astfel arhiplină, încă o doamnă în vârstă, cu
pălărie plină de pene pe cap, și doi tineri. Sohațchi îl purtă pe Titi prin
fața tuturor, și astfel, amețit puțin, acesta află că doi din bărbații de pe canapea
erau frații lui, că fata îi era soră, iar bătrânii, părinți. Deși toți erau îmbrăcați
civil, se vorbea de lucruri militare, și chiar intrase în odaie o ordonanță.
— Mă, zicea domnul cu mustața în furculiță, tu când pleci la regiment? Se aduse
vin fiert în boluri de curaçao, care dădu curaj lui Titi, și se începu sau,
mai bine zis, urmă o conversație zgomo-Enigma Otiliei 139 toasă. Un observator mai fin decât Titi și-ar fi dat seama că
se află în casa unor oameni abia ieșiți din mahala prin ocupațiunile noii generații. Puteau
fi funcționari, poate chiar profesori sau așa ceva. Vorbeau în locuri comune de gazetă, întrebându-se
de una, de alta, amintind o întâmplare, indignându-se, dar fără să se prindă, ca și
Sohațchi, de nici o idee. Asta liniști numaidecât pe Titi, căruia discuțiile îi displăceau. Sohațchi
făcu pe scurt istoricul cunoștinței lui cu Titi, povesti întâmplări de la școală. Titi îndrăzni
și el și adăugă altele, Sohațchi trecu în pantomimă, își puse pe cap șapca pe
care o avusese la liceu, imită șchiopenia unui profesor și fu un haz general. Fata
râdea cu chicote exagerate, de o veselie ridicolă, ținându-și pieptul cu mâinile. Titi fu predat
curând grupului de lângă sobă, care-l primi cu prăjituri, vin și întrebări. Fata cu râsul
convulsiv avea nări largi, o ușoară mustață, pulpe groase, și, mai ales, o gesticulație liberă,
familiară. Râse la cele mai mici nimicuri spuse de Titi, spre satisfacția acestuia, punându-i mâna
când pe umăr, când pe genunchi și declară tare celor doi bătrâni, spre aprobarea lor,
că domnul Titi îi place. Bătrâna în papuci cu ciucuri întrebă moale, dar stăruitor, pe
Titi despre întreaga lui stare civilă: dacă părinții îi trăiesc, dacă mai are frați, câți
ani au, ce avere au și așa mai departe. Titi nu găsi întrebările inoportune, nu
fu în stare totuși, din timiditate, să răspundă mulțumitor la toate.
— Colonele, strigă fata, auzi că stă pe Antim, unde stă și ginerele dumitale.
— Ce spui? se miră omul cu mustața răsucită. Tulea, Tulea, parc-am auzit! Era o
gălăgie infernală, fiindcă toți își vorbeau de la distanță. Din capătul opus, Sohațchi strigă lui
Titi:
— Te uiți pe pereți? Zugrăveala e făcută de mine. Așa și era. Mai târziu
îi arătă și alte produse ale industriei sale, dulapuri, cufere. Sohațchi cultiva mai mult artele
practice decât cele plastice. Susținea că nu poate mânca jumările de ouă decât făcute de
el însuși și că numai el putea potrivi murăturile din sărătură. Titi plecă amețit de
băutură și încântat de Ana Sohațchi (acesta era numele fetei), care-l invitase insistent, punându-i140 G. Călinescu familiar mâna pe umăr, să vie cât mai des. Ceea ce Titi
și făcu, fără ca Aglae să suspecteze cumva întârzierile lui. Mai târziu se putu afla
că Sohațchi luase personal informații asupra familiei lui Titi. Intrase curajos în curtea pe care
o credea a Aglaei (de fapt, nimerise la Giurgiuveanu), hotărât să spună, dacă nu-i ieșea
bine manevra, că a greșit adresa. Întâmplător, nimeri pe Marina, care îi debită, pentru o
băncuță, veselă că poate vorbi atâta cu cineva, toată biografia și economia familiei Tulea. Cum
s-au petrecut lucrurile între Titi și Ana, Titi n-a putut niciodată povesti lămurit, hotărât este
că, după câteva vizite, în care ca prin farmec dispăruseră toți ceilalți ai casei, Ana
dădu atâta curaj lui Titi, încât acesta putu să cunoască în sfârșit, cu ajutorul ei,
misterul fiziologic care-i pricinuise atâtea tulburări. Era foarte mândru de izbânda lui si, naiv, nu
socotea că are vreo responsabilitate. După a treia ședință, pași grei și o bătaie fermă