
pe Olimpia, precum și pe servitoare și începu să scoată afară toate lucrurile din camera
lui Simion. Strânse patul și-l aruncă într-o magazie, aruncă pe foc toate hârtiile pe care
le găsi, resturile de îmbrăcăminte le zvârli la gunoi, curăță pereții și dușumelele, apoi făcu
un fel de odaie de primit.
— Uite, aici să stați voi când veniți pe aici, zise ea Olimpiei. Am mai
limpezit casa, că se făcuse grajd. Din ziua aceea, Aglae nu mai aminti niciodată numele
lui Simion și nici nu dete vreodată semn că regretă lipsa lui. Peste câteva zile
venise Weissmann să-i comunice că ar fi nimerit să trimită bătrânului unele lucruri și bani.
Ea declară mirată că i-a dat tot ce trebuie. Atins, studentul îi aminti că cheltuise
câțiva franci cu trăsura, ceea ce era adevărat, fiindcă Stănică spusese că n-are bani și
că Aglae va plăti pe dată ce i se va cere. Aglae, însă, deveni neîncrezătoare.
— Curios, zise ea, mie ginerele meu mi-a spus că s-a plătit tot. Am să-l
întreb și, dacă n-a plătit, cu plăcere. Vexat, Weissmann plecă fără să mai insiste. Felix,
căruia îi povesti aceste lucruri, fu atât de rușinat, încât recurse la o minciună. Dădu
zece lei colegului, sub cuvânt că într-adevăr Stănică îi dăduse acești bani amintind numele lui
Weissmann, dar el în grabă nu ținuse minte explicațiile aceluia. Weissmann zâmbi cu îndoială.
— Accept, zise el, istoria ta, fiindcă n-am un franc în buzunar. Dar să știi
că cucoana pentru care arunci zece lei nu merită astfel de sacrificiu. Cât despre bătrân,
te vestesc că nu mai face două parale. Are paralizie generală. Și măcar n-o are
interesantă. Tot ce poate fi mai tipic, din punct de vedere clinic. Era să mi-l
dea înapoi. După plecarea lui Simion, Aglae își schimbă deodată manierele. Începu să se îmbrace
din ce în ce mai modern, să meargă în oraș după cumpărături, să cheme în
casă prietene. Lucru ciudat. Pe Aurica și pe Olimpia nu le mai privi cu ochi
buni. Toată atenția ei fu în direcția lui Titi, căruia îi cumpără haine noi, îi
dădu un ceas de aur, confiscat demult de la Simion,290 G. Călinescu și chiar bani de buzunar. Pretindea acum să iasă în oraș împreună
cu el și, pentru întâia dată în viață, se duse la cinematograf, în sala „Minerva“,
unde se reprezenta La tour de Nesle și o comedie cu Rosalia. Reprezentația nu-i plăcu,
afirmând c-o supărase la ochi. Laudă în schimb Fata aerului, pe care o văzuse odată
la teatru, și însărcină pe Titi să-i comunice dacă se va mai juca vreodată. După
reprezentație îl invită la „Carul cu bere“, unde cu multă demnitate comandă bere, după ce
dădu o mulțime de recomandații inutile chelnerului. Vederea altor grupuri de oameni mulțumiți în jurul
meselor îi produse invidie, ceea ce și mărturisi lui Titi.
— Uite, lumea petrece! Așa trebuia să fac și eu cât eram tânără. Cu cine
să te înțelegi însă? „El“ mergea după stricatele lui, și eu îmi băteam capul cu
voi. Ce-a fost a fost. Acum vreau ca măcar tu să trăiești altfel, să mă
bucur și eu pe lângă tine, fiindcă fetele, odată măritate, își văd de bărbații lor.
Trebuie să m-asculți pe mine, dacă vrei să te fac om. Ți-ai făcut mendrele, ai
greșit o dată, acum cred că te-ai săturat. Să mă lași pe mine să-ți găsesc
o fată bună, cu avere, fie și mai în vârstă. Chiar mai bine în vârstă.
Azi banul e tot. Cu cartea nu faci nimic. Să-l văd pe Felix al dumitale
ce-are să facă cu medicina lui. S-o ia pe zăpăcita de Otilia. După puțină gândire,
Aglae își corectă impresiile:
— Dacă ar lua-o pe Otilia, n-ar fi prost. Dar nu se uită ea la
un studențaș. Ei îi trebuie moșieri. Otilia era bună pentru tine. E obraznică, dar îndrăzneață,
urâtă nu. Ai fi rămas cu avere, nu glumă, de la Costache. Fiindcă nu ești
și tu mai înfipt, mai bărbat, cum să-ți spun? Vă pricepeți la altele, vă lăsați
păcăliți de câte o nebună, și pe o fetișcană ca Otilia nu știți s-o struniți.
Vă râde în nas. Pe vremea mea, când bărbatul și părinții se hotărau, fata era
înșfăcată pe sus. În sfârșit, acuma cu Otilia nu mai vreau eu. Frica mea e
să nu-i lase păcătosul de Costache toată averea pe mâinile ei. Fată, lasă că-ți găsesc
eu, numai să fii ascultător. Titi, lipsit de pesonalitate, și în fond preocupat mereu de
problema sexuală, ascultă cu religiozitate și plăcere, încântatEnigma Otiliei 291 de a-și vedea aspirațiile astfel conduse de altul. Prin nu se știe
ce mijloace, Aglae făcu cunoștința grasei neveste a lui Iorgu, care se simți foarte onorată
de vizitele ei, fiindcă, deși foarte bogată, se socotea de o categorie socială inferioară. Madam
Iorgu era afabilă, greoaie la mers, avea interior bogat, fără știința luxului, și oferea prăjituri
nemțești, din care Aglae mânca bine, cu multe laude. Fetiței lui Iorgu, Lucica, fată care
împerechea caracterele rasei germane și ale celei eline, având păr blond în cozi, ochi albaștri,
sprâncenele negre, îmbinate, și nas drept, Aglae îi aduse fel de fel de nimicuri, cărora
le dădea o valoare istorică prin cuvintele: „Așa purtau fetele pe vremea mea!“ Titi făcu
portretele doamnei Iorgu și Luciei, spre încântarea mai ales a celei dintâi. Fata, deși măricică
și sprintenă, era lipsită de orice cochetărie, părând a ignora cu desăvârșire că pe lume
sunt două sexe. Mânca cu plăcere, răspundea cuviincios la întrebări și fugea, din când în
când, afară, sărind dintr-un picior pe altul. Aglae se interesă bine asupra vârstei și tuturor
condițiunilor fetei și într-o zi expuse doamnei Iorgu această idee:
— Madam Iorgu, eu, în locul dumitale, la treisprezece ani aș mărita-o. Când o fată
trece de optsprezece ani, oricât de frumoasă și de bogată, e primejdie să-ți rămână pe
cap. Sunt pățită. Era limpede, oricât de absurd s-ar fi părut, că prin capul Aglaei
trecea aceeași idee care străbătuse, în chip de glumă semiserioasă, prin capul lui Stănică. Oricum,
ipoteza aceasta apăru Aglaei ca prea îndepărtată, fiindcă la casa ei începu să primească tot
felul de cucoane bătrâne care profesau, neoficial, pețitul și cărora le prezentă cu mare satisfacție
pe Titi.
— Mamă, zise într-o zi Aurica, tu ești mai ocupată să-l însori pe Titi decât
să mă măriți pe mine!
— Da’ ce, vrei să te arunc eu de gâtul bărbaților? De acum încolo fă
ce vrei, numai să nu-ți scoți vorbe. Aurica sughiță iarăși repede într-o batistă, dar se
refăcu numaidecât și-și continuă mai departe automatismele ei erotice. Că Aglae dorea să reia legăturile
cu moș Costache, nu mai era nici o îndoială. Stănică fu instruit să înceapă tratativele.292 G. Călinescu
— E urât, zise acesta lui Costache, ca frații să se certe între ei. Știi
dumneata, vorbește lumea. Și-apoi la vârsta asta! O mână spală pe alta, și amândouă obrazul.
Doamne ferește, ai nevoie de ceva, de un ajutor, vine o boală. Firește, suntem noi,
nu te lăsăm noi, n-avea grijă, dar cine, mai mult ca o soră, poate să
ghicească trebuințele unui frate? Supărări trecătoare, fleacuri. Pentru niște copii nu face să împingeți lucrurile
prea departe. Poate greșeala nu e de partea dumitale, de acord. Eu spun chiar: greșeala
e a soacră-mi. Nu trebuia s-o jignească pe Otilia. Dar vezi și dumneata. E singură
acum, necăjită, moș Simion bolnav, gândește-te însuți. Moș Costache contemplă ironic pe Stănică și zise,
în sfârșit:
— Și... și ce dorește de la mine? Nu stă bine unde stă? Aceste cuvinte
deconcertară pe Stănică. Temându-se ca el însuși să nu se strice cu bătrânul pentru o
chestiune la care nu ținea deloc, schimbă pe dată vorba. Aglae opri pe Felix în
drum, deși acesta, după incidentul cu Titi, nu mai călcase în casa ei, dând a
înțelege că e supărat. Îl întrebă de sănătate, se miră inocent că nu mai vine
pe la ea, se informă asupra activității lui, asupra sănătății lui Costache, ceru lămuriri dacă
el și Costache mănâncă bine și au toată îngrijirea din partea Marinei.
— Vezi, zise ea, în chip surprinzător, Otilia era ea cam distrată, dar cu vorba
ducea casa. Nu v-a scris nimic? Într-o zi, apăru în casa lui Costache chiar Aurica.
Cu dulcegării și moliciuni îl vesti că Aglae ar dori să-i spuie „ceva“, rugându-l să
treacă dincolo, după-amiază.
— Spune! zise bătrânul.