
înțelegea. A primi daruri de la un bărbat, a fi plimbată i se părea foarte
firesc. Oricât ar fi cheltuit Pascalopol, Otilia nu găsea că face o faptă nepotrivită, atâta
vreme cât nu se obligă cu nimic. Ar fi fost cuprinsă de milă să vadă
că un tânăr face sacrificii ca să-i facă daruri, însă darurile le-ar fi primit, ca
să nu-l jignească pe dăruitor, fiindcă lumea se împărțea, pentru ea, în bărbați care fac
daruri și femei care le primesc. Ideea de a nu-și satisface capriciile, de a nu
avea mănuși și ciorapi la vreme n-o înspaimânta pe fată, pentru simplul motiv că nu
putea concepe această situație absurdă. Fiindcă moș Costache nu-i lua aproape nimic, se obișnuise să
și-l închipuie pe Pascalopol ca pe un înlocuitor providențial. Deopotrivă o supărau pe Otilia preocupările
de înzestrare, de statornicire a viitorului. Asta însemna pentru ea o încetare a omagiilor, înlocuirea
lor printr-un regim de asistență. Pascalopol pătrunsese foarte bine sufletul Otiliei, fiindcă cunoscuse și pe
mamă-sa, femeie cu aceeași mentalitate, ca descendentă a unei familii foarte bogate. Mama Otiliei încredințase,
foarte neștiutoare, toți banii ei lui Costache, care apoi o pusese la un regim de
avar. Murise și de tristețe, fără să învinovățească pe bărbat, pentru că nu-și dădea seama
ce fel de situație era aceea în care se afla. Pascalopol, cunoscător profund al acestei
stări de spirit, fiindcă el însuși trăise în astfel de condiții și avea352 G. Călinescu milă mai mult de un om de familie bună, scăpătat, decât de
un vagabond nemâncat, simțea datoria de a înlocui pe moș Costache. Felix vedea în Otilia
o fată cu un bun-simț exagerat, cu o experiență de viață, dusă până la mizantropie,
dar nu era așa. Otilia era ușuratică, iubitoare. Era însă modestă, încre- dințată că orice
bine în viață trebuie plătit cu o nefericire sau măcar cu o dușmănie, că nu
avea dreptul să pretindă nimic. Asta o făcea cuminte și ridica nebuniilor ei acel aer
de lăcomie feminină atât de caracteristic fetelor care au prestigiu asupra bărbaților. Gândul că moș
Costache vrea să-i facă o casă cu prăvălii pentru speculă, o izbi pe Otilia într-un
chip dureros. Ea visa viitorul ca un șir de explozii neprevăzute. Putea s-o răpească un
englez s-o ducă în Indii, putea să-l roage pe Pascalopol s-o ducă în Rusia, dar
să se fixeze pe jumătate din grădina lui moș Costache era odios. Rațional, înțelegea planul,
însă sufletul ei era invadat de neliniștea copilului căruia i se pregătește plecarea într-un orfelinat.
Pascalopol încercă să convingă blând pe moș Costache că nu era potrivit să cheltuiască banii
cu o casă de speculă chiar în Antim. Avea doar casă pentru Otilia. Bătrânul era
însă fanatic în deciziunea lui, încât moșierul nu mai însistă. În capul lui, ideea de
speculă personală se combina din ce în ce mai tare cu aceea de asigurare a
viitorului Otiliei, încât aceasta din urmă aproape dispărea. El merse până acolo încât să propună
sub forma unui sfat părintesc lui Felix să contribuie la afacere. De pildă, dacă Felix
ar fi contribuit la majorat, adică în toamnă, cu suma de bani pe care o
avea depusă ca fond la o bancă, atunci el, Costache, ar fi construit o casă
cu două etaje pentru Felix și Otilia ca coproprietari. Bineînțeles, Felix i-ar fi plătit lui
terenul „foarte ieftin“. În felul acesta, ar fi avut jos venit de la prăvălii, împreună
cu Otilia, și ar fi avut și un apartament de locuit, pe care, cum era
deocamdată singur, ar fi putut să și-l închirieze, păstrându-și o mansardă. Pentru un doctor, o
astfel de afacere era strălucită. Felix iubea și respecta pe Otilia peste orice măsură posibilă,
dar combinațiile lui moș Costache îl aruncau într-o silă care umbrea sentimentele lui. Exagerând,Enigma Otiliei 353 în sensul prudenței, i se păru că se țese în jurul lui
o manoperă pentru a-l deposeda de avutul lui, pe care nu și-l cunoștea bine, înainte
de majorat. A i se propune să fie coproprietar cu Otilia, era un mod de
a i se recomanda căsătoria cu Otilia, căreia, printr-o abilitate a bătrânului, i-ar fi constituit
el însuși dotă. Felix se temu, și-n parte acesta era și adevărul, că moș Costache
construiește casa cu banii lui. A se căsători cu Otilia, a pune toată energia lui
la picioarele fetei, era năzuința lui cea mai înaltă. Cu toate acestea voia s-o ia
el pe Otilia, s-o cucerească. Moș Costache părea a umbla să scape de Otilia, și
asta era așa de jignitor, încât Felix se gândi că, dacă fata ar ști că
bătrânul, dându-i-o de soție, a voit să-l păcălească, ea ar fi copleșită de rușine și
el însuși n-ar mai fi fost în stare să suporte jena ei. Ceea ce făcea
bătrânul era mijloc sigur de a-i înstrăina, prin ambiție, pe Otilia. Moș Costache stricase toată
grădina cu materialele lui, și un copac, apăsat prea mult la rădăcină de cărămizi, începu
să se usuce. Verile sunt înăbușitoare și prăfoase la București, și tot colbul de cărămidă
sfărâmată, luat de vânt, umplea treptele scărilor, cercevelele și orice ciubucărie arhitectonică. Apoi bătrânul, grijuliu,
nu lăsă lucrurile pe loc, ci le mișcă mereu. Ca să nu i se fure
cărămizile, se puse să le care el însuși în fund, făcându-și fața spână aprinsă ca
o figură de piele-roșie. Grinzile le așeză peste cărămizi ca să le ferească pe acestea
de ploaie, apoi găsi că, dimpotrivă, grinzile au nevoie de uscăciune și duse pe cele
mai scurte din ele în odaia de sus cu materiale. Casa nu era prea solidă,
și lui Felix i se păru într-o noapte că aude pârâituri. Aprinse o lumânare și
zări în perete o crăpătură lungă și zigzagată ca un fulger. A doua zi, moș
Costache, mobilizând toată familia, cără grinzile într-o șură și-și pierdu restul zilei în examene amănunțite
ale zidului vătămat. Ploaia inundase groapa cu var, pe care-l stinsese, prefăcându-l într-un lapte murdar.
Toate aceste mici dezastre nu zdruncinară fanatismul constructiv al bătrânului. Te-ai fi așteptat ca moș
Costache să consulte un arhitect, să facă planuri din vreme, însă nu făcea asta. Scoțând
din dulapurile lui creionul354 G. Călinescu cel mai tocit, își făcea singur, pe hârtie, un fel de schițe.
Se exprimă limpede că arhitecții sunt niște hoți și că o casă trainică se face
cu un zidar bătrân, priceput, cum fusese făcută și casa în care sta. Un italian
bătrân fusese chemat odată să vadă locul, și bătrânul îi împărtășise fel de fel de
dorințe extravagante. Bucătăria, locurile de confort, el le voia în fundul curții, fiindcă zicea că
așa e mai sănătos; în loc de mai multe camere, era de părere că sunt
de ajuns două, dar mari, care să ocupe tot spațiul disponibil al unui apartament. Voia
tavan cu grinzi, și, în locul balconului, care ar fi putut să cadă, pălimar repetat
și la etaje. Pivnița ținea s-o facă nu sub casă, ci în fundul curții. Zidarul
ascultă aceste deziderate cu calm și înțelegere, fiindcă era obișnuit să construiască locuințe nu după
rațiuni estetice și arhitectonice, ci după instrucțiile clienților. Moș Costache voia să facă jos prăvălii,
dar pretindea că trebuiau urcate cu cel puțin trei sferturi de metru deasupra solului, ca
să nu intre hoțul de-a dreptul în prăvălie și să fure. Văzuse el o dugheană,
în tinerețe, așa înălțată deasupra pământului, căreia i se punea ziua o scară de lemn
în fața ușii. Dacă zidarul ar fi executat planul oral al bătrânului, rezultatul ar fi
fost comic. Însă nu-l înfăptui, fiindcă moș Costache amâna lucrările pentru o dată incertă, pe
care urma el s-o fixeze, după studii serioase ale prețurilor mâinii de lucru. În vară
construiește toată lumea, așa încât salahorii sunt scumpi. Toamna târziu, ei sunt însă fără lucru
și sunt bucuroși să se angajeze și pe puțin. Mai ales moș Costache își făcea
acest calcul: „Angajez un zidar maestru cu atât pentru toată durata lucrărilor, pe care le
voi supraveghea eu personal. Materialul îl cumpăr eu și nu dau decât unde văd eu
că este nevoie. Arhitectul aici te fură. Pentru partea de salahorie angajez o familie întreagă
de țigani. Țiganul vrea să rămână și el cu o mână de bani, să aibă