
— Mizerabilă hârtie pun ăștia! Apoi, neavând ce face cu revista, căută în juru-i un
profesor, întrebând „a cui e asta“, și o aruncă repede pe o masă, tocmai când
profesorul intra în sală. Sufletul lui Felix fu profund atins și toată ora fu distrat.
El se aștepta să fie dacă nu ridicat în slava cerului, dar măcar remarcat, felicitat
că poate publica într-o revista așa de importantă. A fi savant era după el suprema
onoare. Toți colegii lui nu-i remarcau nici un merit, păreau insensibili. Nu urmăreau și ei
aceleași scopuri, nu credeau, ca și el, în valoarea culturii? Sentimentul care se desprindea din
indiferența lor era că a studia și a publica e o faptă rea, rușinoasă, în
tot cazul inutilă. Mâhnirea lui era cu atât mai mare, cu cât își închipuise când
își văzuse articolul tipărit că cu acest eveniment simbolic începe pentru el o existență nouă,
aceea de cercetător și autor. Reputația era oare o iluzie? Încetul cu încetul, ascultând cursul
blajinului profesor, Felix se refăcu. Nu se poate să nu existe reputația, de vreme ce
el stimează pe profesor ca pe o ființă deasupra comunului. De altfel, și ceilalți arătau
cel puțin deferență pentru maestru. Prin urmare, indife- rența colegilor e simulată, e mai mult
de formă, de invidie. Felix își strânse pumnii pe ascuns. Jură să lucreze și să
studieze atât, încât la vârsta când unii își dau doctoratul el să aibă îndărătul lui
o activitate publicistică remarcabilă. Și se hotărî totdeodată să-și reprime orice vanitate și să nu
mai comunice nimic nimănui, să nu mai amintească de scopurile lui, să se poarte în
sfârșit astfel, până când meritul lui va izbucni singur și indiscutabil peste câțiva ani. Urî
în clipa aceea cu pasiune pe toți colegii lui, care i se părură bestiali și
fără nici o sclipire202 G. Călinescu de inteligență în ochi, și plecă acasă, evitând orice însoțire, mizantrop până
în măduva oaselor. Acasă masa nu era gata. Fiind cald afară, Felix se dădu jos
în curte și începu să se plimbe. Iarba răsărise mai peste tot, împingând cu încăpățânare
în sus pachete mari de frunze putrede. Felix ocoli chioșcul de câteva ori, se urcă
în el, se dădu jos, privi pe Marina, care cotrobăia prin bucătărie, contemplă casa mucegăită
de ploi și zăpezi, enorma ușă gotică de lemn mai umflată și mai râioasă ca
oricând, și-și aminti de Otilia. Ce fată bizară! Plecase de atâta vreme și nu-i scrisese
un rând! Tot ce visase împreună cu ea se spulberase, fusese numai o minciună. Visul
ăsta trebuia alungat o dată pentru totdeauna. Otilia nu era poate ce spuneau ceilalți, dar
nici ceea ce crezuse el. O amărăciune mare umplu sufletul lui Felix. Numai indiferență și
dușmănie peste tot, nici un elan, nici o sinceritate. Îl năpădiră gânduri eremitice: să-și cumpere
la majorat o casă și un loc la țară și să se dedice, pierdut din
lume, agriculturii. Însă amărăciunea îi era atât de adâncă, încât se prefăcu într-un fel de
ură generală împotriva oamenilor. Nu, n-avea să fugă, ci să învingă. Avea să vadă Aglae
și ceilalți ce energii se ascundeau în el, iar Otilia ar fi regretat mai târziu
de a-i fi preferat un banal moșier. Era furios în sinea lui împotriva Facultății de
medicină, care pretinde atâți ani de studiu și nu îngăduie luarea dintr-o dată a tuturor
examenelor. Astfel de gânduri chinuiau capul lui Felix, când cineva strigă din fund cu putere:
— Pavele, Pavele! Glasul i se păru cunoscut lui Felix. Se-ntoarse spre fundul grădinii și
zări pe Simion, care făcea semne cu mâna. Felix îl întrebă cu gestul dacă-l chema
pe el, și acela confirmă repetând chemarea. Mirat, tânărul merse într-acolo, dar Simion sărise pe
portiță cu gesturi de maimuță și se apropiase de el, agitând un caiet.
— Pavele, Pavele, am să-ti dau ceva de mare preț!
— Pe mine mă cheamă Felix, nu știi? Bătrânul nu luă în seamă rectificarea și
începu să vorbească volubil. Ochii îi erau injectați de sânge.Enigma Otiliei 203
— Ți-am adus o operă însemnată, compusă de mine (Simion bătu cu cealaltă mână în
caiet), ca să facem bine omenirii. Ssst! Să nu afle nimeni, să nu ne fure
invenția. Aici e adunată toată înțelepciunea lumii. Cu asta m-am vindecat eu, când am fost
bolnav. Știi cum eram. Ia te uită acum! (Simion făcu câteva mișcări gimnastice, în scopul
de a arăta mușchiulatura pulpelor și a brațelor.) Vreau să vindec, să vindec toată omenirea,
să nu mai fie nici un bolnav pe lume, să nu mai moară nimeni pe
lume. Știi, acum fac niște socoteli, nu le-am terminat, că sunt grele, să văd câți
ani am de când aplic metoda. Numai pe dușman n-am să-l vindec. Vrei să fii
ucenicul meu? Doar ești la medicină. Să studiezi întâi știința mea, și pe urmă să
pornim.
— Simioane! se auzi glasul ascuțit al Aglaei.
— Ssst! făcu Simion către Felix, cu degetul la gură. Să ne ferim de dușmani.
Pentru opera noastră, avem nevoie de capitaluri mari, ca să învingem orice rezistență. Însă am!
Acolo, în grădină, am ascuns o comoară grozavă. Mi-e frică să nu mi-o scoată pomul.
Dacă vrei bani, îți dau câți vrei! Și Simion se scotoci prin buzunar, lăsând să-i
cadă caietul jos. Strigătele Aglaei se auziră din nou.
— Du-te, zise energic Felix, te cheamă la masă tanti Aglae. Voi citi cu interes
opera dumitale.
— Așa? se bucură Simion. Mă duc să mănânc, am nevoie de supraalimentație. „Dar e
nebun de-a binelea!“ își zise Felix, după plecarea lui Simion, ridicând caietul de jos. N-avea
însă dispoziția sufletească de a se gândi mai mult la el. Își închipui că așa
era Simion, cu manii intermitente, de vreme ce toți vorbeau de el cu dispreț. De
altfel, sosise din oraș și moș Costache, și puțin după el intrase și Stănică. „Acest
Stănică, cugetă Felix, dă toată ziua târcoale prin părțile astea, ca și când n-ar avea
casa lui. Cu siguranță, urmărește ceva.“ Intră, dar, în sufragerie, unde-i găsi pe amândoi, Stănică
afecta o mare oboseală și cerea să guste ceva, ca să-și vină în fire.
— Mi se pare c-o să pierd procesul! Asta o să fie!
— Ce proces? întrebă Costache.204 G. Călinescu
— Mai bine nu mă mai întreba, răspunse Stănică. Apoi izbucni în culmea indignării. Un
proces limpede, luminos, în care și un copil ar ști cui să dea dreptate, și
totuși am să-l pierd. Îl pierd fiindcă așa e lumea și fiindcă n-am sfinți. Talentul,
documentarea n-ajung. Trebuie să intimidezi tribuna- lul, să-i arăți puterea politică! Domnule, vorbi Stănică lui
Felix, te felicit c-ai făcut medicina. Aici tai, dai rețete, n-ai nevoie de nimeni.
— Da’ ce fel de proces? insistă Costache, plin de curiozitate.
— Domnule, se aruncă atunci Stănică asupra lui, uite cum stă chestia. Cineva, persoană în
vârstă și cu avere, fără rubedenii apropiate, crește un copil fără să-l înfieze și-i lasă
prin testament toată averea, neuitând să dea câte o mică sumă la toate rudele îndepărtate,
ca să nu fie nici o discuție. Mă rog, testamentul e în perfectă regulă. Eu
te întreb: are, sau n-are dreptul un om să lase averea cui îi place?
— Aaaare! se bâlbâi moș Costache cu viu interes.
— Ei, iacă aici te-nșeli! Bunul-simț spune că are, dar experiența te contrazice. N-a apucat
să moară bătrânul, și testamentul a fost atacat de o mulțime de indivizi care se
dau drept rude de departe și care pretind că bătrânul nu era în deplinătatea facultăților
mintale când a întocmit testamentul. Mai mult! Au obținut pe loc suspendarea executării lui, așa
că copilul e pe drumuri. Eu l-am ajutat și i-am dat de mâncare, sperând să
câștige procesul. Dar nu merge!
— Cum, se aprinse Costache, nu pot eu să las cui vreau averea mea?
— Nu! zise Stănică ostentativ de calm.
— Asta e o pungășie! se irită Costache.
— Așa e, ai dreptate, așa se-ntâmplă cu cine n-are cap. Și bătrânul de care-ți
spun n-a avut minte, fiindcă nu m-a ascultat pe mine.
— Și ce trebuia să facă după dumneata? întrebă, aproape confidențial, moș Costache.
— Ce trebuia să facă? Eu îi dădeam acolo ceva din viață copilului, și gata!
Nimeni nu-ți cere socoteală ce faci cu averea cât trăiești și n-ai familie.Enigma Otiliei 205
— Firește! aprobă moș Costache.