
ultima vreme nu credeam că ai să mai vii.
— Ce prost ești!
— Eu am crezut în tine, am fost devotat cuvântului dat (aici Felix avu un
scrupul și se opri puțin). Poate am greșit o clipă, sunt gata să-ți mărturisesc, dar
n-a fost nimic serios. OEnigma Otiliei 329 eroare, mai puțin decât atât, o desperare, fiindcă tu nu-mi scriai nimic.
Otilia râse.
— Știu eroarea, te iert solemn!
— Ce știi? De unde știi?
— Ei, mi-a spus Stănică! Nu știu cum a aflat că vin, și azi-noapte a
fost la gară cu un buchet mare de flori. Bineînțeles, mi-a spus lucruri pentru o
săptămână. Mi-a spus și de o aventură a ta cu Georgeta, însă tu știi că
eu pot deosebi ce e adevărat de ce e palavră în vorbele lui Stănică. N-am
crezut nimic.
— Era totuși adevărat, până la un anume punct.
— Ah, Felix, rămâi mereu un copil! Nu poate fi nimic adevărat din punctul de
vedere care ne privește. Ți-am spus că te iubesc, nu sunt dădaca ta. Otilia îl
trase pe Felix de o mână, așa cum ședea cu genunchii pe taburet, îl sărută,
apoi cu cealaltă mână zdrăngăni fantezist pe pian, încheind:
— Va să zică, totul e în regulă! După puțină gândire, Otilia zise:
— Apropo, am primit o scrisoare foarte caraghioasă de la tanti Aglae et companie, însă
cineva semna în ea: Isus Cristos. Probabil, în bătaie de joc. Cine să fie? Pe
Titi nu-l cred în stare de astfel de originalități. Felix fu de părere că nu
putea fi decât Simion, care devenise, într-adevăr, Mântuitorul. Otilia se arătă profund impresionată de nenorocirea
bătrânului, fricoasă chiar.
— Felix, întrebă ea, e posibil ca cineva să înnebunească așa, dintr-o dată? Felix asigură
că nu, și că Simion era, propriu-zis, bolnav organic. Otilia păru convinsă și adăugă:
— Așa spune și Pascalopol. Tânărul se încruntă:
— Otilia, zise el, eu n-am nimic cu Pascalopol, dimpotrivă, îi sunt chiar îndatorat. E
un om așa de simpatic, încât nu mi s-ar părea deloc nepotrivit ca o fată
ca tine să-l iubească.
— Aha! făcu ironic Otilia.330 G. Călinescu
— Însă, recunoaște și tu că totul e ciudat și că cea mai tare credință
șovăiește. Te-ai dus la Paris și ai stat atâta vreme cu Pascalopol. În ce calitate?
Îl iubești? A crede asta înseamnă să nu mai cred în vorbele tale. În tot
cazul, el trebuie să te iubească. Pentru mine, Otilia, ai început să devii o enigmă.
Și Pascalopol, și eu suntem îndreptățiți să credem că ne iubești și, totuși, nimeni nu
știe sigur. Te rog, Otilia, spune-mi sincer, nu mă face să sufăr! De ce te
duci mereu cu Pascalopol, de ce te porți cu el în așa fel încât să-i
trezești speranțele? Otilia se răsucise încet pe taburet și cânta la pian, fără să răspundă.
Felix lăsă capul peste claviatură, cu băgare de seamă, ca să nu rănească degetele încăpățânate
ale Otiliei, și înge- nunchind lângă ea, îi cuprinse picioarele.
— Otilia, te rog, e adevărat ce spune lumea, că te-ai logodit cu Pascalopol? Fata
se uită blând și lung, cu ochii ei albaștri, în ochii lui Felix, și spuse
simplu și liniștit:
— Nu e adevărat, Felix. Acum ești mulțumit?
— Ar trebui să fiu mulțumit, și totuși, este ceva care mă lasă în îndoială.
Va să zică, tu ești capabilă să dai unui om ca Pascalopol credința că-l poți
iubi, fără să fie adevărat.
— Pascalopol, zise Otilia, puțin cam iritată, nu crede că-l iubesc. El se poartă cu
mine așa cum s-a purtat de când eram mică, de cinci ani. Mi s-ar părea
curios să fie altfel. Am venit acasă veselă, și mă întristezi din nou.
— Otilia, regretă Felix, iartă-mă, n-am voit să te supăr. Ți-am spus cu sinceritate ce-am
gândit în lipsa ta.
— Felix, imploră Otilia, de ce nu vrei tu să fii cuminte? Am atâtea să-ți
spun! Haide cu mine sus. Și fata, apucându-l de mână, ca de obicei, îl trase
și începu să alerge cu el pe scări în sus. În odaia Otiliei, pe pat,
erau deschise două geamantane noi. Fata aruncă cu furie toate lucrurile de deasupra, spre a
găsi ceva, și în sfârșit scoase un morman de cravate și unul de fotografii. Cravatele
le aruncă pe toate în jurul gâtului lui Felix,Enigma Otiliei 331 care însă n-avu vreme să le admire, fiindcă Otilia îi trecea, una
câte una, fotografiile, în care erau fixate momentele mai tipice ale petrecerii ei în Franța.
Curios, Pascalopol lipsea sistematic din aceste scene, ceea ce se explică, spunea Otilia, prin faptul
că fotograful era chiar Pascalopol. Bucuria intimității le fu tulburată de apariția lui Stănică.
— Ei, zise el triumfător lui Felix, nu ți-am spus eu că are să se
întâmple ceva extraordinar în curând? He, hei, Stănică e totdeauna bine informat. Știți c-am făcut
pe detectivul. L-am găsit pe Titi.
— Unde e?
— E acasă, îl tratează soacră-mea cu zeamă de lămâie. Stănică povesti scurta odisee a
lui Titi. Nu fusese decât o banală escapadă. Titi se întâlnise cu Sohațchi, care îl
bătuse pe umeri amical și-i făcuse teoria obiectivității. Între ei, zise el, nu putea fi
nici un conflict. Ce fusese între Titi și soră-sa, nu-l interesa. Sunt lucruri care se
întâmplă des, fără ca prin asta să se rupă legăturile dintre prieteni. Ei, în definitiv,
n-aveau decât păreri bune despre el, și chiar Ana, „pe onoarea mea“, a regretat că
s-au certat. Cum? Un bărbat cu o femeie, care au trăit împreună o vreme, trebuie
să-și scoată ochii? Sohațchi reînvie amintirile de școală, ce plăceau atât de mult lui Titi,
îl trată cu vin și-l ameți atât de bine, încât îl duse acasă la ei,
la fostul lui cămin. Acolo, culmea, dădu ochii chiar cu Ana, care îl primi foarte
jovial. Era măritată din nou, dar soțul avea casă în oraș. Acum avea să vină
și el aici s-o ia. Titi se sperie, însă toți îl asigurară că nu e
nimic, că, dimpotrivă, noul soț zisese: cum se face că nu cunosc eu pe domnul
Tulea, fostul tău bărbat? Aș fi onorat, am auzit că e pictor de seamă și
băiat de familie bună. Ana merse până acolo încât, în grabă, oferi lui Titi câteva
mici atenții de ordin erotic, de care acesta era atât de lipsit de multă vreme.
Veni și soțul, se arătă încântat și generos, comandă de băut, se scandaliză la ideea
ca Titi să plece așa de repede și, când după o noapte de băutură, constatară
că s-a făcut ora patru dimineața, toți sfătuiră pe Titi să rămână până se face
bine ziuă. Soțul dispăru, și Titi avu, pentru două ore,332 G. Călinescu iluzia că este iar căsătorit. Ce urmărea Ana? Stănică pretindea că sunt
la mijloc planuri infernale. În fond, se pare că nu era nimic altceva decât o
lipsă de ținută morală, de mică burghezie, amestecată și cu speranța ascunsă de a trage
un mic folos. După ce se despărțise de Titi, Ana începuse să se slujească de
amintirea lui ca de o distincție. Fiindcă auzise vorbindu-se de Otilia, de moș Costache și
de ceilalți cu nuanță de respect burghez, se simți datoare să explice lumii că-i cunoaște,
doar a fost căsătorită cu domnul Tulea, dar a fost nevoită să se despartă prin
bună înțelegere, fiind interese mari de moștenire, care nu se pot spune. Ana inventă fel
de fel de absurdități în privința asta. Noul soț, care era un om de aceeași
mentalitate, îi bătea în strună. Erau toți oameni pentru care orice cunoștință era prețioasă, fiindcă
poți să te lauzi c-o ai, și a căror unică petrecere în viață era de
a vizita azi pe unul, mâine pe altul. Sohațchi ar fi socotit cunoștință și pe
acela cu care s-ar fi bătut, după terminarea conflictului, atâta sociabilitate era în el. Odată,
călcat pe picior, înjurase pe drum pe un individ, care răspunsese și el cu multă
culoare argotică. Sohațchi uită incidentul, dar ținu minte figura, și într-o zi apucă pe individ
de braț, vorbi cu el, îl invită într-o bodegă mirându-se mereu de unde-l cunoaște. Chestiunea
se lămuri, dar rivalii efemeri rămaseră prieteni. Familia Sohațchi era, cu toate ridicările prin profesii,
încă de structură mahalagească, recalcitrantă la răceala protocolară, încât e foarte cu putință ca numai
acesta să fi fost tot misterul reținerii lui Titi. Însă Aglae, puțin complicată sufletește, dar
cu purtări de familie veche, fu implacabilă. Pe Titi nu-l învinovăți deloc că acceptase invitația,
ci blestemă pe Ana și toată stirpea ei c-au îndrăznit să amețească un băiat slab,