
— Nu vreau nimic! Te-am întrebat dacă tu ești într-o epocă de studiu, când trebuie
să citești mult, să lucrezi.
— Asta, da! mărturisi Felix.
— Ei, bine, lucrează, e singurul mod de a-mi face plăcere! Nu uita că mi-ai
făgăduit că vei face carieră! Otilia începu să împartă în dreapta și în stânga lucruri
pe care nu le mai găsea utile (și aproape totul nu-i mai trebuia), și Aurica
avu lotul cel mai mare din această distribuție.
— De ce-ți împarți lucrurile? întrebă Felix.
— Ce mai lucruri! Rochii vechi, sticle goale de parfum, ilustrate, mănuși, fleacuri de astea...
O femeie nu are, propriu-zis, nimic, decât rochiile de pe ea. Și astea încă trebuie
să fie de ultima modă. Din pradă luă și Aglae. Purtând mănușile și ciorapii Otiliei,
mândră de acest mic desfrâu senil, nu înceta de a ocărî pe fată, din două
puncte de vedere: întâi că cumpăra numai lucruri scumpe, ca și când ar fi milionară,
al doilea că nu e strângătoare și aruncă obiecte în bună stare. Plictisită de doliu,
Otilia, îngenunchind într-o seară înainte de culcare în pat, se rugă în gând astfel: „Papa,
tu știi bine că eu te iubesc, dar negrul nu-mi stă bine. Tu m-ai lăsat
totdeauna să mă-mbrac cum vreau și m-ai apărat de alții, de ce vrei ca acum
să-mi fie silă de mine? Pentru tine n-are nici o însemnătate dacă eu mă-mbrac în
alb sau negru. Și într-un fel, și-ntr-altul tot tristă sunt fără tine.“ Otilia își făcu
cruce și se culcă, iar a doua zi aruncă doliul și umblă după jurnalele de
mode.
— Na, zise Aglae, zărind-o pe fereastră, ți-am spus eu că nu ține doliul! „Papa
în sus, papa în jos.’’ Toate numai maimuțăreli. Se vede că i-a dat Costache bani
pe furiș, că altfel de unde-ar avea? În fond Otilia se plictisea și ar fi
voit să iasă în oraș însoțită de cineva. Se temea să nu-l tulbure pe Felix
și-l întrebă într-un chip cu totul vag:480 G. Călinescu
— Ce de mai citești! Ai să te-mbolnăvești. Se aștepta ca Felix să răspundă: „Dacă
vrei, pot întrerupe puțin lectura“. Însă Felix confirmă:
— Într-adevăr, am mult de lucru!
— Atunci, zise Otilia, te las să-ți vezi de treabă. La masă, fata îl rugă
să-i vorbească despre el, despre impresiile lui de la cursuri, ceea ce Felix făcea, cu
oarecare prudență, nevoind să fie pedant. Dar era grav în pasiune și nu putea să-și
ascundă tulburarea sub frivolități. Otilia îi spuse:
—Tu ai o profunditate care sperie o fată. Dacă ai ști ce proaste suntem noi,
fetele!
— Te sperii pe tine?
— Nu pe mine! Sperii pe orice fată, în genere, fiindcă fetele nu văd departe
și n-au cultul măreției, cum scrie în cărți.
— Mă ironizezi!
— Ah, nu! vorbesc de fetele comune, dacă ai urmări să ai satisfacțiile mărunte. Sunt
și fete sublime. Dar fetele admiră pe oamenii ca tine și merg după oameni ca
Stănică.
— Mi-e indiferent. Nu voi iubi niciodată o fată seacă. Te iubesc pe tine, care
ești frivolă numai în aparență, dar în fond ești inteligentă și profundă.
— Sunt și eu ca toate fetele! Altă dată, Otilia chemă pe Felix lângă ea
și-l supuse unui interogatoriu îmblânzit cu îmbrățișări:
— Felix, stai aici, gândește-te bine, și numai după ce te-ai gândit bine, atunci să-mi
răspunzi. Să presupunem că noi doi ne-am căsători.
— De ce „să presupunem“?
— Fii serios și ascultă. Când un lucru nu e încă, se presupune. Ei bine,
să presupunem că ne-am căsători, crezi tu că am putea face asta așa de curând?
— Pentru ce nu?
— Pentru că ești legat de studiile tale, fiindcă nu ești încă liber să faci
ce vrei! Un tânăr ca tine are nevoie de oarecare libertate, câtăva vreme, ca să
cunoască viața. E firesc. Dacă ne-am căsători acum, peste câțiva ani, când ți-ai face cariera,
te-ai și plictisi de viața de familie.Enigma Otiliei 481
— Niciodată nu mă voi plictisi de tine!
— N-am zis de mine, am zis de viața de familie. Când vei fi liber
și vei începe să arunci ochii în jurul tău, atunci ai să te simți legat.
O soție, așa îmi închipui, fiindcă n-am nici o competență, trebuie să fie totdeauna o
ultimă alegere.
— Cauți fel de fel de pricini, fiindcă nu mă iubești. În loc să-mi spui
neted.
— Ba te iubesc. Nu mă-ntrerupe. Și eu, și tu avem nevoie de puțină zburdălnicie,
și-ți spun sincer că o căsătorie numaidecât mi se pare ceva pedant, paralizant, ceva gen
Aurica. Putem să lungim logodna câțiva ani, și, cum nu putem sta împreună aici, să
ne ia lumea la ochi, mergem la Paris, tu pentru medicina ta, eu pentru pian,
stăm acolo, studențește, până ce ni se va naște instinctul casnic. Felix dragă, te iubesc,
dar vreau să mi se mai zică domnișoară, e așa de chic, să mi se
dea ciocolată etc. Ia închipuie-ți
— „Doamnă! stimată doamnă!“ (Otilia îngroșă vocea, imitativ)
— e oribil.
— Otilia, dar n-avem nevoie să spunem la toată lumea că suntem căsătoriți, mai ales
în străinătate, putem trăi ca niște adevărați boemi, să ne facem de cap. Însă căsătoria
e un legământ tainic, care ne dă încredere la amândoi.
— Când nu este încredere firească, n-o poate da căsătoria. Ai avut cazul celebrului Stănică.
— Dacă nu suntem căsătoriți, continuă Felix, nu putem sta nici alături unul de altul.
—De ce?
— Fiindcă... fiindcă eu te iubesc... fiindcă eu te iubesc cum trebuie să iubească orice
om normal, se încurcă Felix. Și nu voi consimți niciodată să nu mă port leal
cu viitoarea mea soție. Tu nu ești Georgeta!
— Nu sunt Georgeta, e sigur, dar iert pe Georgeta! În altă zi, Otilia îmbrățișă
iarăși pe Felix, în chipul ei copilăresc, și-l întrebă:
— Felix, gândește-te bine și apoi răspunde-mi. Dacă o fată ți-ar spune: am gust să
cutreier lumea cu tine, să fac cele mai fantastice meserii, să ajungem dansatori în Mexic,
ți-ai lăsa, iubind-o, rosturile tale, ai renunța la cariera ta, la studiile tale?482 G. Călinescu Tânărul o privi mirat:
— E cineva, zise el, care să-mi ceară, cu tot dinadinsul, așa ceva?
— Nu, Felix. Am pus și eu o întrebare nebună. Otilia risipise într-atât lucrurile ei,
încât odaia rămăsese aproape goală și nu se putea închipui că va mai putea sta
mult, în astfel de condiții. Își strânsese lucrurile în două geamantane și alergă toată ziua
prin oraș. Lui Felix îi lămurea că nu mai voia să stea multă vreme acolo,
sub ochii Aglaei, care avea aerul că o ține de milă. Îl întrebă și pe
el ce are de gând să facă.
— Dar asta, Otilia, depinde de tine. Dacă zici că mă iubești, atunci tu îmi
vei spune ce să fac. Dacă nu...
— Ai dreptate! Te iubesc, nu te îndoi. Voi decide eu ce e de făcut.
Afară era primăvară timpurie, și zăpezile se topiseră inundând totul. Vrăbiile se lăsau în bandă
să culeagă ceea ce găseau după moină. Un fior de energie trecea prin trupul lui
Felix. Într-o seară de la începutul lui martie, Felix stătu până târziu, citind. Auzea alături
pași în odaie, zgomot de lucruri mișcate. Apoi totul se potoli și i se păru
chiar că ghicește stingerea lămpii. Târziu de tot, spre miezul nopții, auzi o scârțâitură a
ușii de alături, pași ușori de picioare goale care merseră până în dreptul ușii lui.
— Felix, se auzi glasul șoptit al Otiliei, tu dormi?
— Nu!
— Stinge lampa. Cu sentimentul unui lucru neașteptat, Felix suflă pe deasupra sticlei. Ușa se
deschise și se-nchise la loc, și în slaba lumină aruncată de flacăra din sobă tânărul
zări pe Otilia, cu picioarele goale, în cămașa ei lungă de noapte. Părea o păpușă
mărită. Toată convorbirea se urmă mai în șoaptă.
— Dragă Felix, m-am gândit foarte bine, bine de tot. În interesul meu și al
tău, acum nu ne putem căsători. Dezolarea lui Felix se simți în întuneric, în destinderea
mușchilor. Otilia îl strânse tare de gât, apropiindu-se de el.Enigma Otiliei 483
— Nu ne putem căsători acum, am zis, dar mai pe urmă, da. Ca să-ți
dau o dovadă că te iubesc, am venit la tine. Putem fi bărbat și soție
și fără binecuvântarea lui popa Țuică. Felix o luă în brațe (era foarte ușoară), o
înăbuși în sărutări, primite fără împotrivire, apoi se așeză pe fotoliu, cu fața la pieptul
ei:
— Otilia, șopti el, solemn, m-am încredințat. Ceea ce faci tu acum, numai o fată
cu suflet fin putea să facă. Iartă-mă că am pus la îndoială dragostea ta și