
Pascalopol interveni conciliant:
— O faci să sufere degeaba pe... domnișoara... pe doamna Olimpia... Te-a supărat cu ceva,
poate... în împrejurări de acestea, se uită totul.
— Nu e fata mea! strigă aproape Simion, cu un glas nebănuit și, fără să
se miște din loc, se făcu roșu la față.
— Acum iar se irită, observă Aglae cu nuanța indiferentă cu care prevestești o ploaie.
Olimpia tremură puțin buzele, scotoci în corsaj o batistă și izbucni deodată într-un plâns zgomotos.
— Doamne, Doamne, zise Pascalopol cu multă delicatețe, nu sunteți cuminți deloc. Stănică, luând o
atitudine nobilă, se ridică în picioare:
— Domnule Tulea, câtă vreme șade sub același acoperă- mânt cu mine, Olimpia e sub
protecția mea, și nu permit, înțelegi dumneata... Moș Costache se ridică repede de la masă,
cu aerul că are treabă în odaia vecină, iar Aglae făcu desperată semn lui Stănică
să tacă. Acesta însă se aprinsese.
— …să jignești pe aceea care în fața lui Dumnezeu este soția mea și mama
fiului nostru! Vânăt la față, Simion sări în picioare așa de iute, că broboada îi
căzu de pe umeri, și, de furie, făcu spume la gură:Enigma Otiliei 77
— Ești un pungaș, nu e fata mea, nu dau nimic, nu e fata mea,
ești un pungaș. Și căuta cu ochii ceva să arunce. Negăsind, luă ghergheful și, într-o
clipă, îl făcu bucăți, sfâșiind cu înverșunare etamina. Apoi rămase așa tremurând din tot corpul.
Toți tăcuseră și nu se mai auzea decât plânsul cu sughițuri al Olimpiei. După o
pauză lungă, Aglae zise autoritară lui Simion:
— Bea puțină apă! Aurica se ridicase și întindea un pahar de apă bătrânului, care-l
luă docil și sorbi din el.
— Iar voi, se îndreptă Aglae către cei doi, plecați acum. O să văd eu
ce fac cu ăsta. Olimpia ieși suspinând, iar Stănică o urmă țanțoș, după ce dăduse
ceremonios bună seara. Simion, calmat cu aceeași repeziciune cu care se înfuriase, cu aerul chiar
de a nu ști ce s-a întâmplat, privea mâhnit la ghergheful lui și la ghemele
de lână risipite pe jos și se aplecă să și le culeagă. Otilia se repezi
și-i adună toate lucrurile, punându-i-le pe măsuță.
— Ghergheful e rupt, zise ea, nu mai faci nimic cu el. Îți dau eu
altul, care nu-mi mai trebuie!
— Îmi dai altul? spuse Simion încântat și senin. Bine, atunci să-mi dai!
— Du-te și te culcă, Simioane, porunci Aglae, că e târziu și te-ai enervat. Lasă,
că brodezi tu și mâine. Bătrânul se îndreptă supus spre ușă, condus de Otilia.
— Simion, continuă Aglae după ieșirea lui, e încăpățânat ca un catâr, dar tot o
sa dea. Trebuie lăsat în apele lui. Nu pot s-o fac pe Olimpia asta să
înțeleagă să nu mai vină pe aici ca să-l irite. Stănică s-a luat după ea.
Dacă-l lași în pace pe Simion, fără să-i bați capul, se înduplecă. În vreme ce
Otilia, care dusese pe Simion acasă, se întorcea pe portița din fund, auzi în întuneric
o șoaptă bine articulată.
— Otilio, Otilio!
— Cine este? întrebă ea puțin cam speriată.
— Eu sunt! O umbră se apropia din direcția chioșcului și Otilia recu- noscu pe
Stănică.78 G. Călinescu
— Ce faci aici? Unde ai lăsat-o pe Olimpia?
— Mă așteaptă în stradă. Vreau să te rog ceva. Dă-mi douăzeci de franci împrumut.
Nu trebuie să știe nimeni. Nu vreau să umilesc pe Olimpia și să mă cobor
până la părinții ei denaturați. Când n-am să mai pot face față, îmi zbor creierii.
Stănică spusese aceste cuvinte cu o petulanță în care nu se ghicea nici un soi
de depresiune, privind nerăbdător înspre poartă.
— Să văd dacă am, zise Otilia, așteaptă-mă aici. Otilia se urcă sus în vârful
picioarelor și se întoarse repede.
— Uite, zise, îți mai dau încă o dată, dar să știi că nu mai
am. De atâtea ori v-am dat la amândoi.
— Bine, bine, mulțumesc, răspunse Stănică, luând banii. Unde șade Pascalopol?
— Dar ce-ai cu el?
— Vreau să-i mulțumesc fiindcă se ocupă de noi.
— Stănică, îl imploră Otilia, lasă-l în pace pe Pascalopol, prea îl sâcâie toți. Nu
știu unde stă. Stănică ar mai fi voit sa spună ceva, dar se auzeau pașii
celor dinăuntru, care coborau pe scări. Fugi repede spre poarta de din dos și ieși
în stradă prin curtea cealaltă. În seara următoare, Pascalopol, în vizita obișnuita la Oti- lia,
primi din mâinile unui comisionar o scrisoare închisă, în care citi următoarele: „Stimate domnule Pascalopol,
Clipele pe care le trăiesc acum sunt decisive pentru viața mea și răspunsul dumitale poate
să se încheie pentru mine cu un glonte de revolver. M-am gândit ore întregi până
să iau condeiul în mână și, în sfârșit, m-am decis să apelez la inima dumitale
nobilă, care înțelege toate. Existența mea este un martiriu închinat la două ființe dragi: Olimpia
și fiul meu. O fatalitate nemiloasă mi-a stat împotrivă de câtăva vreme, încât acum sunt
în postura tragică de a nu-mi putea hrăni familia anemiată și debilă. Nu voi face
apel la părinții denaturați niciodată. Te rog pe dumneata să fii așa de bun să-mi
împrumuțiEnigma Otiliei 79 o sută de franci, pe care îi voi restitui la prima ocazie.
În caz de refuz, sunt decis să termin cu această mizerabilă existență și te rog
să ocrotești familia mea. Cu mii de mulțumiri Stănică Rațiu“ Pascalopol citi scrisoarea, privit în
tăcere de ceilalți și așteptat de comisionar, și ar fi voit să râdă în tihnă.
Se stăpâni. Nu era deloc înșelat asupra caracterului lui Stănică și, deși disprețuitor pentru sumele
mici de bani, avea totuși disciplina sufletească de a nu se lăsa păcălit. Îi veni
gândul fugitiv de a citi măcar scrisoarea celorlalți. Se feri să nu înfurie însă pe
Simion, deși i-ar fi plăcut să agaseze puțin pe Aglae. Când însă văzu pe Otilia,
care îl privea îngrijorată, își dădu numai- decât seama că ar fi umilit-o, scoțând în
evidență micile escrocherii pe care le îngăduia din cauza ei. Scoase portmoneul și dădu comisionarului
banii, iar scrisoarea o vârî în buzunar.
— Este vechilul de la moșie, minți el celorlalți, care a venit și-mi cere să
cumpere niște materiale. Evident, Stănică nu se sinucise, dar nu disprețui să apeleze și la
„părinții denaturați“, în numele „fiului“ său de o lună. Simion refuza casa și se uita
urât numai când era și Olimpia de față, dar pe Stănică îl suferea. Acesta îl
lua de braț, îi lăuda zgomotos lucrările și-i smulgea câțiva lei, când avea. Pe Aglae
o biruia cu maniera distinsă de a-i săruta mâna și cu apelativul „mamă“. Stănică ciupea
câte ceva de la cine-i ieșea în cale, chiar de la Marina. Acesteia însă îi
cerea o cotă mai mică:
— „Tanti“ Marina! dă-mi doi lei.
— N-am, fugi de-aici, n-am decât o băncuță. Îl prinse într-o zi chiar pe Felix,
singur acasă.
— Nu-i nimeni? întrebă el, simulând desperarea.
— Nimeni!
— Ce ghinion! Soția mea e grav bolnavă, și n-am un ban în casă. Mă-mpușc.
N-ai dumneata măcar cinci lei? Însă victima de predilecție a lui Stănică era Aurica (în
onoarea ei își numise copilul Aurel), admiratoare în general a80 G. Călinescu oricărui bărbat și îndeosebi a acestuia, pentru vigoarea și îndrăzneala lui. Stănică,
în numele unei rudenii pe care n-o legalizase, lua pe Aurica în brațe și o
săruta viguros pe amândoi obrajii. Apoi intra în materie:
— Cumnată, viața mea e un lung martiriu!
— Vai, domnule Stănică, un bărbat ca dumneata învinge totul în viață.
— Și totuși sunt un învins. Eu, un intelectual, un om destinat carierelor superioare, n-am
zece lei. E intolerabil. Voi reda bietei Olimpia libertatea ei. A „reda libertatea“’ era o
formulă ce umplea de mare îngrijorare pe Aglae, care vedea cu groază pe Olimpia întoarsă
acasă cu rușine și cu un copil. Dar situația Olimpiei se amelioră pe neașteptate, și
tot grație lui Stănică, fără ca acesta să fi avut intenția expresă. Stănică veni într-o
zi abătut în odaia cu pernele, în care lucra Simion. Aglae, văzându-l pe geam, intrase
și ea. Fără să spună nimic, Stănică se așeză pe sofa, își desfăcu puțin vesta
și se întinse pe spate cu o mână pe frunte și una în dreptul inimii.
— Dar ce ai? îl întrebă Aglae, incredulă, în vreme ce Simion, hipocondru, îl privea
cu neliniște.
— Sunt bolnav, sunt grav bolnav, șopti cu întârziere Stănică și, vârând cu încetineală mâna