
peste iarnă. Oricât de bine i-ar plăti un arhitect, ei nu sunt înlesniți, fiindcă trebuie
să-și cumpere hrană. Eu le dau atât la sfârșit (și moș Costache gândea o sumă
înfricosător de minimă), care le rămâne, în schimb vor avea hrană. Pun pe Marina să
le gătească zilnic. „Moș Costache începu să facă cumpărătiri de alimente, careEnigma Otiliei 355 puteau să mire pe cei care-l cunoșteau zgârcit. Cumpără fasole uscată, care
vara nu se mai caută, linte, ceapă, costiță râncedă, carne afumată (mai mult picioare, coaste
și fălci), în care Marina găsi viermi mici, albi. Bătând cuie în tavanul odăii, el
își atârnă alimentele, așteptând campania de lucru. În curând constată că ele n-ar rezista până
la toamnă, și atunci costița, ceapa și celelalte apărură cu exagerată frecvență la masă. Otilia,
de obicei, aproape nu mânca nimic și privea bucatele ca pe niște ciudate invenții nepotrivite
omului (numai ciocolata îi plăcea), iar Felix începu să vină acasă săturat din oraș. Moș
Costache, așa de discret în afacerile lui, veni la Felix cu câteva coale de hârtie
și felurite note de plată și însemnări și-l rugă să-i alcătuiască o listă de tot
ce cheltuise pentru materiale. Felix i-o făcu, rămânând totuși mirat de scumpetea articolelor. O cărămidă
veche din demolițiuni costa aproape cât și una nouă. Cum moș Costache nu arăta a
fi omul ușor de păcălit, ignorant în asemenea chestiuni, ai fi fost înclinat să crezi
că socoteala urmărea să înșele pe cineva. Dar, fiindcă moș Costache însuși era cumpărătorul, problema
rămânea fără rezolvare. Tot Stănică deschise ochii lui Felix, care se încre- dințase că supărarea
față de acesta e lipsită de orice eficacitate. El arătase, cu solide argumente, care putea
fi prețul întregului material. Totul fusese cumpărat pe sume derizorii și, întrucât privește cărămida, Stănică
se jura că moș Costache a luat-o gratis. Într-adevăr, se dărâmase undeva, prin centru, câteva
case vechi, în scopul de a se clădi un mare hotel. Întreprinzătorii cumpărase locul cu
un preț în care construcția veche intra prea puțin. Dimpotrivă, zidăria îi încurca, fiindcă n-aveau
unde s-o depoziteze și transportarea ei i-ar fi costat parale. Ei oferiră cărămida gratis, cu
condiția să fie ridicată numaidecât de pe teren. De acolo trebuie s-o fi luat bătrânul,
concurând doar câțiva țigani, care luaseră și ei cât putuseră căra cu mâna. Varul, exagera
poate Stănică, putea fi de furat. Cu bacșiș bun, îndupleci numaidecât un țigan, de la
binalele unde se consumă mari cantități de materiale, să-ți scoată din groapă, peste noapte, câteva
zeci de kilograme de var. Ca să încredințeze pe Felix356 G. Călinescu și pe Otilia ce poate face un om îndrăzneț și cărpănos, Stănică
se făcu forte să le-aducă, de probă, câte ceva din toate. Și, într-adevăr, veni cu
câteva cărămizi în sacul unui țigan, cu un pachet de cuie, cu clei și alte
lucruri. Le obținuse cu bacșiș de pe la binale. Ba chiar târziu de tot, în
noaptea zilei în care Stănică făcuse demonstrația, o țigancă aduse, cu de la sine putere,
un lighean încărcat cu var stins, gros, fiindcă, zicea, are nevoie de câțiva gologani. Moș
Costache nu se miră de loc de gestul lui Stănică, pe care nu-l întrebă de
ce aduce cărămidă, var și celelalte, și puse numaidecât stăpânire pe toate, după ce smulse
lui Stănică mărturisirea că n-are nevoie de ele. Bătrânul veni din nou cu lista de
materiale la Felix și-l rugă, de vreme ce-o compusese el, s-o iscălească în josul paginii
„ca să știe el cine i-a făcut-o“. Felix o iscăli, dar foarte mirat și cu
aceeași neplăcere cu care semnase polițele. Așa precum vorbise vărului său Toader, Stănică se socoti
dator să pună pe Felix în legătură cu Lili, nemaiîndoindu-se că fata trebuia neapărat să-i
placă. Încercă dar să convingă pe tânăr să meargă să i-o arate.
— Domnule, zise el, nu anticipez cu nimic și nu pretind nimic. Am eu așa
un gust, o slăbiciune de unchi, ce vrei! Vreau să vezi o nepoată a mea,
un crin de fată, s-o contempli ca pe-o icoană, fără să-i spui o vorbă, și
să pleci. Atât pretind. Să vedem, e numai amor propriu din partea mea, ori fata
e o făptură divină? Ah, iubitule, să nu fiu însurat, să nu fie legile omenești
la mijloc, pe Lili aș lua-o de nevastă. Să mă prostern înaintea ei, să-i sărut
numai vârful piciorului. Ce pieliță fină, ce râs, ce nevinovăție! Și plinuță, colo, bine! Păcat
că ești „angajat“, insinua Stănică, c-ar fi pentru dumneata o partidă strălucită. Tată-său vrea să
dea așa pahar de cristal în mâinile unui tânăr curat la suflet și la trup,
cum ești dumneata, de pildă. Are avere, domnule (știu că dumneata ești idealist!), însă-ți spun,
are avere. Nu pretinde de la ginere nici o meserie; îi ține pe amândoi tinerii
ca pe niște cănărași în colivie. Oh, Doamne, fă-mă iar tânăr! Văru-meu are moșie, îl
știe Pascalopol, moară mare mecanică, la Obor, e senator, e putred, dă-l dracului. EuEnigma Otiliei 357 ți-aș spune dumitale un lucru, dacă m-ai înțelege bine. Un tânăr sărac,
cum ești dumneata, în definitiv, căci prea bogat nu ești, cu inteligență, cu capacitate de
muncă, e dator să pună mâna pe o fată cu zestre, să absoarbă ceva din
averile trântorilor, care n-au contribuit cu nimic pe altarul patriei. E singurul lor mod de
a-și justifica existența. Dumneata ești speranța țării, savantul de mâine, nu trebuie să-ți irosești tinerețea.
Probabil că iubești pe Otilia, te aprob. Nu te uita acolo la un cuvânt scăpat
fără intenție. Otilia e o fată superbă, dar e vorba, te iubește și ea, vreau
se zic, te iubește cu aceeași intensitate? Se poate să te iubească, dar Otilia e
sufletește obosită, blazată. Zi că nu există Otilia pe lume, dumneata rămâneai fără dragoste? Admit
că Otilia e încântătoare, dar mai sunt și alte fete. De aceea îți spun: lasă-mă
să te scot în lume, să-ți arăt, fără obligații, o fată delicioasă. Hei, domnule, adevărata
dragoste e totdeauna a doua dragoste. Vrei să-ți mai spun un lucru secret, ținând seamă
că ești un om simțitor, delicat? În inima Otiliei se dă o luptă grozavă între
dragoste și datorie: dragostea merge, nu mă îndoiesc, spre dumneata, iar interesul ei e să-l
aibă pe Pascalopol ca ocrotitor, fiindcă moș Costache n-are să-i dea nimic, te-asigur eu, fiindcă
nu-l lasă soacră-mea. Îți repet: interesul și datoria, fiindcă bănuiala mea este că Otilia (ești
om serios? pot să-ți încredințez un secret? adică, propriu-zis, o prezumțiune serioasă?), ei bine, Otilia
trebuie să fie fata lui Pascalopol! Altfel, cum îți explici dumneata dragostea asta între o
fată de nouăsprezece-douăzeci de ani și un om în vârstă? Ei, și atunci, dumneata, dacă
ar fi așa, vii și zdrobești inima unui tată, care nu poate să facă mărturisiri.
Dar să ne întoarcem la nepoată-mea. Îi zice Lili. Bre, să vezi fată modestă, bine
crescută, rușinoasă, cultă, dar nu îndopată cu fel de fel de intelectualisme de astea, care
strică femeile. Îți fac o mărturisire: Olimpia mea n-are mai nici o zestre, pot să
zic, și e pretențioasă foc. În sfârșit, vreau să vezi fata, m-am angajat, față de
tată-său, că am să te prezint. Firește, nu le-am spus nimic de chestiune. Însă sunt
și eu mândru, de, să arăt familiei ce rude am căpătat prin alianță!358 G. Călinescu Dacă nu m-oi mândri cu dumneata, cu cine vrei să mă mândresc?
Când poți să mergi, ori mai bine s-aduc fata aici? Felix n-avea nici o repulsie
principială față de necunoscuta Lili, dar se temea de gafele lui Stănică și de atmosfera
de vizită pentru pețit. Aducerea fetei acum, când Otilia era acasă, nu o găsea nimerită.
Îl rugă pe Stănică să lase asta pentru mai târziu, fiindcă acum era încurcat cu
examenele. Stănică nu consimți, în ruptul capului, ci voi numai să știe când e acasă
Felix, hotărât s-o aducă pe fată dincolo, la Aglae, unde îl ruga să-și calce pe
inimă și să vină, dacă va fi chemat. Ca să scape, Felix făgădui, crezând că
Stănică va uita chestiunea. Dar Stănică n-o uită, și peste câteva zile, când fu sigur
că toți vor fi acasă, veni mândru în trăsura lui Toader, cu Lili alături de