
de băut, pentru care n-avea toate elementele. Moș Costache o luă pe Calea Victoriei, înspre
Poștă, în Lipscani știa o farmacie. Intră, dădu rețeta și fu invitat să aștepte. Farmacistul
puse tocmai mâna pe flacon când bătrânul, înspăimântat, întrebă:
— Vreau să știu întâi cât costă. Farmacistul îl privi puțin cam mirat, căută într-un
repertoriu, făcu o mică socoteală și declară că doctoria asta costă doi lei și cincizeci
de bani.
— E-e-e prea scump! Mai ieftin nu se poate?
— Nu se poate, ce vorbă e asta? Dumneata nu știi că aici prețurile sunt
fixe?
— Așa? Atunci, se răzgândi moș Costache, n-o mai fac. Farmacistul îi aruncă rețeta și
se îndreptă spre alt client. Bătrânul merse încet până în strada Sfinții Apostoli, unde era
o altă farmacie. Acolo întrebă pur și simplu:
— Cât ar costa să-mi faci rețeta asta?
— Doi franci și optzeci! răspunse farmacista, după oarecare contemplare a foiței. Moș Costache luă
rețeta, ieși în stradă, stătu pe gânduri, apoi, încet-încet, se întoarse din nou în Lipscani,
la întâiul farmacist și comandă doctoria. Economisise treizeci de bani. La întoarcere, observă lumina în
mica bisericuță de lângă Societatea de tir și,414 G. Călinescu obosit, găsi cu cale să intre înăuntru. Câteva babe dădeau acatiste și
se închinau lung pe la icoane, sărutându-le zgomotos. Un dascăl moțăia într-o strană, scoțând pe
nas litanii fără sfârșit. Moș Costache, fascinat de sclipirea altarului și de îngânatul cântărețului, se
simți pătruns de evlavii și începu să se închine larg, cu mâna dreaptă, în vreme
ce cu stânga își pipăia locul banilor. Se gândi că Dumnezeu nu se putea să
nu-l vază pe el, care se gândea la viitorul Otiliei și-i făgăduise atâția bani, și
mai ales n-avea să-ngăduie ca el să moară înainte ca Otilia să aibă un rost,
fiindcă mai bună decât banii e tot ocrotirea părintească. De pildă, un om cu o
experiență, ca el, ar fi depus suma la o bancă și ar fi pregătit Otiliei,
cu vremea, din dobândă, un adevărat nou capital, fără să se atingă de fond. Nu
s-ar fi supărat nici unul, nici Aglae, căreia i-ar fi rămas capitalul, nici Otilia, care
s-ar fi folosit de el. Moș Costache ieși ușurat din biserică, după ce se închină
cu evlavie, mergând de-a-ndăra- telea, și se simți cu duioșie bun. O babă îmbrobodită până
peste gură întinse mâna văietându-se:
— Fă-ți milă și pomană, să-ți ajute Sfânta Vinere de azi și Maica Domnului! Bătrânul
vârî mâna în buzunar, scoțând câteva monede, însă văzând că n-are decât piese de zece
și douăzeci de bani și deloc de cinci bani, afară de o para, rușinându-se să
dea paraua, zise:
— Crede, babo, n-am mărunte!
— Eh, zise baba agresiv, n-ai, dumneata, boierule, să n-ai! Dacă n-aveți dumneavoastră, boierii, cine
să aibă, eu? D-aia nu v-ascultă Dumnezeu. Înspăimântat, mai mult de ideea că cerșetoarea ar
fi putut să știe că are parale la el, îi dădu zece bani, pe care
baba îi luă nemulțumită și bodogănind un „bogdaproste“ mai mult disprețuitor. Moș Costache predă în
taină doctoria Otiliei, rugând-o să i-o dea regulat, după cum scrie în rețetă. Pretinse că
era trebuitor să țină dietă și consultă pe Felix, punând mereu întrebări explicative, ce se
înțelegea prin dietă. Se făcu chiar ceva mai înțelegător în privința cheltuielilor și oferi pentru
masă o sumăEnigma Otiliei 415 mai rezonabilă. Își făcu o voluptate de a întreba în toate chestiunile
privind sănătatea pe Felix și pe Otilia, aștepta ca fata să-i întindă lingurița la gură
și râdea de plăcere când aceasta îl îmbrățișa. Totuși, bătrânul punea pe recomandațiile medicului un
preț abuziv. După fiecare doză de doctorie aștepta optimist, închipuindu-și că ea avea sa-și facă
un efect brusc, să-i dea o tărie nemaiavută. Lacom din fire, înțelegea regimul ca un
medicament. Mânca legume, dar multe, până la îndo- pare, crezând că ele au o putere
curativă. Felix încercă să-i explice că dieta îi era recomandată spre a odihni organismul și
că, la vârsta lui, nu mai avea nevoie de atâtea alimente. Bătrânul se încăpățână. Auzise
bine pe doctor când îi spusese că sunt „bune“ pentru el legumele, zarzavaturile. Dacă erau
bune, trebuia sa mănânce cât mai mult, „ca să-și facă efectul“. Efectul fu că moș
Costache începu să se îngrașe. Stănică îl aprobă în totul în aceasta interpretare:
— Mănâncă, unchiule, dacă ți-a spus doctorul, știe el ce știe. Poftă de mâncare să
ai, asta e totul. Uite, eu n-am!
— De-de ce n-ai? întrebă moș Costache, interesat de toate chestiunile de sănătate.
— De ce n-am? izbucni Stănică. N-am poftă de mâncare, fiindcă n-am poftă de viață!
La ce să trăiesc, pentru cine să trăiesc? Rostul omului e să aibă o familie,
să aibă copii în care să retrăiești, care să-ți ducă mai departe numele. Dumnezeu mă
pedepsește, mă osândește la sterilitate sau poate îmi deschide ochii și-mi zice: „Stănică, fii brav,
nu te lăsa răpus de sentimentalisme, gândește matur.“ O să mă gândesc până am s-o
fac într-un fel. Stănică întreținea pe bătrân într-o continuă teroare, împărtășindu-i decesuri:
— Moș Costache, nu știi una? Colonelul, colonelul Constanti- nescu, cel din sus de lângă
Arionoaei, de la care ai cerut burghiul.
— Ei?
— Ei, a murit azi-noapte!
— De ce-a murit? întrebă îngrozit bătrânul, sperând într-un accident imposibil de repetat.416 G. Călinescu
— De ce moare orice om cu constituția lui. L-a lovit damblaua. Trăsnit, nu altceva.
A stat la masă până la unsprezece noaptea cu niște invitați și, când s-a sculat,
pac. Mâine îl îngroapă. Las’ că mă duc eu să mai aflu câte ceva. Stănică
se ducea într-adevăr și venea cu alte știri:
— Anul ăsta a fost nefast! zicea el scârbit. Îi cară cu zecile, cu sutele.
Tot copilași și bătrâni. Toamna face rău grozav la plămâni, la cap. A murit băcanul
din colț de la care am luat untdelemn. Nici nu l-am văzut bolnav vreodată. Așa,
din senin. Nu vrei să vii sa-l vezi? Nu știu ce Dumnezeu o fi având
că s-a făcut ca un tăciune la față, e de nerecunoscut. Spune nevastă-sa că s-a
luptat trei zile cu moartea. Moș Costache făcea sforțări să scape de evocările lui Stănică,
dar acesta le dădea drumul cu o viteză satanică. Bătrânul începu să fie superstițios și
hipocondru, să se vaiete de dureri adevărate sau închipuite. I se părea că-i pocnesc urechile,
că nu mai are stomac bun, că inima i se oprește deodată, fiindcă el n-o
mai aude. Luă purgativele cele mai respingătoare, stând ore întregi cu gravitate pe recipientul destinat
ușurării lui, în chiar mijlocul casei. Găsea pe cale deductivă cauzele tulburărilor și mijloacele de
îndreptare și-și alcătuise un meniu fantezist. Sfârșindu-i-se doctoria, nu voi s-o mai repete, sub cuvânt
că doctorul nu i-a spus, dar se decise să vadă iar medicul, când, într-o noapte,
visă că toate cărămizile din curte se vărsau peste el în sunetul muzicii militare.
— Ce să mai fac, domnule doctor? întrebă el pe medic.
— Cum, ce să faci? Nimic! Să duci viață așezată. Bătrânul povesti toate suferințele lui.
Doctorul zâmbi și bătându-l pe umeri îl încurajă:
— Nu e nimic. Mizerii de-ale vârstei noastre. Ca să nu le mai bagi în
seamă, plimbă-te, distrează-te, întovărășește-te cu oameni tineri, stai ziua, când e frumos, în aer liber,
în Cișmigiu, la Șosea, cu condiția să nu răcești. Moș Costache ascultă recomandațiile cu religiozitate,
puțin nemulțumit că nu i se dăduse și doctorii. Otilia, pusă la curent, se hotărî
să distreze pe bătrân, și așa se întâmplă că, prinEnigma Otiliei 417 amabilitatea nedezmințită a lui Pascalopol, moș Costache și Otilia se plimbau aproape
zilnic cu trăsura, întâlnindu-se foarte adesea și cu moșierul. Felix se adumbri iarăși, mai cu
seamă că Pascalopol, cu scopul distrării bătrânului, făgăduise să vină din nou să joace cărți.
Cu spiritul ei feminin, în care lipsa de orice prejudecăți se alia cu superstiția, Otilia
intui că bătrânului îi trebuia o atmosferă de încredere într-un factor stabil. Intră în fosta
odaie a mamei sale, unde lângă câteva icoane ședea o candelă de argint, mereu nefolosită,
o curăță, o mută în sufragerie, unde moș Costache își stabilise domiciliul ca să facă