
din caracterul meu! Ești liberă, independentă, lipsită de prejudecăți. Îți spun aici între patru ochi.
Olimpia e bună, n-am nimic de zis, dar e o piedică pentru cariera mea. Moale,
fără fler. Crezi că soacră-mea Aglae mi-e simpatică? Ce vrei să fac? Spune-mi o vorbă,
și sunt gata. Olimpia nu rămâne pe drumuri, are părinți, avere. Nu mai e copil
la mijloc să ne împiedice. Nu mă uit eu la trecut, fleacuri, nu-mi pasă ce-a
fost. Ai fost tânără, ai făcut ce-ai vrut. Mă gândesc la o uniune de concepții,
pe linii mari. Otilia, care îl ascultase din ce în ce mai palidă de mânie,
nu se putu stăpâni și zise deodată surd:
— Stănică, ieși afară... Acesta se ridică fără grabă, alese o bomboană dintr-o cutie a
fetei și se ridică. După plecarea lui, Otilia rămase cu privirile în gol, își șterse
cu o batistă niște lacrimi ce nu voiau să curgă, apoi se repezi ca o
nebună pe scări și intră în odaia cu pianoforte, unde începu să cânte vijelios tot
ce-i venea în minte.
— Lipsă de griji, mormăi Marina în bucătărie. Doar ce griji are? Stănică trecu în
curtea Aglaei și intră în sufragerie, unde toți se aflau la masă, chiar și Simion.
La o parte, pe un scaun, ședea și Felix (acesta fusese prilejul pe care-l folosise
Stănică), venit din însărcinarea lui Costache să ia știri despre Simion. De câteva zile, Simion
se transfigurase, devenise optimist și chiar exaltat. Printr-un raționament simplu, ajunsese la încheie- rea că
toate bolile sunt o sărăcie de substanțe a organismului și că deci mijlocul cel mai
simplu de a se vindeca era să se supraalimenteze. Îl aprobase chiar Aglae:Enigma Otiliei 165
— Bine că ți-a venit mintea la cap! Firește că, dacă nu mănânci, te simți
slăbit. Așadar, Simion părăsise patul, și acum ședea la masă. Când intrase Stănică, îi explica
tocmai lui Felix, căruia îi spunea cu încăpățânare mereu „domnule doctor“, ce bine se simte:
— Sunt un om renăscut, reîntors la viață. Am o putere mușchiulară cum n-am avut
niciodată. Simion își încordă brațul său subțire și făcu insistent semn lui Felix să i-l
pipăie. Acesta îi făcu hatârul și rămase mirat dimpotrivă de lipsa de rezistență a lui
Simion, al cărui braț de prea mult efort tremura cu violență.
— Nu te mai sforța așa, Simion, și fii serios, îl fulgeră Aglae.
— Am să vă spun o veste interesantă, zise Stănică, ceva ce n-ați știut. Otilia
se va numi în curând domnișoara Otilia Giurgiuveanu.
— Vai! făcu Aurica, așa ca în fața unei enormități detestabile. Aglae deveni lividă, și
după câteva clipe de amuțire izbucni către Stănică, ca și cum el ar fi fost
vinovatul:
— Ce-ai zis? Costache vrea să adopte pe Otilia? Niciodată! Cât trăiesc eu, niciodată. Doar
mai sunt legi în țara asta, mai sunt tribunale. Îl dau pe mâna parchetului pe
Costache, asta-i fac. L-a amețit stricata asta. Cine știe ce-o fi între ei. Stănică ciugulea
cu o scobitoare, mefistofelic, câteva măsline. Felix, în schimb, se simți sfâșiat. Ar fi voit
să strige, să protesteze împotriva insultelor, dar emoția îl pironise pe scaun. Simion îi făcea
semn mereu să vină la masă, deși el voia să plece și ședea deoparte.
— Bine, zise Stănică, așezându-se de-a binelea să mănânce, să-mi spui, mă rog, ce poți
să faci?
— Cum ce pot să fac? întrebă indignată Aglae.
— Asta te-ntreb și eu, zise calm Stănică, dar cu vădită intenție de a excita.
Vrea s-o adopte, și pace. Legal nu e nici o piedică.
— Mâncați, îndemna Simion pe Aurica și pe Titi, mâncați, mâncarea este elixirul vieții! și
el însuși înghițea cu lăcomie, vârând în gură bucăți mari de pâine și ștergând cu
miez ultimele resturi de sos din farfurii.166 G. Călinescu
— Dar eu nu pot să spun acolo unde trebuie că vor să pună mâna
pe averea lui Costache?
— Nu poți să spui! Fata e fată vitregă, deci e firesc să fie adoptată.
Te poate da în judecată pentru calomnie.
— Cine? Costache? se-nfurie Aglae. Felix se ridicase, schimbat la față, să plece și, căutând
o intermitență în discuție ca să spună „bună seara“, se strecură pe ușă afară.
— Am vorbit ca nebunii, și băiatul ăsta era aici! se mustră Aglae.
— Nu mai e pâine? întrebă îngrijorat Simion. Mi-e o foame grozavă.
— Cum Dumnezeu? observă iritată Aglae. A fost pe masă un morman întreg de felii!
Noi nici n-am apucat bine să mâncăm. Se aduse pe masă un alt coș cu
felii de pâine, din care Simion își luă repede una, mușcând-o ca aperitiv, și-și mai
puse înainte două felii, și apoi, răzgândindu-se, patru. Apoi luă pâinea și dădu generos și
celorlalți câte două felii, așa încât coșul se goli.
— Mai adu pâine! zise el către servitoare.
— Simioane, se răsti Aglae, ce comedii sunt astea? Este destulă pâine. -— Moș Costache
e sfătuit bine, medită tare Stănică, are pe Pascalopol îndărăt, care urmărește, se vede, să
pună mâna pe averea bătrânului după moartea lui.
— Nu cred asta, zise Aurica, domnul Pascalopol e un om nobil. L-a amețit Otilia.
— Unde sunt bani la mijloc, nu există noblețe! declară Aglae.
— Cum, mamă, adăugă Aurica, o fată de categoria Otiliei să intre în familia noastră?
E-ngrozitor.
— Intră, dacă sunt oameni fără cap! mormăi posacă Aglae și căzu pe gânduri, mâncând
fără gust. Simion întrerupse tăcerea:
— Am o poftă de mâncare admirabilă. Mă simt ca de douăzeci de ani. Ce
bucate mai aveți? Tot timpul înghițise lacom, nedând nici cea mai mică atenție discuției. Aglae
îl privi distrată și cu un vădit dispreț.Enigma Otiliei 167
— Afacerea asta, dacă vrei să mă înțelegi, urmă Stănică, se tratează cu tact. Moș
Costache se teme de dumneata. Rău ai făcut că nu te-ai mai dus pe acolo.
Dacă ai merge, l-ai lua cu binișorul...
— Niciodată! zise Aglae implacabilă. Nerușinata aproape m-a dat afară.
— Ai fost violentă. Acum trebuie să căutăm un mijloc. Nu prea văd. Felix se
întoarse acasă aproape pe furiș și se aruncă pe pat, fără să treacă prin sufrageria
unde Otilia îl aștepta la masă. Era obosit moralmente, dar cu senzații fizice. Privi înainte
prin întuneric razele sărace ce pătrundeau pe fereastră, prin perdea, de la lampa din coridor.
Să-i spună Otiliei ce se vorbea despre ea, i se părea inutil și jignitor. Îl
obosea, îl neliniștea această lume fără instinct de rudenie, aprigă, în care un om nu
se putea încrede în nimeni și nu era sigur de ziua de mâine. Îi fură
odioși toți, și Costache, și Aglae, și ceilalți, și un gând îi stăruia în minte:
să fugă cât mai repede din această casă. Dar cum? Să plece fără știrea nimănui,
era primejdios. Putea să-l aducă cu sila înapoi, fiind minor. Totuși era încredințat că moș
Costache n-ar fi făcut așa ceva, ba dimpotrivă, ar fi fost în stare să se
bucure. Însă cu ce să trăiască până în iarnă? Poate că moș Costache ar fi
consimțit să-i dea bani. Când își aduse aminte de poliță, văzu absurditatea ipotezei. Mai mult,
o mândrie îl cuprinse și fu hotărât un moment să renunțe la ceilalți bani. Dar
semnase totuși polița pentru o mie de lei, primiți sau neprimiți, și moș Costache i-ar
fi pretins, fără îndoială, la scadență pe toți. Oare nu era mai bine să-i primească,
și cu acei bani să trăiască singur, ca atâția colegi săraci ai lui? Ideea de
a lăsa pe Otilia nu-i surâse. I se născu în suflet năzuința de a o
„salva“, de a o scoate din casa lui Costache și de a o întreține dezinteresat,
ca pe o „soră“. Nu i-ar fi ajuns însă banii. Atunci se gândi că ar
putea da lecții. Chiar i se ceruseră cu treizeci de lei lunar. Cu două lecții
lua o sumă satisfăcătoare. Însă lecțiile nu erau sigure. O familie cu fete îl invitase
pe un an întreg, oferindu-i pensiune. Acolo n-ar fi fost loc pentru168 G. Călinescu Otilia. Gândul lui căzu și mai jos. În definitiv, ce-ar fi să
renunțe la medicină? Și-ar găsi o funcție, la nevoie cerând chiar și concursul lui Pascalopol,
și apoi ar urma altă facultate. Literele, de pildă! Însă un astfel de sacrificiu desigur
că Otilia nu l-ar fi acceptat. Otilia era o fată subțire, cu gusturi aristocratice, ar
fi râs auzindu-l că se face „impiegat“. Nici lui, de altfel, nu-i surâdea această ipoteză.
Crescuse în sentimentul carierelor mari, și medicina i se părea dintre acestea, prin educația primită