
mic și să-l tratez numai în creion numărul 1. Vasiliad: Am clienți care mă scoală
noaptea din somn degeaba, ca să mă duc să constat decesul. „Nu puteai să aștepți
până dimineața?“ zic eu. „Faceți-i o injecție, domnule doctor, poate se deșteaptă din leșin!“, „E
mort, cocoană, n-auzi?“ Uite așa pățesc. Olimpia: Bărbații nu pot să stea două zile fără
femei și fără băutură. Sunt blânzi numai o lună înainte și o lună după nuntă,
și pe urmă cad iar în patimile lor. Și dacă ar fi ceva de capul
femeilor după care umblă! Dar le aleg pe cele mai decăzute, pe cele mai strâmbe.
Georgeta, de exemplu, ce-ai văzut tu la ea, Stănică, de-o ridici în slava cerului? Aglae:
Copilul să asculte de mama lui, fiindcă nimeni mai mult decât mama lui nu-i dorește
binele. Dragoste! Fleacuri! Pe vremea noastră nu mai era asta. După nuntă vine și dragostea.
Stănică: Socru-meu a fost blând, pot să zic inofensiv, dar sunt unii care fac urât
de tot. Am cunoscut un magistrat, pe care l-a apucat într-o noapte. Domnule, făcea ca
la menajerie, cânta ca păsările, dădea din aripi să zboare și ciugulea de pe jos.
Îi intrase în cap că e privighetoare.Enigma Otiliei 383 Vasiliad: Azi doctorul trebuie să se dea și el după client, dacă
vrea să trăiască. Clientul a auzit de cutare doctorie, a auzit de tratament cu injecții
și alte comedii și, dacă nu-i dai, zice că nu te pricepi. Reclama produselor farmaceutice
ne omoară. Stănică: Dacă familia mea nu s-ar fi prăsit atâta, vă spun pe onoarea
mea, azi aș fi milionar, și Olimpia ar sta numai la Nisa. Am unchi și
mătuși foarte bogate, cât păr în cap. Însă toți au copii și nepoți, încât, până
să-mi vie rândul, mai bine mă lipsesc. Să ai noroc în viață, vorba Aurichii, asta
e tot. Unul se zbate de mic, învață, își umple plămânul de oftică, și altuia
îi pică moștenirea de-a gata. Aglae: În familia noastră, toți au fost strângători și au
ținut la neamuri. Numai Costache nu știu cui a semănat că a fost tăcut, secret
cu rudele, de nu știe nimeni cum stau lucrurile lui. Aurica: Frumusețea nu e totul,
sunt femei urâte care plac bărbaților, e și luxul, însă pentru asta trebuie să ai
bani. Titi: Nu mai joc, m-am plictisit, mă duc mai bine să mă legăn. Aglae:
Olimpia, și tu, Aurica, să fiți cu ochii în patru, să nu ia cineva vreo
hârtie, vreun lucru, nici un cap de ață, aici eu răspund, ca unica rudă mai
de aproape. Vasiliad: Toate îngrijirile, în caz de astea, de apoplexii, de tromboze, le găsesc
inutile. Mai devreme sau mai târziu, bolnavul tot moare. E numai o supărare pentru familie,
afară de cazul când bolnavul mai poate fi utilizat pentru testare. Olimpia: Eu cred, mamă,
c-ar trebui să-l întrebi dacă a făcut vreun testament și unde l-a pus, nu să-l
căutăm, ca niște nebuni, în urmă. Toată această hârâială fragmentată, Felix o auzi fără atenție
voită, privind la Otilia și la bolnav. Ultimele vorbe ale Olimpiei îl izbiră prin brutalitatea
lor, mai ales că fizionomia lui moș Costache părea a trăda înțelegerea convorbirii. Auzi răspunsul
Aglaei:
— Taci și tu din gură, frate, că te aude. Astea o să le vedem
noi mai târziu.384 G. Călinescu Se înserase de-a binelea când se auziră tropote de cai și rostogolirea
roților unei trăsuri.
— Parcă vine cineva, observă Stănică, cu trăsura nu poate fi decât Pascalopol! Otilia tresări,
iar Felix, spre a înlătura bănuielile, minți, conform învoielii:
— Probabil, fiindcă azi îmi spuse mie că are să vie. Nici nu știe că
moș Costache e bolnav. Pascalopol, care lăsase în trăsură, intenționat, pe doctorul Stratulat, se arătă
în chenarul ușii, de unde, văzând pe Aglae și lume, zise înclinându-se:
— Bună seara, sărut mâinile, cocoană Aglae. Costache e aici? Era vorba să meargă cu
mine în oraș. Aglae deschise gura să vorbească, când, deodată, bătrânul strigă plângăreț: „Aaaici!“ și
făcu gestul de a se da jos din pat. Când însă puse piciorul pe dușumea,
simți greutate și se lăsă iarăși pe spate, cu o strâmbătură.
— Dar ce-i? Ce s-a întâmplat? se prefăcu Pascalopol, cu o vizibilă silă de a
se vedea nevoit să joace comedie.
— I-a venit rău, informă Stănică, bătrânețe, ce vrei, congestie! Pascalopol sărută mâna Otiliei, care-l
privea cu o mare încredere și, liniștind-o pe aceasta din ochi, zise:
— Tocmai mă plimbam cu doctorul Stratulat, pe care-l cunoaște Costache, era vorba să ne
întâlnim pentru niște chestiuni! Ce întâmplare! Îngăduiți oare să-l aduc înăuntru?
— L-a văzut domnul doctor Vasiliad! observă, moale și ostil, Olimpia.
— În nici un caz nu strică un consult mai larg. Stratulat e profesor universitar.
Sper că nu vă jenează, se înclină moșierul, cu excesivă politețe, spre doctor. Pascalopol se
duse să aducă pe Stratulat, în vreme ce Aglae făcea semn la ceilalți să strângă
cărțile de joc. Figura severă, dominatoare a doctorului intimidă pe foștii jucători, așa încât toți
rămaseră în picioare, fără a mai face nici o aluzie răutăcioasă. Doctorul aruncă o ocheadă
bolnavului și una spre odaie și zise:Enigma Otiliei 385
— Este aici o atmosferă imposibilă pentru un bolnav. Aci doarme de obicei?
— Nu, are dormitor. A vrut el să fie adus în sufragerie.
— Ei bine, să fie dus în odaia lui. Am să-l consult acolo. Bătrânul, care
auzise vorbele doctorului, făcu iar sforțări să se dea jos din pat, provocând un zornăit.
Felix și cu Stănică, apucându-l de spate și de picioare, ca pe un copil mic,
îl luară pe sus, și atunci se văzu că bătrânul, cu nădragi de stambă și
cu pătură pe umeri ca o mantie regală, ținea strâns la subsuoară cutia de tinichea
cu bani, iar în mâini, ca un clopoțel, inelul cu chei. Stratulat râse, fără să
vrea, sub mustăți. Doctorul și Pascalopol merseră, după câteva minute, înspre odaia bolna- vului, urmați
de toți ceilalți, însă Strătulat, foarte grav, le aduse la cunoștință că pentru o consultație
așa de gravă are nevoie de liniște desăvârșită. Stănică însuși, care, fiind înăuntru, se prefăcu
că n-aude, fu izgonit, iar Pascalopol rămase și el afară, pentru a nu da loc
la bănuieli. Stratulat îl chemă însă peste puțin timp înăuntru, ca spre a-i cere informații.
Situația era aceasta. Bătrânul avusese un atac de congestie cerebrală, foarte ușor, și puțina jenă
a brațului și piciorului, care indica ruperea unui mic vas de sânge, avea să dispară
de la sine, dacă bolnavul ar fi avut liniște. Firește, un alt atac nu era
exclus, cum totuși bătrânul era așa de solid, cu toată aparența lui de slăbiciune, el
putea fi evitat, deocamdată. Doctorul știa că Costache se bâlbâie, deci nu dăduse nici o
importanță acestui fapt, numai nu înțelegea ce voia să spună bătrânul cu atâta iritație.
— Vezi dumneata ce vrea! invitase el pe Pascalopol.
— Ce e, Costache, spune-mi mie, fără să faci sforțări, îl întrebă acesta cu compătimire.
Bătrânul, cu o tremurătură de furie a întregii fețe, aproape comică, zise plângător:
— Pu-pungași... mă-mă-mă pândesc să să mă fure... să mă moștenească pân-pân-n-am murit... să-i dai
afa-afară pe toți, pe toți, să nu văd de-decât pe fe-fe-tița mea și pe Felix,
vreau să-i dau fe-fetiței mele ce-i al ei, am să-ți dau du-dumitale...386 G. Călinescu Du-dumneata ești pri-prietenul meu credincios... Nu vreau să știu de soră și
de nepoți, afa-afară din ca-casa mea!
— Costache, pentru Dumnezeu, nu te agita așa. Ai încredere în mine. Avem să facem
totul cum e mai nimerit, acum să stai liniștit, să te faci bine. Vorbim mâine.
Stratulat fu de părere că aici Costache nu avea condițiile unei bune îngrijiri și-l sfătui
să meargă la un sanatoriu. Bătrânul privi speriat la Pascalopol și protestă că n-are bani
pentru sanatoriu, că nu poate părăsi casa. Ironia blândă a moșierului îl făcu să tacă
și probabil că, după anume socoteli, ar fi consimțit. Doctorul se izbi însă, când ieși
afară, de opunerea dârză a Aglaei, care pretindea că fratele ei trebuia să stea acolo,
sub privegherea ei, iar nu printre străini. Stănică, dimpotrivă, în gândul lui blestema îndârjirea soacră-sei,
fiindcă își făcuse repede planul ca în lipsa de acasă a bătrânului să scotocească cu