
cu nasul mic și ochii foarte albaștri, arăta și mai copilăroasă între multele bucle și
gulerul de dantelă, însă în trupul subțiratic, cu oase delicate de ogar, de un stil
perfect, fără acea slăbiciune suptă și pătrată a Aureliei, era o mare libertate de mișcări,
o stăpânire desăvârșită de femeie. Moș Costache o sorbea umilit din ochi și râdea din
toată fața lui spână când fata îl prindea în brațele ei lungi. Fata avea, era
limpede, toată inițiativa, și Costache era un simplu satelit al voinței ei. Însă Otilia nu
făcea nici un gest care să pară îndrăzneț, nu scotea nici o vorbă nechibzuită. Totuși,
pe Felix, familiaritatea ei, oricât de copilărească, cu Pascalopol îl nemulțumi. Lui Felix, apariția Otiliei
îi dădu un sentiment inedit, de mult presimțit. Nu avusese până acum nici o intimitate
cu vreo femeie. Mamă-sa murise de mult, de când el era în școala primară, și
nu avea atuncea destulă complicație sufletească spre a o cunoaște mai de aproape. Ea era
o fire bolnăvicioasă și iritabilă și stătea mai toată vremea întinsă pe o canapea într-o
odaie, citind câte o carte, strigând și poruncind slugilor prin ușa întredeschisă. Cu multe săptămâni
înainte de a muri, ea dispăruse de acasă, și Felix înțelegea acum că doctorul Sima,
tată-său, o internase în vreun sanatoriu. Doctorul mânca la masă împreună cu copilul, sumbru, fără
să scoată o vorbă, mângâind numai la plecare băiatul pe păr și întrebându-l dacă e
bine și n-are nevoie de ceva. Într-o seară, doctorul Sima, după o lipsă de o
zi întreagă, în care slugile se purtară față de Felix cu o ciudată stimă compătimitoare,
veni palid și obosit, îmbrăcat în negru. Îl chemă grav pe Felix, îi cuprinse amândouă
mâinile într-ale sale și-i vorbi astfel:
— Felix, ești destul de mare și de cuminte ca să-ți spun o imensă veste
tristă: mama ta n-are să mai vie niciodată acasă, mama ta s-a prăpădit.Enigma Otiliei 23 Doctorul îngălbeni și mai tare la solemnitatea propriilor lui cuvinte și strânse
puternic mâinile copilului, spre a-i ocroti izbucnirea. Dar vestea era prea tare pentru experiența sufle-
tească a lui Felix. El înțelese doar atât, că ceva foarte neobișnuit se petrece în
casă, și lăsă capul în jos. Doctorul continuă:
— Mâine, când te duci la școală, spune domnului institutor că n-ai sa mai vii.
Vei merge într-un pensionat. Toată noaptea, Felix fu chinuit de o agitație nemaiavută, care-i sfărâmă
somnul. Nu era nici durere propriu-zisă, nici frică, ci acel zbucium al necunoscutului pe care-l
ai în noaptea dinaintea plecării pentru totdeauna într-o țară îndepărtată. A doua zi intră în
clasă cu mâna îndoliată și se așeză în bancă cu pelerina pe el, în așteptarea
numai a institutorului.
— A murit mama mea, explică el colegului de bancă, intrigat.
— A murit mama ta? se miră acela ca de un eveniment onorabil.
— Da.
— Lui Sima i-a murit mama lui! strigă pițigăiat colegul către clasă. Copiii se strânseră
în jurul lui Felix, privindu-l cu mare curiozitate.
— Și acuma nu mai vii la scoală?
— Nu. Copiii erau prea mici, ca să încerce vreun sentiment de compătimire. Ei erau
doar izbiți de acest privilegiu al lui Felix de a nu mai veni la școală.
Când intră institutorul, un om de treabă, stors la față, care-și ridica mereu pantalonii prea
lungi, copiii îl lămuriră neîntrebați.
— Domnule, lui Sima i-a murit mama lui! Institutorul își împreună mâinile sincer emoționat și
se apropie de banca lui Felix, în vreme ce copiii, în loc să se ducă
la locul lor, făcuseră cerc în jurul băncii eroului.
— Ce spui?! Bietul băiat! Ce nenorocire! Și acum nu mai vii la noi?
— Nu.
— Îmi pare foarte rău. Ce nenorocire!24 G. Călinescu Lui Sima, privirile acestea respectuoase ale tuturor îi alterară sentimentul de tristețe,
care sta nelămurit în adânc, și i-l prefăcu într-un soi de mândrie de a fi
obiectul de atenție al lumii. Institutorul îl mângâie.
— Poate că te așteaptă tatăl tău. Să-i spui domnului doctor Sima că regret foarte
mult. Așa, drăguță! Și institutorul întinse mâna lui Felix și-l conduse cu atenție la ușă,
cum conduci un paralitic. Copiii urmăriră pe Felix cu o admirație nemai- pomenită, fără umbră
de durere. Felix însuși îi privi mut, atât de cuprins de noutatea situației lui, încât
acest sentiment nu avea nici un nume. Abia cu câțiva ani mai târziu, văzând pe
alți colegi trecând pe drum cu mamele lor, Felix începu să mediteze asupra sentimentului care
nu se născuse, fiind întrerupt la o vârstă nepăsătoare. Cu fotografia mamei sale înainte, el
încercă să reconstruiască un sentiment pierdut, interpretând vechi amintiri: din păcate, era prea târziu. Fotografia
rămânea a unei ființe îndepărtate, pe care abia o cunoscuse. La internat colegii nu vorbeau
despre femei decât cu râsete indecente și cu mister, iar slugile, singurele ființe de gen
feminin pe care le întâlnea pe aproape, aveau vorba mușcătoare și luătoare în râs. Pentru
întâia oară Felix era prins de braț cu atâta familiaritate de o fată și pentru
întâia oară, luând act de izbucnirea unei simțiri până atunci latente, încercă și acul geloziei,
văzând cum Otilia generalizează tratamentul. Zarurile zornăiau pe masă între cele patru capete strânse în
jurul luminii de lampă. Jucătorii emiteau numai scurte exclamații tehnice, moș Costache râdea doar în
favoarea câștigătorului, iar Aurica privea nemișcată cu fața între palme, aruncând câte o ochire și
la Felix. În fața bătrânului se afla o chesea de tutun, din care acesta apuca
mereu, făcând țigări de mână, pe care le lipea scoțând foarte tare limba afară și
bulbucându-și și mai rău ochii. Fabricatele le strângea apoi într-o mare cutie de tablă. Pe
masă se mai vedeau la o parte un morman de cărți de joc, de unde
seEnigma Otiliei 25 putea deduce că tablele reprezentau doar o distracție trecătoare, de antrenament. Trecuseră
peste două ore de încordare monotonă de când Felix fusese uitat acolo și nimeni nu
se mișca de la masă. Într-un târziu, Pascalopol lovi zarurile definitiv în semn de încheiere
și se lăsă, respirând tare, pe speteaza scaunului.
— Cocoană Aglae, eu zic să trecem la cărți! Aglae luă un pachet de cărți,
în vreme ce Costache se ridicase și cu grijă minuțioasă strânsese jocul de table și-l
pusese deoparte, le mestecă și le depuse în mijloc, în scopul de a fi tăiate.
— Cine joacă? întrebă ea. Aurelia făcu un semn de participare cu capul. Aglae se
făcu că scotocește într-o pungă de satin, că dibuie pe masă, și-n cele din urmă
spuse speriată:
— Comedie! dar nu mai am nici un ban. Costache, n-ai tu câțiva franci, să
nu mai mă duc până acasă? Costache se arătă înspăimântat și se apără bolborosind:
— N-n-n-n-am! Pascalopol puse în evidență un gros portmoneu de marochin roșu, din care luă
patru piese mari de argint de câte cinci lei.
— Cocoană Aglae, îmi pare rău! Aglae păru a fi muncită de o scurtă repulsie,
apoi se dădu învinsă.
— Bine, ne socotim noi la sfârșit. În vreme ce Aglae împărțea cărțile celor patru
jucători (ea, Aurica, Costache și Pascalopol), Pascalopol scosese o țigare și o înfipsese cu un
capăt într-un țigaret de chihlimbar gros. Otilia trase un chibrit pe grătarul unei chibritelnițe și
îi aprinse țigara. Aglae vru și ea una, însă numai de la Pascalopol, care i-o
oferi cu obișnuita grabă; Costache se mulțumi cu un noduros fabricat propriu. Chiar și Otilia,
rugată din ochi de Pascalopol, își luă o țigare și trase din ea așezându-se pe
marginea scaunului musafirului. Centrul odăii se umplu din nou de fum proaspăt, gros, care, trecând
din lumină în umbră, semăna cu norii repezi ai unei furtuni. Cei patru începură să
joace, scoțând scurte26 G. Călinescu exclamații, necunoscute lui Felix, care nu știa nici un joc. Situația i
se părea tânărului fără scăpare. Dacă ar fi fost un simplu invitat, ar fi dat
bună seara și ar fi fugit. Dar era „acasă“. Era obosit și pica de somn.
Jucând tăcută și trăgând cu prudență cărțile, Aurelia îl ochea din când în când. Deodată
zise:
— Otilio, poate lui domnul Felix îi e foame! Otilia sări de pe scaunul lui
Pascalopol.