
Pascalopol. Cele două romane erau suficiente pentru a atesta virtuțile de prozator ale criticului, experimentator
și al nuvelei („Iubita“ lui Bălcescu, Catina damnatul, Noi vrem pământ, Necunoscutul) când, după un
manifest literar clasicist (Sensul clasicismului, 1946) C. a întreprins o noua aventură romanescă neașteptată, situându-se
în fruntea romancierilor din perioada postbelică. Tema din romanul Bietul Ioanide (1953), scris între 1947
și l949, a fost, definiția autorului însuși, să arate „cum trăiesc spiritele academice vremurile furtunoase“.
Dicționarul scriitorilor români (coordonatori: Mircea Zaciu, Marian Papahagi, Aurel Sasu), Editura Fundației Culturale Române, Bucu-
rești, 1995, p. 514-515. Romanul Enigma Otiliei (numit inițial Părinții Otiliei), publicat în 1938, ridică
de la bun început probleme privind încadrarea lui într-un curent literar. Structura, compoziția, personajele, arhitectura
naratorială, o serie de pasaje lirice demonstrează cu pregnanță că romanul este, în același timp,
clasic, romantic și realist, dar nu lipsesc nici elemente baroce. Dacă aceste apartenențe ar fi
comparate, evaluate, s-ar putea trage ușor concluzia că romanul aparține totuși realismului critic, sau realismului
balzacian. În perioada interbelică, tehnicile balzaciană, proustiană, stendhaliană dobândiseră un mare prestigiu grație Hortensiei Papadat-Bengescu,
lui G. Călinescu sau lui Camil Petrescu, însă nu poate fi vorba aici de o
„modă“ sau de o aservire la modele universale. Prozatorii noștri le-au folosit în maniere insolite,
fără ostentație, ca simple necesități stilistice orientate de forța mesajului pe care opera voia să-l
transmită. Romanul Enigma Otiliei se înscrie firesc în primul rând în sfera realismului critic balzacian,
fiind un roman care oferă cititorului o imagine amplă a societății bucureștene de la început
de secol XX. Tematic, opera ar putea fi înscrisă în rândul creațiilor care prezintă „istoria
unei moșteniri“, dar intenția auctorială pare să fie aceea de a realiza mai multe studii
de caz. Firul naratorial demonstrează astfel că personajeleEnigma Otiliei 491 lui Călinescu sunt concomitent „tipuri“, dar și individualități. Legătura cu realitatea este
evidentă atât în construirea, cât și în evoluția eroilor. Autorul omniscient și omniprezent își creionează
de la început eroii și aceștia vor evolua, în stil clasic, cu o consecvență caracterială
perfectă. Mai mult decât atât, destinul eroilor este implicit o urmare a calităților și defectelor
pe care ei le etalează în cuprinsul cărții. Moș Costache Giurgiuveanu se definește din primele
pagini ca un avar și astfel se va comporta până când moare. Felix Sima este
ambițiosul profesional de la început și totul se va centra, în cazul lui, în jurul
voinței de a deveni un medic celebru, dorință pentru care va accepta cu stoicism șederea
în spațiul meschin oferit de cele două familii din strada Antim. Firul narațiunii începe, după
precizarea autorului, în iulie l909 și are în principal, ca spațiu de desfășurare, casa lui
moș Costache. Rațiunile epicului implică însă și alte spații, astfel că se pătrunde în sfera
familiei Tulea, în casa lui Leonida Pascalopol, la moșia acestuia din Bărăgan, în casa Georgetei
sau a lui Stănică Rațiu. Mediile sunt diferite: negustori, afaceriști, industriași, curtezane, parveniți, ceea ce
dă imaginea amplă a unei societăți care se închină zeului ban. Aproape în fiecare loc
este prezent Stănică Rațiu, cu debitul său verbal exagerat și cu îndrăzneala-i calculată, deși ieșită
din comun. Personajul martor este Felix Sima. Acesta este fiul doctorului militar Iosif Sima de
la Iași. Rămas orfan (îi moare întâi mama, apoi tatăl) este sub tutela lui moș
Costache, un fel de unchi prin alianță. Tânărul, încă minor, vine la București pentru a-și
continua studiile, iar prima întrevedere cu tutorele său este de-a dreptul ilariantă. Când ajunge în
strada Antim, unde locuia moș Costache, bătrânul avar îl întâmpină cu afirmația stupefiantă: „...nu, nu
stă nimeni aici, nu cunosc...“. Intervenția Otiliei îl salvează pe tânărul timid, aflat aproape în
pragul deznădejdii. Din prima seară eroul are în fața ochilor persoanele care îi vor zbuciuma
puținul timp până la majorat. Îl cunoaște pe rafinatul Leonida Pascalopol, prietenul lui Costache Giurgiuveanu
și protectorul Otiliei, apoi „clanul“ Tulea, familia Aglaei, sora bătrânului avar care avea un soț
senil și trei copii: Olimpia, căsătorită cu Stănică, Aurica, o fată bătrână, obsedată de matrimoniu,
și Titi, într-un fel, retardat mintal. În casa lui moș Costache se înfiripă idila plină
de inedit dintre Felix și Otilia. Casa lui Giurgiuveanu are o viață ciudată pentru că
totul se coordonează zgârceniei bătrânului: interiorul slab luminat, mobilele adunate de ocazie, pereții scorojiți, scările
care scârțâie. Totul necesită492 G. Călinescu reparații, iar acestea nu se fac din avariție. Casa este într-o puternică
antiteză cu camera Otiliei, plină de lucruri scumpe și de bun-gust, toate furnizate de generosul
Pascalopol. Felix devine martor al celei mai spectaculoase scene: jocul de cărți care adună în
jurul mesei cele mai bizare caractere: moș Costache, Aglae
— avizi după câștig, Pascalopol blazat și dezinteresat, și Aurica
— anostă, uneori absentă la ceea ce e în jur. Spectatorii jocului sunt: Felix, Otilia,
care e mereu în preajma lui Pascalopol, și Simion Tulea, inofensiv și taciturn. Jocul de
cărți este un bun prilej pentru etalarea gândurilor malițioase ale Aglaei care ironizează, jignește cu
premeditare atât pe Otilia cât și pe Felix. Felix observă avariția bătrânului unchi, cochetăria Otiliei,
răutatea și meschinăria Aglaei, devenind în timp un interiorizat. Spre a se salva, își întreține
un jurnal în care are curajul să-și noteze în special stările afective legate de frumoasa
Otilia. Față de Pascalopol, eroul-martor are sentimente contradictorii: îl respectă, se revoltă împotriva lui sau
îl urăște, în conformitate cu atenția pe care i-o acordă Otilia acestui elegant moșier. Otilia
este asemenea unui copil zburdalnic, plin de candoare și sensibilitate. Când cei doi tineri merg
la moșia lui Pascalopol, lui Felix i se clarifică multe din atitudinile stranii ale Otiliei,
în care vede un amestec ciudat de copilărie și maturitate. Rămâne însă consternat când, fără
a spune ceva, Otilia pleacă pentru câteva luni la Paris, însoțită de Pascalopol. Această perioadă
este pentru Felix un lung moment de frământare pe care încearcă să-l traverseze vizitând-o pe
Georgeta, curtezana unui bătrân general. Revenirea acasă a Otiliei se face firesc, totul reintră în
normal, iar declarațiile de dragoste sunt mai pronunțate, deși tot atât de pure și frumoase
ca mai înainte. Idila celor doi este un fenomen candid, opus vieții meschine a clanului
Tulea, secondat de Stănică Rațiu, care manifestă un vădit interes pentru ceea ce face Costache
Giurgiuveanu cu banii. Toți sunt interesați dacă bătrânul a făcut vreun testament Otiliei. Într-un fel,
ei își potolesc interesul în momentul în care bătrânul începe să construiască o casă, în
grădina imobilului din strada Antim. Construcția pare să fie nefastă pentru bătrân deoarece, în timp
ce-și inspecta materialele, el suferă un prim accident vascular. „Familia“, interesată „să nu iasă un
ac din casă“, pune stăpânire pe locuință și îl păzește pe bătrân așteptând să moară.
Dar moș Costache își revine în urma congestiei și începe să se intereseze mai mult
de sănătate și de suflet. Încearcă chiar să-și aducă în casă oEnigma Otiliei 493 femeie, pe Paulina, însă, când aceasta îi cere să o treacă în
testament, Costache refuză, iar femeia pleacă. Casa lui moș Costache este spionată sistematic de Stănică.
Acesta apare și dispare fără motiv, colportând diverse știri dintr-o casă în alta. Când Giurgiuveanu
are a doua criză, Stănică profită de scurta absență a Otiliei și a lui Felix
și îi fură bătrânului banii de sub saltea. Din această cauză avarul moare. Familia îl