
în mod plăcut. La început, Stănică strânse talia fetei automatic, indiferent, acum începu s-o palpeze
mai atent cu vârfurile degetelor, simulând jocul barabanei. „O fetiță, o scârbă, gândi el, și
ce șolduri, ce talie! Domnișoară de măritat în regulă. Serie nouă. Așa e când huzurești.
Hrănite bine, plimbate, cum să nu crească?“
— Câți ani ai tu, Lili? întrebă el tare, strângând-o acum cu brațul, oficial.
— Șaisprezece!
— Ia taci! se miră Stănică. Ești bună de măritat.
— Chiar vreau s-o mărit, spuse Toader liniștit.
— Serios? sări Stănică.
— Ce te miri? E destul de mare. Și mamă-sa tot la vârsta asta s-a
măritat. I-am dat atâta educație câtă trebuie unei femei, și acum să mă lase liniștit
să văd și de ceilalți copii. Nu era o concepție originală. În toată familia lui
Stănică fetele se măritau foarte tinere, cu bărbați desemnați de cei bătrâni. Când o fată
ajungea la vârsta de paisprezece ani, vorbea în mod liber de măritiș. Atât de tradițională
era această normă, încât nici o fată nu se simțea nefericită, dimpotrivă, orice întârziere o
neliniștea. Fetele înțelegeau trebuința căsătoriei, nu se îndrăgosteau nebunește și iubeau numaidecât pe bărbatul ales
pe calea rațiunii. Nu sufereau de altfel nici o constrângere și, dacă nu le plăcea
un tânăr, îl refuzau fără nici o discuție. Luau însă parte, împreună cu familia, la
procesul de alegere, își dădeau părerea, o ascultau pe a altora, așa cum faci când
cumperi o stofă scumpă. În acest chip, toate se măritau cu oameni bogați sau în
stare să devină, preferând aproape cu strictețe marii industriași, marii restauratori sau hotelieri, magistrații care
aveau și moșie, mai rar un ofițer, de la colonel în sus, niciodată un profesor,
niciodată un intelectual. FeteleEnigma Otiliei 321 erau umblate prin străinătate, vorbeau câte o limbă străină, știau să se
conducă în lume și erau încredințate de valoarea clasei lor, nu citeau însă nimic, nu
aveau nici un fel de cunoștințe artistice sau literare. Orice intrare pe domeniul acesta era
socotită, în chip tacit, ca o dovadă de prost-gust, de proastă origine, și individul imprudent
era privit cu mirare, de la picioare spre cap, spre a i se descoperi semnele
mizeriei. De aceea, în numeroasa familie, femeile, de la douzeci și cinci de ani în
sus (căci domnișoare de vârsta aceasta nu puteau exista), erau mai degrabă antipatice, prin suficiență
burgheză și totală, impertinentă mirare în fața cui depășea mijloacele intelectuale sau era sub mijloacele
lor materiale. Stănică însuși nu le cam înghițea, fiindcă, deși el nu avea prea mari
înclinații intelectu- ale, afecta totuși a fi „boem“, om ratat „de prea multă simțire și
dor de ce e frumos în vață„. Fetele, de la paisprezece la nouăsprezece ani, însă,
erau toate drăguțe și simpatice, fiindcă, pe de o parte, prin educație, depășeau nivelul fetelor
obișnuite, iar pe de alta, nefiind intelectuale prin tradiție, erau modeste. Lili, de pildă, cu
părul ei căzut în cascade pe umeri, cu pălăria de paie largă, cu ochii ei
negri, uniți prin îmbinătura sprânce- nelor, prin tenul măsliniu, grecesc, era cu adevărat grațioasă. Era
un fel de Otilie oacheșă, care însă prevestea că avea să evolueze spre burghezie. Stănică
mai pipăi puțin pe Lili, lăsând tamburinarea dinspre coapsă înspre genunchi. „Hm, comentă el mental,
ce nepoată plinuță am! Ferice de ticălosul care-o s-o ia. Știu că am rude frumoase!
Cu așa familie, mă pot mândri!“
— Ei, continuă iarăși tare, ai pus cumva ochii pe cineva, jucăm la nuntă? Lili
ascultă aceste vorbe liniștită, cu naturalețe, doar cu o notă de mulțumire. Toader explică:
— N-am găsit până acum, dar o să găsim. Mi-au dat a înțelege c-ar lua-o
vreo doi oameni cu stare, de treabă, dar sunt cam în vârstă. Mă gândesc și
la asta. O fată de șaisprezece ani nu stă bine lângă un om de patruzeci
și cinci. S-a cam dus322 G. Călinescu obiceiul ăsta. Mi-a spus doctorul de casă că n-ar cam fi potrivit,
știi, pentru progenitură. Înțeleg ca fata să facă copii.
— Ai perfectă dreptate, aprobă Stănică, strângând iar mâna, nu e bine bătrân, dar nici
tânăr de tot. Așa în floarea vârstei, când e omul cu entuziasm și cu experiență,
așa ca mine, Toader. Stănică nu gândise nimic extraordinar spunând aceste vorbe, dar apoi fu
străbătut de o idee insidioasă. „Ce mai nevastă, își zise, ar fi “o fată ca
asta“ (evită înadins, din scrupul, preciziunea), grecoaică de-a noastră, sănătoasă, fără maimuțăreli. Și ce mai
avere are fata asta! Ah, Doamne, de ce m-ai făcut unchi?!“
— Nici nu ne gândim, urmă Toader, numaidecât la un om cu avere. Îi dau
zestre destulă. Mai bine un tânăr sărac, dar care să vrea să muncească, să-l țin
eu din scurt, să-l introduc în morărit. Face el avere. Precum se vede, Toader admitea
„le jeune homme pauvre“1, numai în branșa morăritului și industriilor agricole. O idee fulgeră scurt
prin creierul lui Stănică, pe care însă n-o exprimă: „Oare mitropolitul-primat nu poate să dea
dez- legarea de căsătorie între o nepoată și un unchi, vorba vine unchi, când sunt
în joc interese mari, păstrarea forței unei familii, consolidarea sângelui? În definitiv, ce dacă e
fata copilului surorii mamei? Ei și? Dar sângele ei nu s-a înstrăinat prin alianța părinților?
În familiile domnitoare asta e ceva curent. Dă-le dracului de prejudecăți, de-aia scade natalitatea. Cu
asta și cu paralele ei eu aș popula patria, aș face România Mare.“ Stănică strânse
peste brațe sânul fetei și-i zise cu aer părintesc:
— Vezi, Lili, cum ești? Ai ajuns fată de măritat, și pe la unchiul tău
nu treci să-l rogi să se intereseze de viitorul tău. Am și eu relațiile mele,
experiența mea. Ideea de a pune la cale viitorul fetei înduioșă atât de brusc pe
Stănică, încât îl făcu să deteste numaidecât gândul ne- mărturisit dinainte. „Sunt un păcătos, își
zise, auzi la ce mă gândesc! N-am decât o scuză, că n-am avut parte de
ceea ce meritam.“ 1Tânărul lefter (fr.
— n. red.).Enigma Otiliei 323 Stănică lăsă mâna jos, cast, și zise cu taină lui Toader:
— Mă Toderiță, ce nu mai aruncați și voi rugina? Tot moară, tot moșie, tot
fabrică de zahăr. Numai avere și avere. Mai sunt pe lume și alte bunuri, morale,
mă-nțelegi. Lumea evoluează, se subțiază. Să dai tu perlă de fată pe mâna unuia care
stă în tărâțe! Mă, am un băiat unic, un giuvaer, rușinos ca o fată mare,
deștept, de viitor, băiat de familie bună, băiatul, mă rog ție, al doctorului Sima. Cine
n-a auzit de doctorul Sima? Face și el medecina, și e în anul al treilea
(Stănică minți intenționat). Are și avere bunicică. Mă, s-au speriat profesorii de el, scrie cărți,
are să fie cel mai mare doctor. {la ajunge sigur la Universitate și la Academie.
Mă, și e frumos, de pică. Să am fete, i-aș da două deodată. Tu știi
cât câștigă un doctor mare? Colosal! Și ce face? Te-ascultă nițel ici, nițel colo, și-ți
ia banii. Pe urmă, cinstea. Madam doctor Sima, profesor doctor Sima. Înalți nivelul familiei, că
m-am plictisit tot de moșieri și de directori de fabrici. Să dăm, ceara mă-si, un
Eminescu. E tocmai ce-ți trebuie ție, un doctor.
— Pe nevăzute nu pot să mă pronunț! zise cu comică gravitate Lili.
— Știi că-mi placi! Păi când l-oi vedea, pici jos. {la sucește mintea fetelor într-un
minut (Stănică simți că se contrazice și atenuă), vreau să zic sucește fără să facă
nimic, că e băiat serios. Primejdia e să nu vrea el, dar am încredere în
gustul lui fin. Când te-o vedea, nu se poate să nu-i placi. Știi, băiatul ăsta
e puțin sub conducerea mea morală, eu îi dau directive în viață, așa că m-ascultă,
se lasă sugestionat. Hai să provocăm o întâlnire...
— N-ai decât, zise Toader, n-are ce strica. Stănică încruntă sprâncenele în chip de adâncă
meditație, apoi zise hotărât:
— S-a făcut. În curând aveți știri de la mine. Oprește, mă, că mă dau
jos. Trăsura trasă de cei doi cai lucioși ajunsese în dreptul bisericii Sfântul Gheorghe. Stănică
întinse mâna spre tovarășul de călătorie și zise grăbit, fără timiditate:324 G. Călinescu
— Mă Toderiță, dă-mi repede ceva parale, că nu prea am procese. Să beau și