
față. Trebuie să vă feriți de accidente. Mâncare mai puțină. Doctorul se pregătea să continue
examenul și în direcția nutriției, însă moș Costache începu să reziste. Își trăsese cămașa și
se îmbrăca.
— Ajunge, ajunge, n-am nevoie, mulțumesc, bombăni el.
— Suntem grăbiți, domnule doctor, tăie scurt Pascalopol, ridicându-se, tocmai voiam să ieșim în oraș.
La revedere. La revedere, domnule Stănică.
— Circulația dumneavoastră e singura chestie care trebuie să vă preocupe, urmă doctorul, ca să
dea o înfățișare onorabilă concedierii. .
— Nu-i așa? Nu-i așa? exultă Stănică, nu se știa dacă de recomandarea doctorului, sau
de știrea proastei sănătăți a examinatului. Ca să scurteze comedia, Pascalopol trecuse în odaia alăturată,
trăgând printr-un semn pe toți ceilalți ai casei. Moș Costache se duse supărat în odaia
lui, să-și dreagă îmbrăcămintea, iar Otilia veni cu informația că Stănică și doctorul trecuse, prin
stradă, în curtea Aglaei.
— Ceea ce face Stănică mi se pare foarte suspect, spuse Pascalopol către Felix și
Otilia. Să fiți cu ochii în patru. Cu siguranță că doctorul a fost trimis de
cocoana Aglae. Am impresia că am auzit de el, e unul dintre acei ratați ai
meseriei, cu care se aranjează decesele cu moșteniri importante, gata să dea orice mărturie.
— Dar ce rost are să vină aici, nu înțeleg, spuse Felix.
— Zici că îi făcea examenul sistemului nervos? urmă Pascalopol, apucând pe Felix prietenește de
braț. Întreba de118 G. Călinescu infecții, de avort, firește. Cu alte cuvinte, voia să vadă dacă nu
cumva Costache e pe cale de a se scrânti, de a deveni iresponsabil. Un șnapan
de ăsta, care are curajul să intre nepoftit în casa omului și să-l dezbrace, e
în stare de orice. Poate să insinueze că a avut impresia că Costache era atins,
că bâlbâiala, pe care toată lumea i-o știe, e un fenomen suspect etcetera. Dacă cucoana
Aglae ar fi întrebată, ca martoră, ce știe despre bâlbâiala inofensivă a bietului Costache, ce
credeți c-ar spune? Cei doi erau nedumeriți.
—Ar fi în stare să spună că Costache n-a avut-o înainte și că numai de
câtăva vreme i-a venit, că Costache a început să devină iritabil, c-o gonește pe ea,
pe soră-sa. Lumea o crede, ca soră.
— Dar de ce? se chinuia mereu Felix cu întrebarea.
— Ești copil! O vezi pe fata asta? (Arătă spre Otilia.) Fata asta n-are pe
nimeni, decât pe moș Costache, care, să nu fim nedrepți, o iubește. Datoria lui este
însă să-i lase un rost, fiindcă i-a mâncat averea bietei maică-sa, sau s-o adopte, ca
să-i asigure succesiunea. Dacă ar vrea (spuse el ca pentru sine), de mult n-ar mai
interesa-o mizeriile astea. Dar, în sfârșit! Ei bine, cucoana Aglae, condusă de Stănică ăsta, care
e un escroc (să nu te superi, domnișoară Otilia) și umblă după procopseală, e capabilă
să declare că Costache s-a smintit și e iresponsabil, aducând mărturia doctorului. Pentru bani, capeți
orice declarație. Costache pus sub interdicție înseamnă scoaterea din casă a domnișoarei Otilia.
— Vai! se înspăimântă Otilia de raționamentul dur al moșierului.
— Așa ceva n-are să se-ntâmple, nu-ți fie teamă, o mângâie Pascalopol, Costache e sănătos,
trăiește mai mult decât noi toți; dar trebuie să fii prudentă. Spionajul e cam rușinos,
dar uneori e sănătos. Domnul Felix merge des prin casa cocoanei Aglae, n-ar strica să
tragă cu urechea. Trebuie să țină și el la dumneata (am văzut eu că ține,
nuanță Pascalopol cu o ironie bonomă), cum țiu și eu, și moș Costache... ca la
o ființă gingașă, care merită ocrotirea, ca la o floare rară. (Felix privi pe moșier,
aprobând, gata la devotamente.) Să fim preveniți, să nu-i facăEnigma Otiliei 119 lui moș Costache cine știe ce boroboață. Stănică ăsta e îndrăzneț, nerușinat,
știe, ca orice avocat, toate șicanele.
— Nu-mi vine să cred, mai rezistă conștiința Otiliei, că tanti Aglae ar fi în
stare să ajungă până la mârșăvia asta, măcar de rușinea lumii, fiindcă, altfel, este într-adevăr
lipsită de orice sentimentalisme. De ce ar da de bănuit? O cred mai ipocrită.
— Dacă nu s-au gândit la asta, atunci au vrut să știe, emise Pascalopol altă
ipoteză, dacă Costache o mai duce mult. Să vadă cum merge inima, dacă n-are vreo
racilă, să-l supravegheze de aproape. Știi de ce nu l-a lăsat pe Costache să se
mute? Ca să nu scape de sub ochii ei. Dacă moș Costache ar fi mai
de înțeles, de mult îl făceam să-și pună afacerile în regulă. Moș Costache se întorsese
îmbrăcat cu paltonul, dar cu fața întunecată.
— Aaasta nu-nu-nu-mi place... Să nu-mi mai vvvie pe-aci! protestă el, prea târziu. Pascalopol îl
luă de braț și-l împinse spre ieșire. Ceilalți se pregăteau și ei să-l urmeze, fiindcă
moșierul îi invitase seara în oraș. Când trăsura se urni, Pascalopol spuse bătrânului, îmbietor:
— Măi Costache, fă-mi, mă rog, plăcerea și treci mâine dimineață pe la mine, am
să-ți spun lucruri care te interesează. Felix, așezat pe banchetă, avea privirea îndreptată înspre punctul
de pornire. La poarta casei Tulea zări o îngrămădire de capete care priveau înspre trăsură
cu expresii sumbre. Mai mult prin intuiție, distinse, pe lângă silueta doctorului, care pleca, pe
acelea ale Aglaei, Aurichii, Olimpiei și a lui Stănică, iar mai în fund, cocoașa îmbrobodită
a lui Simion.120 G. Călinescu VIII Felix își dădea prea bine seama că iubește pe Otilia, fără
să poată determina conținutul acestui sentiment. Uneori îl urmăreau genunchii mici ai fetei, în poziția
în care ea îi îmbrățișa. Erau niște genunchi caști și ștrengari în același timp, cu
o personalitate a lor proprie, și lor ar fi voit Felix să le comunice printr-un
limbaj mut dragostea lui. Altă dată, părul căzut în bucle creștea în visele tânărului și-l
inunda. Să-i spună Otiliei c-o iubește în față, Felix nu putea. Otilia era familiară, liberă
în mișcări, și ceea ce cu altă fată trebuia câștigat după îndelungi tactici, cu ea
se câștiga dintr-o dată. Asta dezorienta pe Felix. Otilia îl lua de braț, Otilia îl
mângâia matern cu degetele-i subțiri, Otilia-i vâra mâna făcută pieptene prin părul mare, zicându-i: „Trebuie
să-ți mai tai pletele, parcă ești Samson“. Copleșit de aceste voluptăți, Felix nu era însă
mulțumit, fiindcă nu era sigur că sunt un semn de dragoste. Odată voi să răspundă
acestor familiarități, să iasă din starea de protejat, și la un mic serviciu al Otiliei
făcu gestul de a-i săruta mâna. Otilia se depărtase prea repede, spre a-i îngădui omagiul,
apoi băgase de seamă și se răzgândise.
— Vrei să-mi săruți mâna? întrebă ea simplu. Uite! Și-i întinse mâna la gură. Cu
astfel de purtări ale Otiliei, Felix nu putea face progresul cel mare, care, după el,
trebuia să fie o mărturisire înflăcărată, urmată de îngenuncheri și efuziuni indicibile. Otilia s-ar fi
uitat râzând la el și i-ar fi omorât vorbele pe buze, cum se mai întâmplase.
Ședea într-o zi pe pat cu mâinile sub căpătâi și urmărea cu tot sufletul mișcările
Otiliei, de alături. Îi spunea în gând tot ce nu îndrăznea să-i spună în față.
Deodată, Otilia apăru în pragul ușii deschise:
— Ce faci tu aici, ziua nămiaza mare? La ce te gândești? CUPRINSEnigma Otiliei 121 Se așezase pe marginea patului lui Felix, înainte ca acesta să fi
avut vreme să sară jos:
— La ce te gândești? La ce te gândești? Și-i tot răsucea un nasture al
hainei. Felix își culese forțele.
— Aș vrea să-ți spun ceva odată, Otilia, mi-e frică însă...
— De atâtea ori mi-ai spus că vrei să-mi comunici ceva misterios. Spune odată, că
nu te mănânc. Haide, că mă grăbesc. Vai, ce treabă am! Lui Felix i se
păru ridicol să facă o declarație în asemenea împrejurări. De aceea se obișnuise să le
facă în șoaptă, când Otilia nu era de față. Se închidea în odaie cu o
fotografie a fetei și se lăsa în voia visării. O cuprindea de mâini, o trăgea
spre el, își apropia buzele de urechea ei și-i șoptea indefinit: „Te iubesc, te iubesc,
te iubesc“. Nu mai putea dormi, dar căuta patul. Acolo, întins, intra în visul unic,
enervat când era pe cale să-i scape. Încerca să adoarmă de-a binelea, însă, pe dată
ce imaginea Otiliei se amesteca și fugea, se trezea speriat și o aducea înapoi. Începuse