
Titi era un tânăr foarte de treabă, dar de un caracter bizar. Îi plăcea să
povestească lui Felix tot ce i se întâmplase peste zi, tot ce zărise pe stradă,
subiectul desenelor pe care le văzuse. Dacă venea din oraș, Aglae îl întreba ce observase
pe Calea Victoriei, și Titi, docil, nara față de toți ceea ce văzuse. Când însă
Felix încerca să discute cu el vreo problemă, Titi se arăta rezistent și încruntat, iar
Aglae, dacă era de față, privea pe Felix cu dușmănie, ca pe un atentator la
creierul fiului ei. Tot ce spunea Titi era sorbit de Aglae și Aurica și aprobat
muțește de Simion.
— Titi, propunea Aglae, ia povestește-ne tu cum ați copiat la istorie. Atunci tânărul de
douăzeci și doi de ani începea să depene istoria naivității profesorului de istorie, pe care-l
descria cu destul umor, înșelat de un grup de școlari isteți, care, știindu-i ticurile, făcuseră
de acasă atâtea teze câte subiecte li se puteau da cu probabilitate. Aglae râdea cu
mult haz și privea matern56 G. Călinescu pe Titi. Felix chema adesea la plimbare în oraș pe Titi, și
întâia oară acesta urmă cu docilitate itinerariul tovarășului. A doua oară însă refuză cu încăpățânare
să treacă prin anumite locuri, preferând, de pildă, să stea împietrit o oră întreagă pe
marginea lacului din Cișmigiu spre a asculta banalul repertoriu pe care-l cânta muzica militară. Întors
acasă, raporta familiei tot ce văzuse în decursul plimbării și comunica lista pieselor cântate, reproducându-le
vocal, când nu le știa titlul. Căuta apoi cu orice chip să-și procure „notele“, spre
a le copia în albumul său. Erau însă zile în care Titi refuza cu îndărătnicie
orice propunere de deplasare, sub cuvânt că-i este urât. Atuncea ședea pe o bancă, ascuțind
cu atenție creioanele colorate, tăcând cu desăvârșire. Aceste crize de apatie erau aprobate de Aglae
ca dovezi de cumințenie, și când Felix invita pe Titi la plimbare și acesta refuza
sub cuvânt că-i este urât, Aglae sărea:
— Unde să se ducă băiatul, să bată ulițele ca toți pierde- vară? Să stea
acasă! Titi mai avea și altă ciudățenie. Uneori, plictisit deodată de convorbire sau de prezența
oamenilor, spunea:
— Mă duc să mă legăn! Atunci se așeza cu spatele pe muchia unei mese
sau a unei sobe și, cu mâinile împreunate în modul catolic, se legăna neîncetat de
la dreapta la stânga și invers. Alteori se așeza întins pe spate și, cu mâinile
la fel împreunate, pe canapea sau pe pat, se clătina într-o parte și-ntr-alta. Insatisfacție în
copilăria joasă, sau amintire prea profundă a acestei copilării? Felix nu-și putea explica. Pentru Aglae
și ceilalți, purtarea lui Titi părea foarte firească, și însăși Aglae își îndemna fiul, câteodată:
— Dacă te-ai plictisit, du-te și te leagănă! Într-altă zi, Felix găsi pe Titi așezat
pe o bancă, cu o mână în dreptul inimii și aplecat cu bustul peste pântece,
ca și când ar fi fost chinuit de o mare durere lăuntrică. Fața îi era
tânguitoare, iar Aglae și Aurica ședeau îngrijorate în juru-i, îmbărbătându-l:
— Dar n-ai nimic, omul lui Dumnezeu, de unde ți-a mai venit și asta?Enigma Otiliei 57
— Așa spui dumneata, se căina Titi, dar eu știu că sufăr de inimă. Uite,
mă doare aici.
— Unde te doare? Fleacuri! făcea Aglae, expertă, punând mâna pe locul arătat de Titi.
— Și tata suferă de inimă. Familia noastră toată a suferit.
— {sta ți-a vârât în cap prostiile, arătă Aglae cu dispreț către Simion. El, bolnav
de inimă! Mănâncă toată ziua ca un trântor. Poate ai citit mult
— arză-l-ar focul de citit
— și ți s-a pus un junghi. Amândouă femeile fricționară pe posacul tânăr cu alcool
camforat pe la tâmple și pe piept, și hipocondriacul începu să se lase convins. Titi
redeveni din nou comunicativ și asiduu la industriile lui. Totuși, într-altă zi declară la toți,
dezolat și cu un zâmbet amar în colțul gurii
— efect al unei lecturi întâmplătoare de cărți de chiromanție
—, că el n-avea să trăiască mult, fiindcă linia vieții îi era scurtă și n-avea
decât un inel în jurul pulsului. A fost de trebuință ca Aglae și Aurica să-i
arate că și ele aveau liniile în chestiune foarte rău conformate și că totuși trăiau.
Încrederea lui Titi în chiromanție fu zdruncinată și buna dispoziție reveni. Dacă Titi era afabil,
dar reținut, Aurica, dimpotrivă, arăta față de Felix din ce în ce mai multă familiaritate.
În fiece zi după orele cinci, Aurica se îmbrăca pretențios în bluze albe și foi
negre, minuțios plisate, și se pudra pe față în chip bătător la ochi, carminându-și prea
tare pomeții slabi ai obrajilor, ceea ce în acea epocă se socotea încă scandalos. Mergea
pe Calea Victoriei străbătând mereu cu repeziciune și cu repetiție același itinerariu, care cuprindea circular
amândouă trotuarele. Ea spera în acest chip o aventură, care însă întârzia să se întâmple.
O singură dată, un elev de școală militară, indus în eroare de ținuta ei, se
luă după ea și o urmări până acasă. Aurica năvăli în curte în culmea agitației
și spuse Aglaei:
— Maman, maman, vine un ofițer. Ofițerul însă, intimidat de ținuta onestă a casei și
de lipsa de atracții sigure, după câteva plimbări prin fața imobilului, dispăru. În acea seară,
Aurica nu veni la masă și se închise în58 G. Călinescu odaia ei. Aurica avea despre bărbați o concepție mistică, în care și
impertinențele deveneau calități. Simpla prezență a unui bărbat, mai cu seamă tânăr și necăsătorit, o
emoționa.
— Maman, vine Pascalopol!... Maman, trece Filipescu! A fi acostată de un individ mai bine
îmbrăcat pe drum nu i se părea necuviincios. Nu răspundea, firește, dar iuțea pașii, cu
o mare surpriză pe față, în așteptarea unei asiduități mai flagrante. Aurica vorbea despre căsătorie
cu un interes tehnic, ca și când ar fi fost unicul scop serios în viață.
O căsătorie, oricât de banală, i se părea pentru o fată „un noroc“. Se informa
despre toate nunțile cunoscuților, mergea la toate, măcar în tinda bisericii, cerceta pe eroină înainte
și după eveniment și arăta în fața bărbatului respectivei recente mirese o stimă pierdută. Colecționa
beteală de la nunți și consulta cărturăresele cu frenezie.
— Închipuie-ți, maman, ce noroc, a luat-o fără nici o zestre, spunea câteodată ea despre
vreo prietenă.
— Lasă, că-ți ajută Dumnezeu și ție, o consola Aglae, că tu ai tot ce-ți
trebuie, numai fii și tu mai înfiptă, fiindcă azi îți iau înainte zăpăcite de-astea tinere!
Și Aglae arătă cu capul, dușmănos, spre curtea Otiliei. Odată, trecând pe Calea Victoriei, Aurica
se întâlni cu Felix și-l invită numaidecât să o întovărășească în circuitul ei. Ba chiar
îl rugă, la un moment dat, să-i dea brațul, fiindcă nu se cădea, spunea ea,
să zică lumea că merge cu un bărbat străin. Felix cerceta acum strada cu multă
circumspecție, ca să n-o mai întâlnească, însă într-altă zi fu iarăși prins și trebui să
ocolească de câteva ori Calea Victoriei, agățat de brațul Aurichii, ca un câine de un
lanț scurt. O trăsură luxoasă trecu pe lângă ei, și o mână le făcu un
mic semn. Abia după ce trăsura era departe, Felix își dădu seama că era Otilia,
împreună cu Pascalopol. Aurica spuse cu glas invidios:
— Ai văzut? Pascalopol o plimbă în fiecare zi și-i dă fel de fel de
cadouri. Ce noroc! Ce-o fi văzând Pascalopol la Otilia? Felix rămase încruntat, mai mult de
informațiile asupra raporturilor dintre cei doi. Aurica înțelese altfel.Enigma Otiliei 59
— Oare crezi că Otilia poate să placă cuiva? Felix se dezmetici.
— Mi se pare că ești nedreaptă, domnișoară. Otilia e foarte frumoasă, și apoi e
cultă, talentată.
— Crezi? se îndoi Aurica.
— Și apoi, de ce bănuiești numaidecât, pipăi Felix situația, că între domnul Pascalopol și
Otilia ar fi vreo legătură? Domnul Pascalopol e singur, fără copii... Aurica râse malițioasă.
— Cum se cunoaște că n-ai experiență! Otilia e șireată, caută numai bărbați în vârstă,
bogați. Numai de-ar lua-o în căsătorie... Însă nu cred să fie Pascalopol așa lipsit de
gust. Dumneata ce zici? Felix arătă prin tăcere că nu are nici o opinie în
privința asta. Văzând că Felix o evită pe stradă, nemaitrecând pe Calea Victoriei sau neieșind