
odaia, prea mare, părea goală. La fereastră erau câteva ghivece cu cerceluși, rezemați de câte
o scăricică de așchii. Cea mai mare parte din peretele de la răsărit era acoperită
de icoane de toate mărimile, în fața cărora atârnau, cu sârme legate de tavan, trei
mari candele de biserică. Peretele din dreptul patului era acoperit cu două imense rame care
colectau mulțime de fotografii format vizit, de nuanță cafenie, în genere făcute de Waber și
de Gerstl. În șiruri egale, ca niște fronturi, erau de față acolo toți membrii numeroasei
familii. Stănică, aplecându-se asupra patului și sprijinindu-se cu mâinile de umerii fetelor, examină cu atenție
un cadru, până ce descoperi ceea ce căuta.
— Uite, Lili, zise, ăla sunt eu! Și arătă un băiețaș cu pantaloni scurți, trecând
de genunchi, cu surtuc de om matur, cu părul lins, despărțit printr-o cărare laterală, însă
cu capetele inegale, parcă smulse. Părea un băiat timid, curățel.
— Erai drăguț, unchiule! zise fata.
— He-hei, se mândri Stănică, eu am fost ceva în viața mea! Peretele dimpotriva ferestrei
era acoperit, până sus, cu un raft ca acelea pe care se pun pâinile în
brutării. S-ar fi zis că Agripina îl scosese chiar din prăvălie, dacă lemnul gol n-ar
fiEnigma Otiliei 317 fost mascat de bucăți de cașmir vechi și de broderii grele. Rafturile
erau pline cu vase, pahare, ustensile de bucătărie chiar, cărora însă vechimea lor și materialul
le dădeau aerul unor obiecte de lux sau cel puțin de muzeu. Într-adevăr, cratițele erau
niște tingiri mari de aramă, cu capace conice ca niște scuturi. Numeroase tăvi de aramă,
puse una într-alta, în ordinea mărimii, ibrice, căni, bizare piulițe, toate de aramă sau alamă,
făceau din raft o vitrină de muzeu. Erau acolo, așezate în vrafuri, farfurii cu fine
desene negre în tuș, semănând cu niște litografii. O serie înfățișa un soi de păuni
zburători, amestecându-se cu fluturii în foile unor trandafiri. Marca de serie a acestor farfurii era
„Asiatic Pheasan“. Unele farfurii întinse, de servit, frumoase ca niște dantele, reprezentau înăuntru un lac
pe care trecea o barcă cu ornamente rococo, dusă, cu șase vâsle lungi de galeră
și, în același timp, cu o prăjină venețiană, de câțiva marinari în costume englezești, stil
1820. În barcă se afla un pavilion chinezesc. În loc de nuferi, pe lac creșteau
trandafiri. Barca se îndrepta spre o fântână rococo, în marginea căreia, pe o scoică, ședea
un Neptun întunecat, încoronat ca un rigă de cărți. În fund, se zăreau o peluză
englezească și un castel. O statuie, înfățișând un ins cu redingotă, ridica mâinile spre pajiște.
Un podeț venețian ducea de la peluză către o insulă, unde se ridica o biserică
de cel mai pur stil gotic anglican. Marca de serie era „Fountain Scenery“. Câteva cuvinte
arabe dedesubt rămaseră nedescifrate de Stănică. Erau și altele ceva mai noi și mai stângace,
însă tot așa de ciudate. În locul trandafirilor, atârnau ciucuri de flori verzui de laur.
Pe o lagună trecea un fel de gondolă încărcată cu marinari, părând niște piei-roșii și
având unelte de pescuit. De jur împrejurul lagunii se ridicau creste mari de munți înzăpeziți,
poate niște fiorduri. Nori grei se îngrămădeau în jurul lunii pline. Iar pe o insulă,
o mare biserică gotică cu turnuri moscovite își înălța vitraliile albite de lună și zidurile
negre în mijlocul unei vegetații luxuriante, în ciuda răcelii de Septentrion a priveliștii. Alte farfurii
erau așa de înflorite cu albastru-intens de Prusia, încât apăreau ca niște enormi iriși. Recipientele
de băut ale Agripinei erau și mai curioase. Stănică începu să le cântărească în mâini.318 G. Călinescu
— Uite, așa se făceau lucrurile altădată! constată ca și în anul celălalt, în aceeași
împrejurare. Agripina nu mai avea un serviciu întreg de cristălărie, dar avea unele exemplare din
toate. Avea, de pildă, pahare grele, ca făcute dintr-un singur bloc șlefuit pe câteva laturi,
pahare groase cu pereții găuriți de ochiuri mari în chipul fagurelui, cupe de cristal, cu
coadă, asemeni unor bombe, tăiate în flori și grătare, aducând aminte de fructul ananasului, părând
mai degrabă operă de bijutier decât de sticlar. Cele mai frumoase ședeau pe o bază
masivă de cristal, tăiat în ovule clasice, se subțiau apoi și se redeschideau ca un
crin. Rozete de cristal pecetluiau cele opt zone. Apoi, desene fine roșii poleiau tot paharul,
conturând tăieturile și desfășurând festoane de trandafiri caligrafici. Stănică nu se mulțumi numai cu cântărirea
paharelor, ci le și mirosi. Agripina se slujea de pahare ca de niște borcane, punând
în ele, după cum îi venea la îndemână, ținte, sfoară, stafide, nuci curățite. Paharele mirosite
de Stănică acuzau enibaharul și scorțișoara. O chesea mare cu capac de sticlă ce s-ar
fi putut zice sculptată, și care semăna cu o urnă funerară, era plină de cuișoare.
— Mătușă Agripino, zise Stănică, aș mânca mâncarea aia pe care ne-o făceai dumneata când
eram copil, mâncarea aia grecească, cu enibahar.
— Ce mâncare? zise Agripina, mărind pupila unicului ochi valid.
— Ei, ce mâncare? Iei carne tocată, fără vine, și fără miez de pâine sau
ou, ca pentru cârnați de vacă (Stănică făcu buze lacome), pui frumușel usturoi tăiat bucățele,
sare, piper mult, boia de ardei, enibahar pisat, chimion și puțină apă să fiarbă.
— Nu apă, Stănică, întrerupse doamna bogată, zeamă de supă și grăsime.
— Exact. Am pus-o eu pe nevastă-mea, dar n-a făcut nimic. Pentru asta se cere
să ai înstinct, să te naști cu sentimentul enibaharului. Fetele de pe pat strâmbară din
nas.
— Ce, sări Stănică, faceți mofturi? Știți voi ce e mirodenia? Ați mâncat voi pătlăgele
vinete cu scorțișoară?Enigma Otiliei 319
— Vai! se scandalizară fetele.
— Ba e bun, zise Agripina. Stănică ține minte. Bunicii noștri așa găteau, numai cu
untdelemn, cu mirodenii și în tingiri de aramă cositorite. Și mâncau mai mult pește și
carne de oaie. Pătlăgelele așa se fac: cureți vinetele de pieliță, ca de obicei, le
dai în undă, le scurgi de apă, le toci, le prăjești în untdelemn, pui și
puțină ceapă tocată mărunțel, pe urmă le așezi în tingire cu apă, sare, piper, ce-i
trebuie, pătrunjel, scorțișoară și unt de nucă (cum se mânca odată), și înăcrești cu zeamă
de lămâie. Și lași să fiarbă.
— Și pe urmă, adaugă Stănică cu apetit, presari pe deasupra tot scorțișoară pisată!
— Așa mâncam noi, bătrânii! încheie simplu Agripina, ronțăind alune americane. Stănică își continua ancheta
prin rafturi. Se uita acum la ceștile de cafea, multe și desperecheate. Una plină de
stafide o deșertă pe gât. Cele mai delicate aveau forma unor boluri de ceai chinezesc,
erau mici și zugrăvite cu ramuri subțiri, înflorite. Neavând mâner, erau vârâte în niște picioare
ovoluide de aramă, căpătând astfel înfățișarea unor candele.
— Mătușă, zise Stănică, ce faci cu atâtea cești, dă-mi și mie două, să le
țin ca amintire, să arăt și eu urmașilor cum bea lumea cafea altădată. Aceasta era
formula tipică cu care Stănică împuțina rafturile Agripinei. Fără să aștepte răspunsul, el și strecurase
ceștile în buzunar. Agripina făcu o invitație enigmatică:
— De, Stănică, cum crezi și tu! Astea le mai am și eu, și pe
urmă nu mai am din ce bea!
— Să fii dumneata sănătoasă, o încurajă Stănică, băgând repede în buzunarul umflat încă două
cești. Stănică sărută mâna Agripinei, făcu semne de diferite nuanțe celorlalți și dădu să iasă.
Toader declară că merge și el, și că-l duce cu trăsura până unde vrea. Avocatul
acceptă, se sui în trăsură, alături de Toader, și primi alături de el, aproape în
brațe, și pe Lili, fata lui Toader și nepoata lui, în jurul mijlocului căreia întinse
brațul, de altfel de prisos, ca și când ar fi voit s-o320 G. Călinescu susțină să nu cadă. Vizitiul de casă plesni ușor biciul pe deasupra
cailor, și trăsura se rostogoli dulce, fiindcă avea roți cu pneuri. Era un vehicul elegant,
căptușit cu velur maron, prevăzut cu saltele moi de divan garnisite cu broderie. Părul fetei,
înfoiat în chip florentin pe umeri, își arunca unele fire pe obrazul lui Stănică, gâdilat