
— Vino-ncoace, domnule, ți-au venit musafiri. Felix auzi, într-adevăr, un amestec de râsete feminine și
masculine, jos în curte, și fu cuprins de oarecare silă. Întrebă cine este.
— Haide, domnule, nu fi sălbatic, mai tânăr sunt eu decât dumneata. Au venit colegii
să te vadă. E Weissmann, mai sunt niște domnișoare, ai să vezi. Îmbracă-te repede și
vino. Stănică plecă jos, lăsând pe Felix foarte intrigat. Dacă ar fi putut să sară
pe fereastră, în curtea vecină, ar fi sărit. Nu invitase niciodată pe nici un coleg
acasă și nu-și închipuia cine putea să fie. Auzi câteva note de pian. Cineva încerca
stângaci, de nerecunoscut, câteva măsuri din bucata lui Corelli, care se începea cu un adagio,
apoi, renunțând, cădea în Cât te-am iubit, cântat cu un singur deget. Pe pianul Otiliei,
asta i se păru lui Felix o profanare. În cele din urmă, coborî. Auzi râsete
în odaia pianului, unde fuseseră toți poftiți, și distinse chiar glasul răgușit al lui moș
Costache. Puse mâna pe clanță, cu îndoială în suflet.
— Uite-l, domnule, trâmbiță Stănică, „vărul“ meu sălbatic! Îmi pare rău! Felix aruncă o privire
și văzu pe Weissmann lângă un perete, pe un alt ins slab, cu pleoape prea
lăsate peste ochi, și trup osos, pe un scaun, apoi o domnișoară la pian, care
continua să cânte dintr-un deget Cât te-am iubit, și o alta așezată pe pervazul lat
al ferestrei deschise, jucând picioarele în sus și-n jos. Domnișoarele erau mai degrabă urâte, cu
figuri îndrăznețe, cea de la fereastră oacheșă și cu bărbia ascuțită și grasă, cea de
la pian subțire, înaltă, dar cu membre dezvoltate, cărnoase. Felix nu-i cunoștea și privi zăpăcit
înspre moș Costache, pe care Stănică îl ținea locului de braț în pragul celeilalte uși,
care dădea spre interiorul casei.
— Cum, se scandaliză Stănică, nu cunoști pe domnișoarele, pe domnul?Enigma Otiliei 301
— Așa cred, că nu-i cunoaște, spuse timid Weissmann, dumnealor sunt în ani superiori. Stănică
privi îngrijorat la moș Costache, către care se vede că afirmase că musafirii sunt prieteni
de-ai lui Felix, și rectifică repede:
— Ce-are-a face anul? Dumnealor, zise el către moș Costache, merg de-a valma. Lasă-i să
glumească. Renunțându-se la orice explicație, cei de față se purtară unii cu alții ca și
când s-ar fi cunoscut. Felix nu-și putea închipui ce-l determinase pe Stănică să-i aducă în
casă astfel de inși. Nu era probabil nici o explicație, afară de acea obișnuită, că
Stănică era nevindecabil în a se amesteca în toate și a provoca cele mai absurde
situații, ca să stea de vorbă cu toată lumea și să afle toate.
— Fumați, nu e așa? întrebă Stănică, și apoi tot el răspunse: Cum să nu
fumați? Se prefăcu că se caută prin buzunare, apoi se scuză:
— Sunt și eu un boem în felul meu! Am crezut că am, dar n-am!
Însă „unchiul“ meu are un tutun tare, teribil! Numai nu-i pentru domnișoare.
— Și de ce să nu fie pentru domnișoare? zise studenta de pe fereastră, bălăbănind
picioarele și relevând un glas gros.
— Auzi, scumpe unchiule? strigă Stănică. Dă-ne, te rog, puțină mahorcă de-a dumitale. A venit
tinerețea, studențimea, trebuie s-o sărbătorim. E în joc onoarea nepotului dumitale și iubitului meu văr,
Felix. Moș Costache se fâstâci, vru să spună ceva, dar Stănică nu-l lăsă:
— Nu te deranja, că știu eu unde-l ții. În chesea, pe scrin! Dispăru numaidecât
pe ușă. Costache, alarmat, voi să alerge și el după Stănică, dar fu oprit de
glasul domnișoarei de la pian:
— Dar pentru cine ții dumneata pianul ăsta? Dumneata cânți? Răgușit de îngrijorare, bătrânul răspunse
cu glasul său cel mai stins:
— Cântă fata mea!302 G. Călinescu
— Aha! va să zică, ai o fată! Mare?
— Domnișoară, șopti pe ghimpi Costache, cu ochii la ușă.
— Ce curioasă extincție a vocii ai dumneata! observă domnișoara de la fereastră, sărind în
picioare. Se vede că fumezi prea mult. Ia deschide puțin gura. Prins prea repede cu
comanda, bătrânul deschise gura, în care domnișoara privi.
— De altfel, mi se pare, zise ea, că are și o iritație a amigdalelor.
Nu vi se pare? Toți se strânseră în dreptul gurii lui Costache și priviră. Bătrânul
fu salvat de Marina, care apăru pe ușă:
— Mi-a spus Stănică, zise ea, mahmură ca întotdeauna, să fac cafele. Câte cafele să
fac?
— Ce cafele? se sperie moș Costache.
— Fă și dumneata mai multe, vreo zece, întrerupse domnișoara de la pian pe bătrânul
înspaimântat. Acesta încerca măcar o rectificare a numărului:
— De ce zece?
— Ei, moșule, sări domnișoara oacheșă, nu fi econom la cafea! Felix fu foarte rău
impresionat de această scenă, și-l blestemă în gând pe Stănică cu toată violența de care
era capabil. Stănică, în odaia în care se jucau cărți, descoperise numaidecât cheseaua, din care
scosese un pumn bun de tutun și-l ascunse în buzunarul pantalonilor, adăugând și câteva foițe
„Job“. Întârzie, însă, intenționat, ca să scotocească prin odaie. Trase de mânerele sertarelor, care erau
însă închise, se uită pe dedesubtul mobilei, întoarse un tablou pe dos, mai medită, căută
apoi să vadă dacă masa n-avea vreo cutie a mesei, în care se aflau cărți
de joc și fel de fel de nimicuri, bine așezate, privi repede și grăbit, luă
numai un creion roșu și albastru, neascuțit, împingând iarăși cutia la loc. „Al dracului moș,
murmură el, cum seamănă cu soacră-mea! De unde are el atâtea creioane neîncepute? Să-i fi
cerut, nu ți-ar fi dat.“ Reapărut în odaia cu musafiri, Stănică împărți, generos, tutunul din
chesea, oferind, parcă în deriziune în cele din urmăEnigma Otiliei 303 și lui moș Costache, care, vizibil necăjit de dispersiunea tutunului său, luă
ultimele fire și-și făcu o țigară mai groasă decât a tuturor.
— Va să zică, unchiul dumitale, zise medicinista de la pian, are o domnișoară.
— Și ce domnișoară încă! declamă Stănică. Domnișoara Otilia este o frumusețe rară. Să sperăm
că în curând vom face nuntă.
— Nuntă, cu cine? întrebă medecinista de la fereastră.
— Cu dumnealui, dacă dă Dumnezeu, zise Stănică, arătând cu mâna spre Felix și făcând
cu ochiul spre bătrân. Felix se posomorî atât de tare, încât musafirii râseră de el
zgomotos.
— Nu pricep ce spui dumneata, zise domnișoara de la pian, între două fumuri de
țigară, spui că dumnealui e nepot și domnișoara e fiică. Ce fel de căsătorie e
asta? Stănică, prins asupra contradicției, căută să se strecoare:
— Beți cafeaua, că se răcește, întâi, și să-l lăsăm pe vărul meu Felix, că
e rușinos. E aici un caz de rudenie pe care nu pot să vi-l explic.
Domnișoara de la pian răsfoi notele Otiliei, dându-le și cu piciorul, spre necazul lui Felix:
— Ce de mai note muzicale, și tot lucruri pretențioase! Domnișoara dumitale nu e deloc
frivolă.
— E pianistă mare, domnule, protestă Stănică, studiază la Paris. Domnișoara se uită distrată la
el, apoi începu să cânte rău, cu intermitențe, Songe d’automne. Colegul uscat se aplecă familiar
peste umărul cântăreței și-și lipi, cu concursul acesteia, obrazul de obrazul ei. Cealaltă domnișoară se
dădu jos de pe pervazul ferestrei și începu să valseze.
— Dansezi? întrebă ea pe Stănică.
— Tinerețe, tinerețe, parcă sunt iar student! exclamă Stănică, privind semnificativ spre moș Costache și
se prinse în vals cu studenta. Aceasta întrebă pe bătrân peste umărul lui Stănică:
— Moșule, nu mai ai o țigară?304 G. Călinescu Bătrânul, înspăimântat, bulbucă ochii mari, nerăspunzând, apoi la o întoarcere a fetei
se strecură pe ușă și dispăru.
— Unde e moșul? întrebă aceasta fără tact. Ce, moșul e supărăcios? Însuși Stănică își
dădu seama că limbajul acesta era cam prea nepotrivit, și făcu semn domnișoarei să tacă.
Îi spuse mai încet:
— Unchiul meu e cam bolnav, nu trebuie să-l supărăm.
— De bolnav, e bolnav, n-ai grijă dumneata, replică fata, nepăsătoare. Are un gât congestionat,
ceva de speriat! Mult n-o duce așa.
— Crezi? întrebă Stănică mai mult interesat decât speriat sau scandalizat de cinismul fetei.
— Dumneata, domnule Felix, zise domnișoara de la pian, îmi faci impresia că nu te
simți bine cu noi. Ești cast, nu suferi tovărășia femeilor?
— Ba da, ba da! spuse automat Felix.