
bine. S-a plictisit de atâtea mizerii, n-a voit să-ți tulbure viitorul. Și eu dacă aș
fi în locul ei aș fi făcut la fel. Te-aș fi cruțat. Ești așa de
tânăr! De ce să vezi toate lucrurile în negru? Deși nu plânsese, neputând să-și ascundă
lacrimile venite din senin, Felix le lăsă să se rostogolească pe obraz. Aceste lacrimi fiziologice
îi deșteptară însă un sentiment adevărat de consolare și se simți mulțumit ca un copil
mângâiat. De teamă ca lucrul să nu se mai repete, se ridică să plece.
— Pleci? zise Georgeta. Îmi pare rău că te-am întreținut cu fleacuri. Un tânăr nu
vine la o „fată faină“ ca să asculte astfel de confesiuni. Ești simpatic, îți repet.
Nu vreau să te seduc înEnigma Otiliei 213 paguba dragostei dumitale. Stimez pe Otilia numai prin felul cum îmi vorbești
despre ea.
— Îți mulțumesc, zise Felix sărutându-i mâna îndelung.
— Însă poți fi credincios unei femei, chiar făcându-i mici infidelități cu o alta. E
un fel de a o prețui prin comparație. Ți-am spus, sunt o fată cuminte până
la un punct, dar nu sunt o sfântă. A păcătui cu un tânăr simpatic este
acum pentru mine, fără ipocrizie, singura distracție în viață. Îți dau voie să vii oricând
ca să încerci să mă tragi pe calea pierzării. Felix înțelese îndemnul spiritual al fetei,
dar o sfială grozavă îi paraliza orice gest. Se simți stupid. Dorea din tot sufletul
pe această fată simplă și grațioasă și-și dădea seama că răceala lui era jignitoare pentru
o femeie care mersese atât de departe. Luă amândouă mâinile Georgetei și le sărută și
pe o parte, și pe alta. Se afla lângă ușa de la intrare. Georgeta zâmbi.
— Ah, zise Georgeta, ești de o timiditate! Și prinzându-i capul între mâini, îl sărută
cu putere și prelung pe buze. Felix ieși amețit pe ușă, fericit și totdeodată înciudat
de stângăcia lui, de situația, deplorabilă pentru un bărbat, de a fi sedus de o
femeie.214 G. Călinescu XII Peste câteva zile, Felix primi o carte poștală ilustrată care-i făcu
să-i tresară inima la-nceput, și-apoi îl cufundă în tristețe și mai mare. Pe o vedere
de la Paris (eternul Turn Eiffel), recunoscu scrisul Otiliei. Fata îi trimitea scurte salutări din
Franța, unde nu spunea cu cine se află, întreba de moș Costache și de el
și-l ruga să-i scrie, dându-i un număr oarecare pe rue de la Michodiÿre. Lucrul acesta
nu l-ar fi bănuit niciodată. Ce căuta Otilia la Paris, mai ales cu cine? Fără
îndoială, cu Pascalopol. Sufletul i se umplu de amărăciune. Dacă Otilia s-ar fi dus la
moșie, asta ar mai fi mers. Era un gest de plictiseală care se scuza, mai
ales că moșia era un loc de delectare primăvara. Dar la Paris, era altceva. Otilia
petrecea, se bucura, dormea poate în aceeași cameră cu Pascalopol, trecea drept soția lui, dacă
nu era, legal sau nelegal. La Paris, Pascalopol înceta de a mai fi un simplu
protector patern. Un om în vârstă, care duce minorele în străinătate, e un corupător. Felix
îl urî. „Ce fată fără suflet, în orice caz, Otilia asta! se gândi el. Pleacă
de atâta vreme de acasă și nu scrie un rând lui moș Costache, pe care
spune că-l iubește.“ Felix luă o fotografie a Otiliei și o privi îndelung. Ciudat, ochii
limpezi ai fetei dezmințeau proastele lui opinii. Cine știe dacă nu erau și alte motive
la mijloc în această familie ciudată, pe care n-o cunoștea îndeajuns?! Moș Costache nu se
purtase în așa chip încât să merite recunoștința fetei. Felul cum îl tutela pe el,
speculându-l, era o dovadă. Rămânea însă excesul de intimitate cu Pascalopol. Mărturisi că nu înțelegea
nimic și se simți descurajat. O iubise pe Otilia, dar purtarea ei nu-i dădea nici
o speranță. Era zadarnic să se mai înșele. Felix comunică scrisoarea lui moș Costache, care
o înregistră cu un răgușit „Daaa?“ lipsit de semnificație hotărâtă, părând CUPRINSEnigma Otiliei 215 mai degrabă mândru de aventura fetei, acesta spuse vestea Marinei, și Marina
o trecu mai departe. Aurica chemă palidă pe Felix la portiță.
— Domnule Felix, e adevărat că ai primit o scrisoare de la Otilia?
— Da, îmi scrie de la Paris. Aurica rămase cu gura căscată. Apoi fugi iute
în casă și, vânătă la față, vorbi cu glasul sugrumat cu care se vestesc catastrofele:
— Mamă, ai știut asta? Otilia e la Paris. Aglae suferi și ea o scurtă
convulsiune a mușchilor feței, dar nu-și schimbă poziția pe scaun. După puțin timp, rezumă numai
într-un cuvânt toată firea ei:
— Scârbă!
— Deșteaptă fată! comentă Stănică știrea, când o află. Știu că se descurcă-n viață!
— Dumneata numești deșteptăciune, zise Aurica, să pleci fără rușine cu un bărbat în străinătate?
— Da! decretă Stănică. Numesc deșteaptă o femeie care sucește capul bărbaților. {sta e rostul
femeii. Aurica privi țintă în dușumea, pătrunsă de argument. Suferința feței sale dovedea că în
fond era de aceeași părere. Felix, noros, se duse ca un om care vrea să
se sinucidă la Georgeta și se purtă în așa chip, încât fata, inteligentă, înțelese tulburarea
și dorința lui ascunsă și-i ușură cu îndemânare manifestarea. Felix se bucură din plin de
darurile pe care i le putea oferi fata, dar, cu toată frumusețea excepțională a acesteia,
îl uimi mai cu seamă simplitatea cinismului ei, grația firească cu care putea să treacă
de la gesturile cele mai îndrăznețe la convorbirea prietenească. Simți pentru ea recunoștință, dar înțelese
totdeodată că numai pe Otilia o iubea. Pentru Otilia avea o spaimă mistică și nu
și-ar fi închipuit-o niciodată în atitudini scabroase. Sufletul lui, capabil de exaltări, era puțin jignit
de indiferența blazată cu care se oferise Georgeta, de lipsa de importanță pe care o
dădea întâmplării. Ea îl privea cu simpatie și curiozitate, îndepărtându-i de pe216 G. Călinescu ochi o șuviță de păr, sărutându-l, însă cu acel aer de detașare
profesională al femeilor care se amuză de orice nouă cucerire. Georgeta îl puse pe Felix
pe programul ei:
— Îmi placi foarte mult, îi zise, poți să vii când vrei să mă vezi,
dar niciodată seara și nici sâmbăta. Nu trebuie să te întâlnești cu generalul meu. Felix
ședea totuși încurcat, și Georgetei i se păru că ghicește motivul luptei lui interioare.
— Te aleg ca pe un fel de logodnic simbolic. Vreau să cunosc și eu
tulburările unei fete oneste. Să nu-mi faci nici un fel de cadou, că mă supăr.
În schimb, uite, îți dau eu un ac de cravată, ca să nu mă uiți!
Nu te teme! Proprietarul lui a murit. Trebuie să știi că sunt relativ, o! relativ,
așa de onestă, încât poți fi într- adevăr mândru de cucerirea ta, și-ți dau voie
să ți-o trâmbițezi la lume, fiindcă generalul meu nu crede nimic. Nu fi prost, adăugă
ea, sărutând încă o dată pe Felix, pe fața căruia plutea o ușoară incredulitate, dacă
auzi pe câte un tip spunând că vine la mine, că sunt așa și pe
dincolo, să știi că se laudă. E paradoxal, dar așa e: nu sunt o... (Georgeta
suflă cuvântul în urechea lui Felix). Însă, te rog, să nu te îndrăgostești de mine,
nu vreau să te am pe conștiință. Am gânduri nebune matrimo- niale, dar nu mi-aș
ierta să te stric. În definitiv, e mai bine să te porți cu mine cum
te-ai purta cu o... (și îi suflă din nou cuvântul în ureche). La plecare, Georgeta
își aduse aminte de ceva:
— Ascultă, zise, treci neapărat pe la Iorgu, la restaurant! Vrea să-ți vorbească urgent, nu
știu ce. Fă-mi negreșit acest serviciu, fiindcă Iorgu e un om de care noi, „artistele“,
avem nevoie. Felix ieși de la Georgeta mai optimist, cu o încredere în viață mai
solidă. O mândrie virilă liniștită îi regulariza bătăile inimii. Georgeta era întâia femeie pe care
o cunoștea carnal, lucru pe care se străduise să-l ascundă Georgetei însăși, din vanitate. Nu
și-ar fi putut închipui că o cucerire poate fi atât de simplă, fiindcă nu se
îndoia de sinceritatea Georgetei. Timiditatea de până acum i se vindecă aproape toată, dintr-oEnigma Otiliei 217 dată, și simți că cu altă femeie ar ști să se poarte
de-aci încolo cu alt tact. Lucru curios! Otilia îi apăru din nou scuzabilă și se
învinovăți de a fi avut bănuieli nedrepte asupră-i. Pascalopol era un om de un mare
bun-simț și nu se putea ca el să fi fost așa de lipsit de respect