
bunele tale intenții. Nu, nu trebuie să mă lași tu să fiu nedelicat. De acum
încolo cred că vei fi odată soția mea și te voi aștepta oricând. Otilia îl
sărută o dată, apăsat, apoi sări în picioare.
— Știi ce? Vreau cel puțin, dacă tu ești atât de leal, să dorm noaptea
asta la tine. Să vad cum e în patul unui băiat. Se aruncă în patul
lui Felix, ghemuindu-și picioarele subțiri în poalele cămășii, și tânărul o înveli bine și apoi
merse el însuși și se-ntinse pe o canapea mică, lângă sobă.
— Otilia, șopti el, în chip de „noapte bună“, sunt foarte fericit. Noaptea asta e
solemnă în existența mea. Dimineața Felix se sculă sprinten și privi spre pat. Plapuma forma
un cuib gol. Tânărul își închipui că Otilia a trecut în camera ei, se spălă
repede pe față, cântând, se pieptănă și ieși în geamlâc, să bată la ușa fetei.
— Otilio, Otilio? Nu răspunse nimeni. Trase clanța și văzu că ușa se deschide. Înăuntru
nu era nimeni, odaia aproape goală, geamantanele lipseau. Felix alergă ca un nebun pe scări,
căută prin toate odăile și o descoperi pe Marina în bucătărie:
— Unde e domnișoara Otilia?
— Păi, nu știi? A plecat din zori, cu trăsura, cu geamantane cu tot. S-a
dus unde-o fi urma ei. Multă vreme Felix stătu într-o prostrație totală, apoi, venindu-și puțin
în fire, simți nevoia să alerge, colindă străzile și Șoseaua, și, în sfârșit, se hotărî
să meargă la Pascalopol. Acolo află că moșierul era plecat la Paris cu „domnișoara“. Peste
două săptămâni primi o carte poștală ilustrată cu aceste rânduri:484 G. Călinescu „Cine a fost în stare de atâta stăpânire, e capabil să învingă
și o dragoste nepotrivită pentru marele lui viitor. Otilia“ De atunci Felix n-o mai văzu
niciodată pe Otilia. Află numai că se căsătorise cu Pascalopol, pe care-l urî din nou.
Războiul dădu lui Felix, peste câțiva ani, prilejul de a se afirma încă de tânăr.
După încheierea păcii fu aproape numaidecât profesor universitar, specialist cunoscut, autor de memorii și comunicări
științifice, colaborator la tratate de medicină cu profesori francezi. Se căsători într-un chip care se
cheamă strălucit și intră, prin soție, într-un cerc de persoane influente. Stănică se însură cu
Georgeta, cu care nu avu,,fii“, dar avu protectori asidui, făcu politică; declară că simte „un
ritm nou“, fu chiar prefect într-o scurtă guvernare, și acum este proprietarul unui blockhaus, pe
bulevardul Tache Ionescu. Unele gazete de șantaj îl acuză că patronează tripouri și cercuri de
morfinomani. Felix l-a întâlnit odată, și Stănică, bătându-l pe umeri familiar, l-a felicitat:
— Bravo, știu că te-ai ajuns. Era și de prevăzut. Știi că Otilia nu mai
e cu Pascalopol? Felix nu îndrăzni să întrebe ce s-a făcut, dar așteptă totul de
la limbuția lui Stănică:
— A divorțat de Pascalopol, după ce l-a tocat, și acum e prin Spania, prin
America, nu știu pe unde, nevasta unui conte, așa ceva. Și aia s-a ajuns. Pe
Pascalopol, Felix îl întâlni, o dată, în tren, în drum spre Constanța. Era bătrân de
tot, uscat la față, dar tot elegant, și aproape nu mai semăna cu cel de
altădată. Fălcile îi tremurau când vorbea. Fu Pascalopol acela care recunoscu pe Felix.
— Mă mai cunoști? Eu sunt Pascalopol! După câteva vorbe banale, moșierul scoase din buzunar
o fotografie care înfățișa o doamnă foarte picantă, gen actriță intreținută, și un bărbat exotic,
cu floare la butonieră. Fotografia era făcută la Buenos Aires.
— Nu știi cine e? întrebă Pascalopol pe nedumeritul Felix. Otilia!Enigma Otiliei 485 Speriat, Felix se mai uită o dată. Femeia era frumoasă, cu linii
fine, dar nu era Otilia, nu era fata nebunatică. Un aer de platitudine feminină stingea
totul. Avusese dreptate fata: „noi nu trăim decât cinci-șase ani!“
— Și... și de ce v-ați despărțit?
— O! pentru nimic. Eram prea bătrân, vedeam că se plictisește, era o chestiune de
umanitate s-o las să-și petreacă liberă anii cei mai frumoși. S-a căsătorit bine și-mi scrie,
uneori. Pe dumneata te-a iubit foarte mult și mi-a spus chiar că, dacă ar ști
că suferi, nu s-ar da înapoi de a mă înșela cu dumneata. Mi-a spus aceasta...
dar n-a făcut-o. A fost o fată delicioasă, dar ciudată. Pentru mine e o enigmă.
Felix se închise în biroul lui și scoase vechea fotografie pe care i-o dăduse Otilia.
Ce deosebire! Unde era Otilia de altădată? Nu numai Otilia era o enigmă, ci și
destinul însuși. Dinadins, într-o duminică, o luă pe strada Antim. Prefacerile nu schimbaseră cu totul
caracterul străzii. Casa lui moș Costache era leproasă, înnegrită. Poarta era ținută cu un lanț,
și curtea toată năpădită de scaieți. Nu mai părea să fie locuită. Cele patru ferestre
din față, de o înălțime absurdă, înălțau rozetele lor gotice prăfuite, iar marea ușă gotică
avea geamurile plesnite. Felix își aduse aminte de seara când venise cu valiza în mână
și trăsese de schelălăitorul clopoțel. I se păru că țeasta lucioasă a lui moș Costache
apare la ușă și vechile vorbe îi răsunară limpede la ureche: „Aici nu stă nimeni!“486 G. Călinescu REFERINȚE ISTORICO -LITERARE Pe autorul Enigmei Otiliei îl obsedează ideea paternității. Literatura
lui se ordonează astfel în jurul acestei scheme universale, căreia un spirit speculativ ca al
lui Călinescu n-a obosit să îi găsească nenumărate semnificații. Paternitatea e, de pildă, expresia nemijlocită
a însuși principiului creator; prin zămislirea de urmași se perpetuează viața și capătă sens o
filozofie a biologicului. Totodată, paternitatea presupune un întreg sistem etic, al răspunderii conținute în calitatea
de tată și în cea de fiu.(…) Paternitatea are și expresia ei social-economică. Condițiile nașterii
și ale creșterii îi determină fiecărui individ punctul de pornire în viață; descendența îl modelează
într-un fel socialmente; omul poate moșteni, sau nu, stare, rang, avere; în statutul lui social
se prelungește ceva din existența celui care l-a adus pe lume. Ideea de paternitate atinge
și problemele esteticii. Artistul zămislește, dar nu în ordine naturală, e părintele operelor sale și
se perpetuează prin ele. Reprezintă însă aceasta o împlinire omenească echivalentă? OV. S. CROHM{LNICEANU, Literatura
română între cele două războaie mondiale, vol. I, Editura Minerva, București, 1972, p. 549 Toate
romanele lui G. Călinescu constituie moduri de experimentare a romanului, indiferent că scopul urmărit conștient
de autor poate fi altul. Cartea nunții repetă Dafnis și Chloe, punând într-o schemă dată
fapte noi. Dar convenția, în loc să fie atenuată, este agravată. Între aceste fapte de
viață contemporană (meciuri de box, călătorii cu trenul, cinematograf etc.) și schemă este un contrast
căutat și atât de mare încât sugerează îndată caracterul experimental. Ce vom urmări în acest
prim roman călinescian nu va fi adevărul psihologic ori social, deși ambele pot să nu
lipsească, ci adevărul unei estetici, practicarea unei teorii a romanului. Orice roman trebuind să fie
clasic prin atitudinea față de realitate, e modern prin decor, care e istoric: aceasta fiind
ideea de bază a lui G. Călinescu, ne vom întâlni în Cartea nunții cu o
încercare de a o ilustra. În Enigma Otiliei, demonstrația vizează balzacianismul. Atât CUPRINSEnigma Otiliei 487 romanul educației sentimentale, cât și cel social, al rapacității burgheze, cât, în
fine, acela molieresc al avariției sunt posibil balzaciene, cu elemente însă din frații Goncourt și
Zola (observarea morbidității, a biologiei degradate, ca în Cartea nunții, în episodul cu mătuși ori
în Scrinul negru în descrierea aristocrației ce decade și a bolii Catiei). În Bietul Ioanide
și Scrinul negru, experimentul merge spre epicul pur și spre senzațional. Lipsa aerului vieții se
simte în toate. G. Călinescu devine, mai ales în ultimele cărți, un colecționar: de artificii,
procedee, fapte de stil, documente artistice, formule narative. Ludicul atinge aici punctul de sus. Nicolae
MANOLESCU, Arca lui Noe. Eseu despre romanul românesc, vol. 1, Editura Minerva, București, 1980, p.