
bănuială. Înțelegând numaidecât aluzia Otiliei, Pascalopol le arătă un album mare cu fotografii. Erau fotografii
ale conacului (într-un vast stil românesc, cu pridvor și boltă), a unui lac, a unor
vite și cai de rasă, a grajdurilor, a câinilor de vânătoare și a altor elemente
de inventar, cu inscripțiile trebuitoare, arătând o mare avere și o mare grijă. La sfârșit
însă se aflau un roi de mici68 G. Călinescu fotografii format vizit, cafenii, cu figuri de persoane și cu inscripții grecești
și franțuzești indicând ca proveniență Stambulul și Atena.
— Sunt rude de-ale mele, lămuri Pascalopol pe tinerii privitori, am în mine puțin sânge
grecesc. Dar să vă arăt alte lucruri care vă interesează mai mult. Pe întinderea unui
întreg perete, încălecând chiar ușa, se vedea un sistem de dulapuri fin intarsiate, închise peste
tot. Păreau depozite elegante de acte. Pascalopol deschise câteva uși, descoperind rafturi înțesate cu cărți.
Erau acolo volume franțuzești, nemțești, chiar și englezești, multe tratând chestiuni serioase și de specialitate
agronomică, medicină veterinară, economie politică. Erau și opere istorice și filologice și foarte multă literatură.
Felix privi cu aviditate rafturile, lucru ce părea a încânta pe Pascalopol. Otilia pretinse cărți:
— Mi-ai făgăduit că-mi dai câteva romane nemțești.
— Te rog! se ruga după obiceiul său Pascalopol, cu mâinile împreunate la piept, și
era gata sa-i scoată un morman de volume. Însă Otilia îl opri, răzgândindu-se deocamdată și
oferindu-se să vină în altă zi. Pe un raft, Felix zări și un flaut, desfăcut
în două fragmente.
— Cântați din flaut? întrebă el.
— Câteodată, în ceasurile mele bune. Sunt și eu un fel de boem. Pascalopol îi
rugă să se așeze puțin, până la pregătirea ceaiului, și începu să dea, mai mult
pentru Felix, câteva informații autobiografice, văzându-l cam surprins. Moștenise de la părinți o mare moșie
și fusese destinat să facă studii fără nici o utilitate practică. Fusese în Germania doi
ani student în litere, apoi renunțase și se înscrisese la Drept la Paris. Se plimbase
prin mai toată Europa și fusese și căsătorit, înainte de a-și sfârși studiile, cu o
femeie de care se despărțise sau rămăsese văduv (nu spunea limpede lucrurile).
— Și era frumoasă soția dumitale? strigă Otilia din dormitor, unde fugise pe nesimțite, scotocind,
și unde sărea acum tare pe sofa, ca să-i încerce elasticitatea.Enigma Otiliei 69
— Era foarte frumoasă, firește, nu ca dumneata, dar nu ne-am putut înțelege.
— Bietul Pascalopol! compătimi Otilia, uitând pe „domnul“. Murindu-i tatăl și trebuind să îngrijească de
mamă și de moșie, Pascalopol renunțase la studii și se întorsese la moșie, unde-l chema
datoria.
— Însă când am răgaz, citesc și cultiv și eu muzele în felul meu și
mai ales mă bucur văzând pe cei tineri. Din dormitor se auzeau răbufnituri de sertare
și fredonări extravagante.
— Apropo, domnișoară Otilia, strigă Pascalopol, ce faci cu Conservatorul?
— Frumoase cămăși ai, răspunse Otilia, între două măsuri.
— Domnișoara Otilia, mărturisi Pascalopol lui Felix, e o mare ștrengăriță. Feciorul, care se părea
a fi un om de la moșie, mai isteț, îmbrăcat în livrea, îi chemă la
ceai, și Felix avu și în sufragerie prilejul să-și dea seama că modestul Pascalopol din
strada Antim era acasă la el un om foarte subțire. În locul obișnuitei garnituri, moșierul
strânsese mobile de felurite stiluri și vechimi, bine armonizate, printre care un fel de armoar
sculptat în stilul Renașterii și pe care, zicea gazda, l-a cumpărat în Normandia. Pe dulapuri,
în cuiere țărănești, se îngrămădeau ulcele ardelenești și poterie occidentală, printre care câteva tipsii perugine
de la începu- tul secolului al XVI-lea. Ceaiul însuși fu servit în cești de porțelan
subțire japonez. Pascalopol scoase dintr-un dulap un bocal de farmacie italiană din secolul al XVIII-lea
și-l dădu tinerilor să-l miroase. Era ceai fin oriental, pe care-l căpăta pe cale particulară.
— Eu știu că dumneata vrei și bomboane, ca copiii mici, observă râzând Pascalopol și
împinse în dreptul Otiliei un alt bocal farmaceutic. Purtările blânde ale moșierului, epicureismul lui de
om cult încântau pe Felix și-i dădeau ascunse năzuinți. Prin contrast, îi răsărea în minte
figura spână a lui moș Costache, care lipea70 G. Călinescu mereu cu buza lui groasă țigări noduroase și arunca scrumul peste tot.
Înțelegea foarte bine admirația Otiliei pentru Pascalopol, însă îl întuneca fiecare simptom al unei familiarități
mai strânse între fată și moșier.
— Am cunoscut pe tatăl dumitale, pe bietul Iosif! vorbi Pascalopol lui Felix. Semăna puțin
cu dumneata. Ce zici, domnișoară Otilia? (Otilia sărise de pe scaun și întorcea blidurile de
artă pe toate fețele.) Era un om foarte cumsecade, și mai ales muncitor și ambițios.
Ar fi ajuns un doctor celebru, dacă împrejurările nu l-ar fi aruncat acolo unde n-avea
destul teren de activitate. Biata dumitale mamă a fost o femeie bolnavă toată viața. Vezi
dumneata, domnule Felix, venim în lume cu gânduri mari, facem sforțări, dar când să înfăptuim,
o datorie neprevăzută față de ai noștri ne împiedică. Atunci nu ne mai rămâne decât
să dăm cale liberă altora și, dacă se poate, să-i ajutăm. Un astfel de ratat
sunt și eu, însă vreau ca aspirațiile mele de natură artistică să se realizeze în
domnișoara Otilia. Dar unde este domnișoara Otilia? Într-adevăr, Otilia dispăruse în odaia vecină. Pascalopol se
duse după ea. Se auziră deodată râsetele zgomotoase ale celor doi și Otilia apăru, urmată
de moșier, cu un șal turcesc pe umeri.
— Te rog să mă crezi, îi spunea Pascalopol deloc supărat de aceste ștrengarii, că-ți
sta admirabil. Pot să îndrăznesc să ți-l ofer? Otilia îl rugă să se apropie de
ea și-i suflă ceva la ureche. Pascalopol aprobă încântat. Felix însă fu iarăși jenat, ca
de o complicitate a celor doi împotrivă-i. În sfârșit, Otilia se hotărî să plece. Despărțirea
era de altfel provizorie, fiindcă Pascalopol își propunea să vină seara târziu, ca de obicei,
la moș Costache.
— În curând am să merg la moșie, zise din ușă Pascalopol, aș dori să
vii s-o vezi. Ar putea să vină și domnul Felix.
— Vai, ce bine-mi pare! se exaltă Otilia, bătând din palme, și lui Felix i
se păru că, apropiindu-se de moșier, îl sărutase ușor pe obraz. Însă tânărul, spre a
nu împiedica aceste familia- rități, se coborâse mai repede pe scară.Enigma Otiliei 71
— Pascalopol, îi mărturisi Otilia lui Felix, care sta sumbru, în vreme ce trăsura aluneca
în trapul cailor, este un bărbat chic. Și ce singur e, săracul! A doua zi,
stând turcește pe sofaua ei, Otilia vorbea lui Felix, pe mâinile căruia petrecuse o jumătate
de ibrișin:
— Mi se pare că nu-ți place Pascalopol. De ce?
— Nu am nimic cu el. Însă...
— Însă?
— Mă întreb dacă nu greșești arătând atâta familiaritate unui om în vârstă. El ar
putea să interpreteze asta altfel. Otilia râse, fără maliție.
— Ai început să vorbești ca Aurica. Pascalopol e un om de lume, care-mi place.
E așa de bun!
— Poate te iubește!
— Posibil! Dar pe tine ce te privește? N-ai vrea să am un bărbat ca
Pascalopol? Felix tăcu îmbufnat.
— Felix, îl compătimi Otilia, ești un mare prost; vezi că-mi încurci firele. Poate că
Pascalopol ar vrea să mă adopte. N-ar fi chic? Otilia Pascalopol! Ah, ce mult mi-ar
plăcea să am trăsură! Seara, Pascalopol veni iarăși. Aurica, schimbându-și obiecti- vul, vestea pe toți
că aduce prăjituri făcute de mâna ei. Otilia fu de o veselie nebună și stătu
tot timpul la spatele lui Pascalopol, șoptindu-i la ureche și așezându-se pe scaunul lui, spre
ciuda cruntă a Aglaei și Aurichii. Lui Felix i se păru din nou că, pe
când Otilia pleca puțin capul înspre obrazul lui Pascalopol, acesta și-l apropia de al său,
într-un gest de voluptate tactilă. Felix plecă neobservat și se ascunse în odaia lui, fără
a mai aștepta prăjiturile Aurichii. Suindu-se în pat, îmbrăcat și citind o carte, adormise cu
lampa aprinsă. Îl treziră bătăi ușoare în ușă, după miezul nopții.
— Te-ai culcat? Eu sunt, Otilia. Felix se repezi la ușă.