
Pascalopol, Aglae, Aurica și Costache începură să joace cărți. Jucau pe bani, și Aglae se
împrumutase din nou, prin trucul ei, de la Pascalopol, totuși Felix avu impresiunea că cel
puțin acesta din urmă nu ședea acolo din patima jocului. Pascalopol era un om inteligent,
prea stăpân pe sine ca să se lase, din vițiu, ciugulit de toți. Era evident
că el venea acolo pentru cineva, desigur pentru Otilia, și că jocul de cărți era
numai un pretext. Felix avea acest sentiment, peEnigma Otiliei 43 care nu și-l explica bine, că legăturile lui de rudenie, oricât de
îndepărtate, cu Otilia, și de veche intimitate îi dădeau dreptul să cenzureze purtările ei. Pascalopol
nu-i era antipatic, dar văditele lui atenții pentru Otilia i se păreau scandaloase. De la
început ghicise în Otilia o prietenă de vârsta lui, un factor feminin care-i lipsise. Că
o fată de optsprezece ani arăta atâta interes pentru un om în vârstă, asta i
se părea ciudat. Mai curios era că ceilalți nu erau scandalizați. Dacă moș Costache părea
de-a dreptul încântat și specula cu umilință această situație, Aglae și Aurica nutreau în priviri
invidia.
— Vă plimbați mereu, zise la un moment dat Aurica, cu glas moale, pe noi
nu ne onorați niciodată...
— Vai! se disculpă patetic Pascalopol, dar fără să încurajeze vreo interpretare precisă.
— Ei, ce vrei tu, Aurelio? interveni acră Aglae, dumnealui caută temperament, îndrăzneală, cum au
fetele de azi. Acum nu mai merge modestia fetelor crescute cumsecade. Știi tu să pui
picior peste picior și să te spânzuri de gâtul bărbaților? Pascalopol făcu un gest de
reproș cu ochii către Aglae, Costache răsuci o țigare, udând-o cu limba, cu o expresie
de absență desăvârșită, iar Otilia, care sta în spatele lui Pascalopol, se desprinse ușor și
se așeză lângă bătrân.
— Pascalopol, continuă Aglae cu vocea îngroșată, dumitale ți-ar trebui o femeie blândă, nu prea
tânără, care să te stimeze, nu o zănatică... Moșierul se încruntă, indispus, și căută o
scăpare cu ochii înspre locul Otiliei, dar aceasta fugise. În curând se auziră din casă,
pe fereastra deschisă, undele picurate ale pianului. Otilia cânta Vals în do diez minor de
Chopin cu foarte multă delicatețe și cu o austeritate tehnică ce descoperea pe eleva de
Conservator. Pascalopol întoarse capul cu o mare satisfacție, având aerul a primi un omagiu personal.
Aurelia rămase indiferentă, de-o indiferență făcută, Aglae însă dădu dovezi de impaciență, ca și când
o muscă ar fi supărat-o. În sfârșit izbucni, trântind o carte:
— Grozav e de agasant pianul ăsta! (Apoi strigând:) Otilio! dă-l încolo de pian, știi
că mă enervează! (Mai încet, către44 G. Călinescu ceilalți:) Ori știi să cânți, ori nu. Pianul cere talent... Didina cânta
bine! Judecata era de o nedreptate scandaloasă și se vedea că nu vine decât din
răutate. Pascalopol încercă să îmblân- zească situația.
— Cocoană Aglae, azi ești rău dispusă. Domnișoara Otilia cântă minunat, e o artistă. Aurica
lăsă capul în jos, strângându-și buzele între dinți.
— Așa ești dumneata, galant, mai aruncă Aglae o înțepătură. Mai bine mi-ai spune ce
să fac cu Titi, că sunt foarte supărată. L-a lăsat corigent iar... îl persecută... fiindcă
el e timid, nu e îndrăzneț ca alții... a fost și bolnav. Poate cunoști pe
cineva, să pună o vorbă bună la toamnă...
— Punem, punem, cum să nu, se oferi Pascalopol, întotdeauna îndatoritor, dar eu zic ca
până atuncea să-l prepare cineva, ca să fim mai siguri. Felix ședea pe o bancă
în apropierea chioșcului, în bătaia luminii, nehotărându-se să plece, câtă vreme Otilia se afla prin
preajmă. Deodată auzi glasul fără densitate al Aurichii, voit persuasiv:
— Putem să rugăm pe domnul Felix, mamă, cred că n-are să ne refuze!...
— Chiar că s-ar putea, dac-ar vrea dumnealui. Felix se învoi bucuros, și puțin după
aceea, când i se păru mai priincios, dădu bună seara și se retrase. Când ajunse
în geamlâcul de sus, care privea înspre grădină, văzu pe Otilia stând la o fereastră
deschisă. Conversația de jos și incidentul cu pianul o indispusese probabil, și acum se refugiase
aici, fără să iasă din raza lui Pascalopol. Zărind pe Felix, Otilia îl chemă în
șoaptă.
— Ce faci? Vino aici! Când Felix se rezemă de canatul ferestrei, Otilia îi spuse
tot încet:
— Nu știi ce viperă este tanti Aglae asta! Uf! Ca și când ar fi
bănuit o inimiciție, Aglae, care-i zărise în treacăt sub sclipirile lunii, zise tare de jos:Enigma Otiliei 45
— Otilio, să-l aduci mâine pe dumnealui la noi!
— Da, tanti, răspunse cu o miere teatrală Otilia, făcând o strâmbătură cu înțeles lui
Felix, are să-i pară foarte bine lui Titi! Însă numaidecât adăugă încet lui Felix:
— Să vezi ce prost e! Pascalopol imploră pe Otilia să se coboare. Aglae, ca
să nu supere prea mult pe moșier, se asocie și ea, conciliantă:
— Dar vino jos, Otilio, ce stai acolo?! Otilia făcu un semn de adio lui
Felix, care intră în odaia lui și se culcă. Târziu de tot, când se trezi
o clipă din somn, întunericul se subția crepuscular și un cocoș cânta. Lui Felix i
se păru că aude trosnitura ușii gotice de la intrare și, puțin după aceea, rostogolirea
roților unei trăsuri.46 G. Călinescu III În ziua următoare, Felix nu merse în casa Aglaei, fiindcă Marina
aduse știrea că Simion e „rău“. Otilia lămuri lui Felix într-un chip foarte vag cum
stau lucrurile, cu o discrețiune care se dovedi mai târziu felul ei propriu de a
fi, afară de clipele de umoare sarcastică. Simion, omul așa de blând și părând chiar
stupid, care broda, cu o broboadă în spate, avea din când în când toane, considerate
ca „păcatele lui“, și atunci „dezgropa morții“. Făcea scandal, și toată lumea din casă tăcea.
Simion fusese în tinerețe alt om decât cel care se vedea, avusese o viață agitată,
aventuri de dragoste, scandaluri.
— În sfârșit, încheie Otilia scurta notiță biografică, ai să vezi tu mai târziu! Într-o
zi, când nici Otilia, nici bătrânul nu erau acasă, Aurica răsări în fața lui Felix.
— Vrei să vii la noi? întrebă ea pe Felix. La lumina zilei, cu tot
părul împletit în jurul capului, i se păru tânărului mai stridentă. Fața palidă și suptă
îi era pudrată prea tare, și în toată făptura se recunoștea o intenție de imprudență
cu atât mai stângace, cu cât fizicul ei era lipsit de orice atracție feminină. Felix
consimți cu capul. Atuncea Aurica îl conduse spre fundul grădinii, deschise o portiță din stânga
și pășiră în curtea vecină, care era până la un punct asemănătoare cu cea de
dincoace, cu deosebirea că tot pământul era împărțit în straturi de o exactitate și o
supra- decorație supărătoare. Apoi intrară într-o sală și de aci într-o odaie, care trebuia să
fie un soi de salon, în care se afla o sofa largă cu prea multe
perne și un număr de fotolii de rips verde, de stil vechi și neprecis, cu
brațele de asemeni încărcate de perne. O curățenie și o ordine de sanatoriu înghețau totul,
CUPRINSEnigma Otiliei 47 iar atmosfera era încărcată de un miros pătrunzător de ulei. Proveniența mirosului
era, precum văzu Felix, pe dată ce se așeză pe un fotoliu la invitația Aureliei,
de la un număr incalculabil de tablouri în ulei, puse în rame grele bronzate, care
acopereau aproape în întregime pereții anticamerei și ai salonului. Felix, care se aștepta sa fie
chemat spre a face cunoștință cu Titi cel corigent, văzu că Aurica arăta predispozi- țiuni
de a-l trata ca pe un musafir al ei, propriu. Simțind parcă o obiecție, Aurica
se scuză:
— Titi s-a dus cu mama în oraș, să-și cumpere vopsele. Trebuie să sosească în
curând. Urmă o clipă de tăcere, în care Felix căuta cu mintea un câmp de
convorbire. Însă Aurica avea unul dinainte.
— Te simți bine la moș Costache? Întrebarea era pusă într-un chip așa de compătimitor,
încât includea și un răspuns. Felix răspunse cu franchețe:
— Mă simt foarte bine. Aurica nu înregistră această declarație și-și continuă sentimentul ei, pregătit
dinainte.
— Dumitale, cum ești fără părinți, ți-ar trebui o familie așezată, în care să te
simți ca acasă. Lui Felix, căruia orice aluzie la faptul că era orfan îi era