
în șir, până am picat toți jos de oboseală și bolnavul nu mai murea. Când
ne-am sculat a patra zi, l-am găsit rece! Titi: Am să-l copiez în format mai
mic și am să-l tratez numai cu creion numărul 1. Vasiliad: Am clienți care mă
scoală noaptea… ca să mă duc să constat decesul…” Condiția morală, modelul de gândire, amprenta
psihică se contu- rează bine pentru fiecare erou în cadrul grupului social. Societatea ne apare
ca o sumă de ariviști, ca ipostaze ale prototipului, ca în piesele lui I. L.
Caragiale, unde idiotul ca Agamiță Dandanache stă în vârful ierarhiei ariviștilor. e) Enigma Otiliei este
un roman de sinteză, fiindcă pe structura realistă a romanului găsim grefate elemente de clasicism,
romantism, baroc, expresionism. Structura realistă este realizată prin tipurile sociale variate, prin „feliile de viață“
bucureșteană, prin tehnica de colaj, prin caracterul critic. Tehnica de colaj constă în introducerea listei
socotelilor lui Costache Giurgiuveanu descoperită de Felix Sima, prin care acesta află furtișagurile din banii
săi făcute de tutore. Găsim textul scrisorii pe care o primește Costache Giurgiuveanu și-l determină
să-și vândă localurile, găsim textul adresei pe care Stănică Rațiu o trimite Olimpiei sau textul
redactat de Pascalopol către bancă pentru a-i deschide un cont Otiliei. Această prezență de limbaje
diferite, plurilingvismul caracterizează textul realist în proză și o găsim la Honoré de Balzac, la
Nicolae Filimon sau Marin Preda. Descrierea amplă a casei lui Costache Giurgiuveanu este tot realistă
și asociază romanele lui Balzac.500 G. Călinescu Elementele romantice nuanțează textul și-l scot din bezna patimilor ariviste. Romantică este
ruinarea casei lui Costache Giurgiuveanu, caracterul excepțional al Otiliei, al lui Felix, precum și structura
afectivă a eroilor, a subiectului, a conflictului dintre Otilia și Felix, dintre Aglae și Otilia,
dintre Felix și Pascalopol. Problematizarea, analiza psihologică, antiteza, contrastul, con- ceptul de fortuna labilis, tehnica
sferoidală, tehnica algoritmică, nuanțarea aduc această interferență de stiluri aparținând unor curente estetice diferite. Finalul
romanului cu „aici nu stă nimeni“ exprimă parcă împlinirea unei pedepse cuprinsă în versetul: „și
urma lor de pe pământ o va șterge“, silindu-l pe cititor la o meditație și
la o concluzie moralizatoare. Emil ALEXANDRESCU, Analize și sinteze de literatură română, Editura Moldova, Iași
(anul editării neprecizat), p. 286-290.