te mult mai 
este.  
Şi mergând tot cum s -a dus, de la o vreme ajunge la împărăţie şi dă 
sălăţile în mâna Spânului.  
Împăratul şi fetele sale, văzând aceasta, le -a fost de -a mirarea. Atunci 
Spânul zice îngâmfat:  
— Ei, moşule, ce mai zici?  
— Ce să zic, nepoate? Ia, când aş avé eu o slugă ca aceasta, nu i -aş trece 
pe dinainte.  
— D-apoi de ce mi l -a dat tata de -acasă? numai de vrednicia lui, zise 
Spânul; căci altfel nu -l mai luam după mine, ca să -mi încurce zilele.  
La vro câteva zile după aceasta, împăratul arată Spânului nişte pietre 
scumpe, zicând:  
— Nepoate, mai văzut -ai pietre nestemate aşa de mari şi frumoase ca 
acestea de când eşti?  
— Am văzut eu, moşule, felurite pietre scumpe, dar ca aceste, drept să -ţi 
spun, n -am văzut. Oare pe unde se pot găsi aşa pietre?  
— Pe unde să se găsească, nepoate! Ia, în Pădurea Cerbului. Şi cerbul 
acela este bătut tot cu pietre s cumpe, mult mai mari şi mai frumoase 
decât aceste. Mai întâi, cică are una în frunte, de străluceşte ca soarele. 
Dar nu se poate apropia nimene de cerb, căci este solomonit şi nici un fel 
de armă nu -l prinde; însă el, pe care l -a zări, nu mai scapă cu viaţ ă. De -
aceea fuge lumea de dânsul de -şi scoate ochii; şi nu numai atâta, dar 
chiar când se uită la cineva, fie om sau orice dihanie a fi, pe loc rămâne 
moartă. Şi cică o mulţime de oameni şi de sălbătăciuni zac fără suflare în pădurea lui numai din astă pri cină: se vede că este solomonit, întors de la 
ţâţă, sau dracul mai ştie ce are de -i aşa de primejdios. Dar cu toate 
aceste, trebuie să ştii, nepoate, că unii oameni îs mai al dracului decât 
dracul; nu se astâmpără nici în ruptul capului; măcar că au păţit multe, 
tot cearcă prin pădurea lui, să vadă, nu l -or putea găbui cumva? Şi care 
dintre ei are îndrăzneala mare şi noroc şi mai mare, umblând pe acolo, 
găseşte din întâmplare câte o piatră de aceste, picată de pe cerb, când se 
scutură el la şapte ani o dată , şi apoi aceluia om nu -i trebuie altă 
negustorie mai bună. Aduce piatra la mine şi i -o plătesc cât nu face; ba 
încă sunt bucuros că o pot căpăta. Şi află, nepoate, că asemene pietre fac 
podoaba împărăţiei mele, nu se găsesc altele mai mari şi mai frumoase  
decât aceste la nici o împărăţie, şi de -aceea s -a dus vestea despre ele în 
toată lumea. Mulţi împăraţi şi crai înadins vin să le vadă, şi li -i de-a 
mirarea de unde le am.  
— Doamne, moşule! zise atunci Spânul; să nu te superi, dar nu ştiu ce fel 
de oameni fricoşi aveţi pe aici. Eu pun rămăşag pe ce vrei că sluga mea 
are să -mi aducă pielea cerbului aceluia, cu cap cu tot, aşa împodobit cum 
este.  
Ş-odată cheamă Spânul pe Harap -Alb şi -i zice:  
— Du-te în Pădurea Cerbului, cum îi şti tu, şi măcar fă pe dracul în  patru, 
sau orice -i face, dar numaidecât să -mi aduci pielea cerbului, cu cap cu 
tot, aşa bătute cu pietre scumpe, cum se găsesc. Şi doar te -a împinge 
păcatul să clinteşti vreo piatră din locul său, iară mai ales acea mare din 
fruntea cerbului, c -apoi atâta  ţi-i leacul! Hai, porneşte iute, că nu -i vreme 
de pierdut!  
Harap -Alb vede el bine unde merge treaba, că doar nu era din butuci; dar 
neavând încotro, iese mâhnit, se duce iar în grajd la cal şi, netezindu -l pe 
coamă, îi zice:  — Dragul meu căluţ, la grea be lea m -a vârât iar Spânul!... De -oi mai 
scăpa şi din asta cu viaţă, apoi tot mai am zile de trăit. Dar nu ştiu, zău, la 
cât mi -a sta norocul!  
— Nu-i nimica, stăpâne, zise calul. Capul de -ar fi sănătos, că belelele curg 
gârlă. Poate ai primit poruncă să jupe şti piatra morii şi să duci pielea la 
împărăţie...  
— Ba nu, căluţul meu; alta şi mai înfricoşată, zise Harap - Alb. 
— Vorbă să fie, stăpâne, că tocmeala -i gata, zise calul. Nu te  teme, ştiu eu 
năzdrăvănii de ale Spânului; şi să fi vrut, de demult i -aş fi făcut pe obraz, 
dar lasă -l să-şi mai joace calul. Ce gândeşti? Şi unii ca aceştia sunt 
trebuitori pe lume câteodată, pentru că fac pe oameni să prindă la 
minte... Zi şi d -ta că ai  avut să tragi un păcat strămoşesc. Vorba ceea: 
"Părinţii mănâncă aguridă, şi fiilor li se strepezesc dinţii". Hai, nu mai 
sta la gânduri; încalecă pe mine şi pune -ţi nădejdea în Dumnezeu, că 
mare -i puterea Lui; nu ne -a lăsa el să suferim îndelung. Cum vre i. "Ce -i e 
scris omului în frunte -i e pus." Doar' mare -i Cel -de-sus! S -or sfârşi ele şi 
aceste de la o vreme...  
Harap -Alb atunci încalecă, şi calul porneşte la pas, până ce iese mai 
încolo departe, ca să nu -i ia lumea la ochi. Şi apoi, încordându -se şi 
scuturându -se o dată voiniceşte, iară -şi arată puterile, zicând:  
— Ţine -te zdravăn, stăpâne, că iar am să zbor:  
În înaltul cerului,  
Văzduhul pământului;  
Pe deasupra codrilor,  
Peste vârful munţilor,  
Prin ceaţa măgurilor,  
Spre noianul mărilor,  
La crăiasa zânelo r, Minunea minunilor,  
Din ostrovul florilor.  
Şi zicând aceste, odată şi zboară cu Harap -Alb 
În înaltul cerului,  
Văzduhul pământului;  
şi o ia de -a curmeziş:  
De la nouri către soare,  
P