
 
 
 
 
 
 
 
POVESTEA LUI HARAP ALB  
de 
ION CREANGA  
 
 
 
 
 
 
 Amu cică era odată într-o ţară un crai, care avea trei feciori. Şi craiul 
acela mai avea un frate mai mare, care era împărat într-o altă ţară, mai 
depărtată.  
Şi împăratul, fratele craiului, se numea Verde-împărat; şi împăratul 
Verde nu avea feciori, ci numai fete.  
Mulţi ani trecură la mijloc de când aceşti fraţi nu mai avură prilej a se 
întâlni amândoi. Iară verii, adică feciorii craiului şi fetele împăratului, nu 
se văzuse niciodată de când erau ei. Şi aşa veni împrejurarea de nici 
împăratul Verde nu cunoştea nepoţii săi, nici craiul nepoatele sale: 
pentru că ţara în care împărăţea fratele cel mai mare era tocmai la o 
margine a pământului, şi crăia istuilalt la o altă margine. Şi apoi, pe 
vremile acel ea, mai toate ţările erau bântuite de războaie grozave, 
drumurile pe ape şi pe uscat erau puţin cunoscute şi foarte încurcate şi 
de aceea nu se putea călători aşa de uşor şi fără primejdii ca în ziua de 
astăzi. Şi cine apuca a se duce pe atunci într-o part e a lumii adeseori dus 
rămânea până la moarte.  
Dar ia să nu ne depărtăm cu vorba şi să încep a depăna firul poveştii.  
Amu cică împăratul acela, aproape de bătrâneţe, căzând la zăcare, a scris 
către frăţine-său craiului, să-i trimită grabnic pe cel mai vred nic dintre 
nepoţi, ca să-l lase împărat în locul său după moartea sa. Craiul, primind 
cartea, îndată chemă tustrei feciorii înaintea sa şi le zise:  
— Iaca ce-mi scrie frate-meu şi moşul vostru. Care dintre voi se simte 
destoinic a împărăţi peste o ţară aşa  de mare şi bogată, ca aceea, are voie 
din partea mea să se ducă, ca să împlinească voinţa cea mai de pe urmă a 
moşului vostru.  
Atunci feciorul cel mai mare ia îndrăzneală şi zice :  — Tată, eu cred că mie mi se cuvine această cinste, pentru că sunt cel mai  
mare dintre fraţi; de aceea te rog să-mi dai bani de cheltuială, straie de 
primeneală, arme şi cal de călărie, ca să şi pornesc, fără zăbavă.  
— Bine, dragul tatei, dacă te bizuieşti că-i putea răzbate până acolo şi 
crezi că eşti în stare a cârmui şi pe al ţii, alege-ţi un cal din herghelie, 
care-i vrea tu, ia-ţi bani cât ţi-or trebui, haine care ţi-or plăcea, arme 
care-i crede că-ţi vin la socoteală şi mergi cu bine, fătul meu.  
Atunci feciorul craiului îşi ia  cele trebuitoare, sărută mâna tătâne-său, 
primind carte de la dânsul către împăratul, zice rămas bun fraţilor săi şi 
apoi încalecă şi porneşte cu bucurie spre împărăţie.  
Craiul însă, vrând să-l ispitească, tace molcum şi, pe înserate, se îmbracă 
pe ascuns  într-o piele de urs, apoi încalecă pe cal, iese înaintea fecioru-său pe altă cale şi se bagă sub un pod. Şi când să treacă fiu-său pe acolo, 
numai iaca la capătul podului îl şi întâmpină un urs mornăind. Atunci 
calul fiului de crai începe a sări în două p icioare, forăind, şi cât pe ce să 
izbească pe stăpânu-său. Şi fiul craiului, nemaiputând struni calul şi 
neîndrăznind a mai merge înainte, se întoarnă ruşinat înapoi la tatu-său. 
Până să ajungă el, craiul pe de altă parte şi ajunsese acasă, dăduse 
drumul c alului, îndosise pielea cea de urs şi aştepta acum să vină fecioru-său. Şi numai iaca îl şi vede venind repede, dar nu aşa după cum se 
dusese.  
— Da' ce-ai uitat, dragul tatei, de te-ai întors înapoi? zise craiul cu 
mirare. Aista nu-i semn bun, după cât şti u eu.  
— De uitat, n-am uitat nimica, tată, dar ia, prin dreptul unui pod, mi-a 
ieşit înainte un urs grozav, care m-a vârât în toţi spărieţii. Şi cu mare ce 
scăpând din labele lui, am găsit cu cale să mă întorc la d-ta acasă decât să 
fiu prada fiarelor sălb atice. Şi de-acum înainte, ducă-se, din partea mea, 
cine ştie, că mie unuia nu-mi trebuie nici împărăţie, nici nimica; doar n-am a trăi cât lumea, ca să moştenesc pământul.  — Despre aceasta bine ai chitit-o, dragul tatei. Se vede lucru că nici tu nu 
eşti d e împărat, nici împărăţia pentru tine; şi decât să încurci numai aşa 
lumea, mai bine să şezi departe, cum zici, căci, mila Domnului: "Lac de-ar fi, broaşte sunt destule". Numai aş vrea să ştiu, cum rămâne cu moşu-tău. Aşa-i că ne-am încurcat în slăbăciune?  
— Tată, zise atunci feciorul cel mijlociu, să mă duc eu, dacă vrei.  
— Ai toată voia de la mine, fătul meu, dar mare lucru să fie de nu ţi s-or 
tăia şi ţie cărările. Mai ştii păcatul, poate să-ţi iasă înainte vreun iepure, 
ceva... şi popâc! m-oi trezi cu t ine acasă, ca şi cu frate-tău, ş-apoi atunci 
ruşinea ta n-a fi proastă. Dar dă, cearcă şi tu, să vezi cum ţi-a sluji 
norocul. Vorba ceea: "Fiecare pentru sine, croitor de pâine". De-i izbuti, 
bine-de-bine, iară de nu, au mai păţit şi alţi voinici ca tine.. . 
Atunci feciorul cel mijlociu, pregătindu-şi cele trebuitoare şi primind şi el 
carte din mâna tată-său către împăratul, îşi ia ziua bună de la fraţi, şi a 
doua zi porneşte şi el. Şi merge, şi merge, până se înnoptează bine. Şi 
când prin dreptul podului, n umai iaca şi ursul: mor! mor! mor! Calul 
fiului de crai începe atunci a forăi