când îl croieşte o 
dată cu sabia pe la mijlocul gâtului, îi şi zboară capul cât colo de la trup şi 
apoi Har ap-Alb se aruncă fără sine în groapă, după cum îl povăţuise 
Sfânta Duminică. Atunci sângele cerbului odată a şi -nceput a curge 
gâlgâind şi a se răspândi în toate părţile, îndreptându -se şi năboind în groapă peste Harap -Alb, de cât pe ce era să -l înece. Iar ă capul cerbului, 
zvârcolindu -se dureros, striga cu jale, zicând:  
— Harap -Alb, Harap -Alb! De nume ţi -am auzit, dar de văzut nu te -am 
văzut. Ieşi numai oleacă să te văd încaltea, vrednic eşti de comoara ce ţi -
o las, şi apoi să mor cu plăcere, dragul meu!  
Dar Harap -Alb tăcea molcum şi de -abia îşi putea descleşta picioarele din 
sângele închegat, care era mai -mai să umple groapa. În sfârşit, mai strigă 
el, capul cerbului, cât mai strigă, însă Harap -Alb nici nu răspunde, nici se 
arată, şi de la o vreme se face t ăcere. Şi aşa, după asfinţitul soarelui, 
Harap -Alb iese din groapă, jupeşte pielea cerbului cu băgare de seamă, 
să nu smintească vreo piatră din locul ei, apoi ia capul întreg, aşa cum se 
găsea, şi se duce la Sfânta Duminică.  
— Ei, Harap -Alb, zise Sfânta D uminică, aşa -i că am scos -o la capăt şi 
asta?  
— Aşa; cu ajutorul lui Dumnezeu şi cu al sfinţiei -voastre, răspunse 
Harap -Alb, am izbutit, măicuţă, să facem şi acum pe cheful Spânului, 
rămânere -aş păgubaş de dânsul să rămân, şi să -l văd când mi -oi vedea 
ceafa; atunci, şi nici atunci, că tare mi -i negru înaintea ochilor!  
— Lasă -l, Harap -Alb, în plata lui Dumnezeu, că şi -a da el Spânul peste 
om vrodată; pentru că nu -i nici o faptă fără plată, zise Sfânta Duminică. 
Mergi de i le du şi acestea, că i -or rămânea el e de cap odată.  
Atunci Harap -Alb, mulţumind Sfintei Duminici, îi sărută mâna, apoi 
încalecă pe cal şi porneşte tot cum a venit, mergând spre împărăţie, 
Dumnezeu să ne ţie, că cuvântul din poveste, înainte mult mai este... Şi 
pe unde trecea, lumea din toate  părţile îl înghesuia: pentru că piatra cea 
mare din capul cerbului strălucea de se părea că Harap -Alb soarele cu el 
îl ducea.  Mulţi crai şi împăraţi ieşeau înaintea lui Harap -Alb, şi care dincotro îl 
ruga, unul să -i dea bănărit, cât a cere el, altul să -i dea fata şi jumătate de 
împărăţie; altul să -i dea fata şi împărăţia întreagă pentru asemene 
odoare. Dar HarapAlb ca de foc se ferea şi, urmându -şi calea înainte, la 
stăpânu -său le ducea.  
Şi într -una din seri, cum şedea Spânul împreună cu moşus ău şi cu verele 
sale sus într -un foişor, numai iaca ce zăresc în depărtare un sul de raze 
scânteietoare, care venea înspre dânşii; şi de ce se apropia, de ce lumina 
mai tare, de le fura vederile. Şi deodată toată suflarea s -a pus în mişcare: 
lumea de pe lume, fiind în mare nedumerire, alerga să vadă ce minune 
poate să fie. Şi, când colo, cine era? Harap -Alb, care venea în pasul 
calului, aducând cu sine pielea şi capul cerbului pe care le -a şi dat în 
mâna Spânului.  
La vederea acestei minunăţii, toţi au rămas încremeniţi şi, uitându -se 
unii la alţii, nu ştiau ce să zică. Pentru că în adevăr era şi lucru de mirare!  
Dar Spânul, cu viclenia sa obicinuită, nu -şi pierde cumpătul. Şi, luând 
vorbă, zice împărat ului:  
— Ei, moşule, ce mai zici? adeveritu -s-au vorbele mele?  
— Ce să mai zic, nepoate?! răspunse împăratul uimit. Ia, să am eu o slugă 
aşa de vrednică şi credincioasă ca HarapAlb, aş pune -o la masă cu mine, 
că mult preţuieşte omul acesta!  
— Ba să -şi pună pofta -n cui! răspunse Spânul cu glas răutăcios. Asta n -aş 
face-o eu de -ar mai fi el pe cât este; doar nu -i frate cu mama, să -l pun în 
capul cinstei! Eu ştiu, moşule, că sluga -i slugă şi stăpânu -i stăpân; s -a 
mântuit vorba. Na, na, na! d -apoi pentru vrednic ia lui mi l -a dat tata, 
căci altfel de ce l -aş fi luat cu mine. Hei, hei! Nu ştiţi d -voastră ce poam -a 
dracului e Harap -Alb aista! Până l -am dat la brazdă, mi -am stupit 
sufletul cu dânsul. Numai eu îi vin de hac. Vorba ceea: "Frica păzeşte bostănăria". Alt  stăpân în locul meu nu mai face brânză cu Harap -Alb, 
cât îi lumea şi pământul. Ce te potriveşti, moşule? Cum văd eu, d -ta prea 
intri în voia supuşilor. De -aceea nu -ţi dau cerbii pietre scumpe şi urşii 
sălăţi. Mie unuia ştiu că nu -mi suflă nimene în borş: când văd că mâţa 
face mărazuri, ţi -o strâng de coadă, de mănâncă şi mere pădureţe, căci n -
are încotro... Dacă ţi -a ajuta Dumnezeu să mă rânduieşti mai degrabă în 
locul d -tale, îi vedea, moşule dragă, ce prefacere are să ia împărăţia; n -or 
mai şedea lucruri le tot aşa moarte cum sunt. Pentru că ştii vorba ceea: 
"Omul sfinţeşte locul!"... Fost -ai şi d -ta la tinereţe, nu zic. Dar acum îţi 
cred. Dă, bătrâneţe nu -s? Cum n -or sta trebile baltă!  
În sfârşit, Spânului îi mergea gura ca pupăza, de -a ameţit pe împăratu l, 
încât a uitat şi de Harap -Alb, şi de cerb, şi de tot.  
Fetele împăratului însă priveau la verişor... cum priveşte câinele la mâţă, 
şi le era drag ca sarea -n ochi: pentru că le 