
, căci le-au fost ca nişte fraţi.  
Şi atunci, numai iaca şi împăratul vine ca un leu-paraleu, să-şi ia fata pe 
seamă şi, când o găseşte sub strajă, după cum nu se aştepta el, numa-i 
scânteiau ochii în cap de ciudă, dar nu avu ce face.  
Atunci Harap-Alb iar se înfăţişază înaintea împăratului, zicând:  
— Luminate împărate, de-acum cred că mi-ţi da fata, ca să vă lăsăm în 
pace şi să ne ducem în treaba noastră.  
— Bine, voinice, zise împăratul posomorât; a veni ea şi vremea aceea. 
Însă eu mai am o fată, luată de suflet, tot de o vârstă cu fata mea; şi nu e 
deosebire între dânsele nici la frumuseţ e, nici la stat, nici la purtat. Hai, 
şi dacă-i cunoaşte-o care-i a mea adevărată, ia-ţi-o şi duceţi-vă de pe 
capul meu, că mi-aţi scos peri albi, de când aţi venit. Iaca, mă duc să le pregătesc, zise împăratul. Tu vină după mine, şi, dacă-i ghici-o, feric e de 
tine a fi. Iară de nu, luaţi-vă catrafusele şi începeţi a vă cărăbăni de la 
casa mea, căci nu vă mai pot suferi!  
Şi ducându-se împăratul, pune de piaptănă şi îmbracă la fel pe 
amândouă fetele şi apoi dă poruncă să vie Harap-Alb să ghicească fata 
împăr atului.  
Harap-Alb, văzându-se pus în încurcală, nu mai ştia ce să facă şi încotro 
să-o dea ca să nu greşească tocmai acum, la ducă. Şi, mai stând el pe 
gânduri oleacă, cum e omul tulburat, îşi aduce aminte de aripa cea de 
albină şi, scoţând-o de unde-o ave a strânsă, scapără şi-i dă foc cu o 
bucăţică de iască aprinsă. Şi atunci, numai iaca se pomeneşte cu crăiasa 
albinelor.  
— Ce nevoie te-a ajuns de mine, Harap-Alb? zise ea, zburând pe umărul 
său. Spune-mi, căci sunt gata să te slujesc.  
Atunci Harap-Alb înce pe a-i spune toate cu de-amănuntul şi o roagă de 
toţi dumnezeii ca să-i dea ajutor.  
— N-ai grijă, Harap-Alb, zise crăiasa albinelor; las' că te fac eu s-o 
cunoşti şi dintr-o mie. Hai, intră în casă cu îndrăzneală, căci am să fiu şi 
eu pe-acolo. Şi cum îi i ntra, stai puţin şi te uită la fete; şi care-i vedea-o 
că se apără cu năframa, să ştii că aceea este fata împăratului.  
Atunci Harap-Alb intră, cu albina pe umăr, în odaia unde era împăratul 
şi cu fetele, apoi stă puţin deoparte şi începe a se uita când la una, când la 
alta. Şi cum sta el drept ca lumânarea şi le privea, cu băgare de seamă, 
crăiasa albinelor zboară pe obrazul fetei împăratului. Atunci ea, 
tresărind, odată începe a ţipa şi a se apăra cu năframa, ca de un duşman. 
Lui Harap-Alb atâta i-a trebui t: îndată face câţiva paşi spre dânsa, o 
apucă frumuşel de mână şi zice împăratului:  — Luminarea-voastră, de-acum cred că nu mi-ţi mai face nici o 
împiedicare, pentru că am adus întru îndeplinire tot ceea ce ne-aţi 
poruncit.  
— Din partea mea poţi s-o iei d e-acum, Harap-Alb, zise împăratul, ovilit 
şi sarbăd la faţă de supărare şi ruşine; dacă n-a fost ea vrednică să vă 
răpuie capul, fii măcar tu vrednic s-o stăpâneşti, căci acum ţi-o dau cu 
toată inima.  
Harap-Alb mulţumeşte atunci împăratului şi apoi zice fe tei: — De-acum 
putem să mergem, căci stăpânu-meu, luminarea-sa nepotul împăratului 
Verde, a f i îmbătrânit aşteptându-mă. 
— I a mai îngăduieşte puţin, nerăbdătorule, zise fata împăratului, luând o 
turturică în braţe, spunându-i nu ştiu ce la ureche şi săru tând-o cu drag; 
nu te grăbi aşa, Harap-Alb, că te-i pripi. Stai, că mai ai şi cu mine oleacă 
de vorbă: înainte de pornire, trebuie să meargă calul tău şi cu turturica 
mea să-mi aducă trei smicele de măr dulce şi apă vie şi apă moartă de 
unde se bat munţii în capete. Şi de-a veni turturica mea înainte cu 
smicelele şi apa, ia-ţi nădejdea despre mine, căci nu merg, ferească 
Dumnezeu! Iară de-i avea noroc şi-a veni calul tău mai întâi şi mi-o 
aduce cele poruncite, să ştii că merg cu tine, oriunde mi-i duce; s-a 
mântuit socoteala.  
Şi atunci, odată pornesc şi turturica şi calul, fugind pe întrecute, când pe 
sus, când pe jos, după cum cerea trebuinţa.  
Dar turturica, fiind mai uşoară, ajunge mai înainte; şi pândind tocmai 
când era soarele în cruce, de se odihneau munţii numai pentru o clipită, 
se repede ca prin foc şi ia trei smicele de măr dulce şi apă vie şi apă 
moartă, şi apoi ca fulgerul se întoarce înapoi. Şi, când pe la poarta 
munţilor, calul îi iese înainte, o propeşte în cale şi o ia cu măgulelile, 
zicându-i: — Turturică-rică, dragă păsărică, adă la mine cele trei smicele de măr 
dulce, apa cea vie şi cea moartă, şi tu du-te înapoi de-ţi ia altele şi mi-i 
ajunge pe drum, căci eşti mai sprintenă decât mine. Hai, nu mai sta la 
îndoială şi dă-mi-le, căci atunci are să fie bine şi de stăpânu-meu, şi de 
stăpână-ta, şi de mine, şi de tine; iară de nu mi li-i da, stăpânu-meu 
Harap-Alb este în primejdie, şi  de noi încă n-are să fie bine.  
Turturica parcă n-ar fi voit. Dar calul n-o mai întreabă de ce-i e cojocul; 
se repede şi-i ia apa şi smicelele cu hapca şi apoi fuge cu dânsele la fata 
împăratului şi i le dă, de faţă cu Harap-Alb. Atunci lui Harap-Alb i s-a 
umplut inima de bucurie.  
Vine ea şi turturica mai pe urmă, dar ce