 jos, după cum cerea trebuinţa.  
Dar turturica, fiind mai uşoară, ajunge mai înainte; şi pândind tocmai 
când era soarele în cruce, de se odihneau munţii numai pentru o clipită, 
se repede ca prin foc şi ia trei smicele de măr dulce şi apă vie şi apă 
moartă, şi apoi ca fulgerul se întoarce înapoi. Şi, când pe la poarta 
munţilor, calul îi iese înainte, o propeşte în cale şi o ia cu măgulelile, 
zicându -i: — Turturică -rică, dragă păsărică, adă la mine cele trei smicele de măr 
dulce, apa cea vie şi cea moartă, şi tu du -te înapoi de -ţi ia altele şi mi -i 
ajunge pe drum, căci eşti mai sprintenă decât mine. Hai, nu mai sta la 
îndoială şi dă -mi-le, căci atunci are să fie bine şi de stăpânu -meu, şi de 
stăpână -ta, şi de mine, şi de tine; iară de nu mi li -i da, stăpânu -meu 
Harap -Alb este în primejdie, şi  de noi încă n -are să fie bine.  
Turturica parcă n -ar fi voit. Dar calul n -o mai întreabă de ce -i e cojocul; 
se repede şi -i ia apa şi smicelele cu hapca şi apoi fuge cu dânsele la fata 
împăratului şi i le dă, de faţă cu Harap -Alb. Atunci lui Harap -Alb i s -a 
umplut inima de bucurie.  
Vine ea şi turturica mai pe urmă, dar ce -ţi e bună? — Alei, ţolină ce -mi 
eşti, zise fata împăratului; da' bine m -ai vândut. Dacă e aşa, hai, porneşte 
chiar acum la împăratul Verde şi vesteşte -i că venim şi noi în urmă.  
Atunci turt urica porneşte. Iară fata împăratului îngenunche dinaintea 
tătâne -său şi zice:  
— Binecuvântează -mă, tată, şi rămâi sănătos! Se vede că aşa mi -a fost 
sortit şi n -am ce face; trebuie să merg cu Harap -Alb, şi pace bună!  
După aceasta, îşi ia cele trebuitoare l a drum, apoi încalecă şi ea pe un cal 
năzdrăvan şi stă gata de pornire. Iară Harap -Alb, luându -şi oamenii săi, 
încalecă şi el şi pornesc spre împărăţie, Dumnezeu să ne ţie, că cuvântul 
din poveste, înainte mult mai este.  
Mers -au ei şi zi şi noapte, nu se ş tie cât au mers; şi, de la un loc, Gerilă, 
Flămânzilă şi Setilă, Păsări -Lăţi-Lungilă şi năzdrăvanul Ochilă se opresc 
cu toţii în cale, se opresc şi zic cu jale:  
— Harap -Alb, mergi sănătos! De -am fost răi, tu ni -i ierta, căci şi răul 
câteodată prinde bine l a ceva.  Harap -Alb le mulţumeşte ş -apoi pleacă liniştit. Fata vesel îi zâmbeşte, 
luna -n cer a asfinţit. Dar în pieptul lor răsare... Ce răsare? Ia, un dor; 
soare mândru, luminos şi în sine arzător, ce se naşte din scânteia unui 
ochi fermecător!  
Şi mai merg ei cât mai merg, şi de ce mergeau înainte, de ce lui Harap -
Alb i se tulburau minţile, uitându -se la fată şi văzând -o cât era de tânără, 
de frumoasă şi plină de vină -ncoace.  
Sălăţile din Grădina Ursului, pielea şi capul cerbului le -a dus la stăpânu -
său cu t oată inima. Dar pe fata împăratului Roş mai nu -i venea s -o ducă, 
fiind nebun de dragostea ei. Căci era boboc de trandafir din luna lui mai, 
scăldat în roua dimineţii, dezmierdat de cele întâi raze ale soarelui, 
legănat de adierea vântului şi neatins de och ii fluturilor. Sau, cum s -ar 
mai zice la noi în ţărăneşte, era frumoasă de mama focului; la soare te 
puteai uita, iar la dânsa ba. Şi de -aceea Harap - Alb o prăpădea din ochi 
de dragă ce -i era. Nu -i vorbă, şi ea fura cu ochii, din când în când, pe 
Harap -Alb, şi în inima ei parcă se petrecea nu ştiu ce... poate vreun dor 
ascuns, care nu -i venea a -l spune. Vorba cântecului:  
Fugi de -acole, vină -ncoace!  
Şezi binişor, nu -mi da pace!  
sau mai ştiu eu cum să zic, ca să nu greşesc? Dar ştiu atâta, că ei mergeau 
fără a simţi că merg, părându -li-se calea scurtă şi vremea şi mai scurtă; 
ziua ceas şi ceasul clipă; dă, cum e omul când merge la drum cu 
dragostea alăturea.  
Nu ştia sărmanul Harap -Alb ce -l aşteaptă acasă, căci nu s -ar mai fi 
gândit la de -alde acestea.  
Însă vor ba cântecului:  
De-ar şti omul ce -ar păţi,  
Dinainte s -ar păzi!  Dar iaca ce m -am apucat de spus. Mai bine vă spuneam că turturica 
ajunsese la împăratul Verde şi -l înştiinţase că vine şi Harap -Alb cu fata 
împăratului Roş.  
Atunci împăratul Verde a şi început a  face pregătire, ca pentru o fată de 
împărat, dând şi poruncă să le iasă întru întâmpinare. Iară Spânul icnea 
în sine şi se gândea numai la răzbunare.  
În sfârşit, mai merge Harap -Alb cu fata împăratului cât mai merge, şi de 
la o vreme ajung şi ei la împără ţie. 
Şi, când colo, numai iaca ce le ies înainte împăratul Verde, fetele sale, 
Spânul şi toată curtea împărătească, ca să -i primească. Şi văzând Spânul 
cât e de frumoasă fata împăratului Roş, odată se repede să o ia în braţe 
de pe cal. Dar fata îi pune atu nci mâna pe piept, îl brânceşte cât colo şi 
zice:  
— Lipseşte dinaintea mea, Spânule! Doar n -am venit pentru tine, ş -am 
venit pentru Harap -Alb, căci el este adevăratul nepot al împăratului 
Verde.  
Atunci împăratul Verde şi fetele sale au rămas încremeniţi de  ceea ce au 
auzit. Iar Spânul, văzând că i s -a dat vicleşugul pe faţă, se repede ca un 
câine turbat la Harap -Alb şi -i zboară capul dintr -o singură lovitură de 
paloş, zicând