e să -i 
sucească gâtul. Ea atunci se preface în fată şi strigă înspăimântată:  — Dăruieşte -mi viaţa, Păsăr ilă, că te -oi dărui şi eu cu milă şi cu daruri 
împărăteşti, aşa să trăieşti!  
— Ba că chiar că erai să ne dăruieşti cu milă şi cu daruri împărăteşti, 
dacă nu te vedeam când ai paşlit -o, farmazoană ce eşti! zise Ochilă. Ştiu 
că am tras o durdură bună căutând u-te. Ia, mai bine hai la culcuş, că se 
face ziuă acuşi. Ş -apoi, ce -a mai fi a mai fi.  
Şi odată mi ţi -o înşfacă ei, unul de -o mână şi altul de cealaltă şi hai! hai, 
hai! în zori de ziuă ajung la palat şi, trecând cu dânsa printre străji, o 
silesc să intre în odaia ei, tot cum a ieşit.  
— Ei, Harap -Alb, zise atunci Ochilă, dacă nu eram eu şi cu Păsărilă, ce 
făceaţi voi acum? Iaca aşa, tot omul are un dar şi un amar; şi unde 
prisoseşte darul nu se mai bagă în seamă amarul. Amar era să fie de voi, 
de nu eram no i amândoi. Şi cu străjuirea voastră, era vai de pielea 
noastră!  
Harap -Alb şi ceilalţi, nemaiavând ce zice, pleacă capul ruşinaţi, 
mulţumind lui Păsărilă şi vestitului Ochilă, căci le -au fost ca nişte fraţi.  
Şi atunci, numai iaca şi împăratul vine ca un leu -paraleu, să -şi ia fata pe 
seamă şi, când o găseşte sub strajă, după cum nu se aştepta el, numa -i 
scânteiau ochii în cap de ciudă, dar nu avu ce face.  
Atunci Harap -Alb iar se înfăţişază înaintea împăratului, zicând:  
— Luminate împărate, de -acum cred că mi -ţi da fata, ca să vă lăsăm în 
pace şi să ne ducem în treaba noastră.  
— Bine, voinice, zise împăratul posomorât; a veni ea şi vremea aceea. 
Însă eu mai am o fată, luată de suflet, tot de o vârstă cu fata mea; şi nu e 
deosebire între dânsele nici la frumuseţ e, nici la stat, nici la purtat. Hai, 
şi dacă -i cunoaşte -o care -i a mea adevărată, ia -ţi-o şi duceţi -vă de pe 
capul meu, că mi -aţi scos peri albi, de când aţi venit. Iaca, mă duc să le pregătesc, zise împăratul. Tu vină după mine, şi, dacă -i ghici -o, feric e de 
tine a fi. Iară de nu, luaţi -vă catrafusele şi începeţi a vă cărăbăni de la 
casa mea, căci nu vă mai pot suferi!  
Şi ducându -se împăratul, pune de piaptănă şi îmbracă la fel pe 
amândouă fetele şi apoi dă poruncă să vie Harap -Alb să ghicească fata 
împăr atului.  
Harap -Alb, văzându -se pus în încurcală, nu mai ştia ce să facă şi încotro 
să-o dea ca să nu greşească tocmai acum, la ducă. Şi, mai stând el pe 
gânduri oleacă, cum e omul tulburat, îşi aduce aminte de aripa cea de 
albină şi, scoţând -o de unde -o ave a strânsă, scapără şi -i dă foc cu o 
bucăţică de iască aprinsă. Şi atunci, numai iaca se pomeneşte cu crăiasa 
albinelor.  
— Ce nevoie te -a ajuns de mine, Harap -Alb? zise ea, zburând pe umărul 
său. Spune -mi, căci sunt gata să te slujesc.  
Atunci Harap -Alb înce pe a-i spune toate cu de -amănuntul şi o roagă de 
toţi dumnezeii ca să -i dea ajutor.  
— N-ai grijă, Harap -Alb, zise crăiasa albinelor; las' că te fac eu s -o 
cunoşti şi dintr -o mie. Hai, intră în casă cu îndrăzneală, căci am să fiu şi 
eu pe -acolo. Şi cum îi i ntra, stai puţin şi te uită la fete; şi care -i vedea -o 
că se apără cu năframa, să ştii că aceea este fata împăratului.  
Atunci Harap -Alb intră, cu albina pe umăr, în odaia unde era împăratul 
şi cu fetele, apoi stă puţin deoparte şi începe a se uita când la una, când la 
alta. Şi cum sta el drept ca lumânarea şi le privea, cu băgare de seamă, 
crăiasa albinelor zboară pe obrazul fetei împăratului. Atunci ea, 
tresărind, odată începe a ţipa şi a se apăra cu năframa, ca de un duşman. 
Lui Harap -Alb atâta i -a trebui t: îndată face câţiva paşi spre dânsa, o 
apucă frumuşel de mână şi zice împăratului:  — Luminarea -voastră, de -acum cred că nu mi -ţi mai face nici o 
împiedicare, pentru că am adus întru îndeplinire tot ceea ce ne -aţi 
poruncit.  
— Din partea mea poţi s -o iei d e-acum, Harap -Alb, zise împăratul, ovilit 
şi sarbăd la faţă de supărare şi ruşine; dacă n -a fost ea vrednică să vă 
răpuie capul, fii măcar tu vrednic s -o stăpâneşti, căci acum ţi -o dau cu 
toată inima.  
Harap -Alb mulţumeşte atunci împăratului şi apoi zice fe tei: — De-acum 
putem să mergem, căci stăpânu -meu, luminarea -sa nepotul împăratului 
Verde, a f i îmbătrânit aşteptându -mă. 
— I a mai îngăduieşte puţin, nerăbdătorule, zise fata împăratului, luând o 
turturică în braţe, spunându -i nu ştiu ce la ureche şi săru tând -o cu drag; 
nu te grăbi aşa, Harap -Alb, că te -i pripi. Stai, că mai ai şi cu mine oleacă 
de vorbă: înainte de pornire, trebuie să meargă calul tău şi cu turturica 
mea să -mi aducă trei smicele de măr dulce şi apă vie şi apă moartă de 
unde se bat munţii în capete. Şi de -a veni turturica mea înainte cu 
smicelele şi apa, ia -ţi nădejdea despre mine, căci nu merg, ferească 
Dumnezeu! Iară de -i avea noroc şi -a veni calul tău mai întâi şi mi -o 
aduce cele poruncite, să ştii că merg cu tine, oriunde mi -i duce; s -a 
mântuit socoteala.  
Şi atunci, odată pornesc şi turturica şi calul, fugind pe întrecute, când pe 
sus, când pe