pielea, apoi îl stropeşte cu apă vie, şi atunci Harap -Alb îndată învie şi, 
ştergându -se cu mâna pe la ochi, zice suspinând:  
— Ei, da' din greu mai adormisem!  
— Dormeai tu mult şi bine, Harap -Alb, de nu eram eu, zise fata 
împăratului Roş, sărutându -l cu drag şi dându -i iar paloşul în stăpânire.  
Şi apoi, îngenunchind amândoi dinaintea împăratului Verde, îşi jură 
credinţă unul altuia, primind binecuvântare de la dânsul şi împărăţia 
totodată.  
După aceasta se începe nunta, ş -apoi, dă Doamne bine!  
Lumea de pe lume s -a strâns de privea,  
Soarele şi luna din cer le râdea.  
Ş-apoi fost -au fost poftiţi la nuntă: Cr ăiasa furnicilor, Crăiasa albinelor şi 
Crăiasa zânelor, minunea minunilor din ostrovul florilor!  
Şi mai fost -au poftiţi încă: crai, crăiese şi -mpăraţi, oameni în seamă 
băgaţi, ş -un păcat de povestar, fără bani în buzunar. Veselie mare între 
toţi era, chiar  şi sărăcimea ospăta şi bea!  
Şi a ţinut veselia ani întregi, şi acum mai ţine încă; cine se duce acolo bea 
şi mănâncă. Iar pe la noi, cine are bani bea şi mănâncă, iară cine nu, se 
uită şi rabdă.  
 