
-ţi e bună? — Alei, ţolină ce-mi 
eşti, zise fata împăratului; da' bine m-ai vândut. Dacă e aşa, hai, porneşte 
chiar acum la împăratul Verde şi vesteşte-i că venim şi noi în urmă.  
Atunci turt urica porneşte. Iară fata împăratului îngenunche dinaintea 
tătâne-său şi zice:  
— Binecuvântează-mă, tată, şi rămâi sănătos! Se vede că aşa mi-a fost 
sortit şi n-am ce face; trebuie să merg cu Harap-Alb, şi pace bună!  
După aceasta, îşi ia cele trebuitoare l a drum, apoi încalecă şi ea pe un cal 
năzdrăvan şi stă gata de pornire. Iară Harap-Alb, luându-şi oamenii săi, 
încalecă şi el şi pornesc spre împărăţie, Dumnezeu să ne ţie, că cuvântul 
din poveste, înainte mult mai este.  
Mers-au ei şi zi şi noapte, nu se ş tie cât au mers; şi, de la un loc, Gerilă, 
Flămânzilă şi Setilă, Păsări-Lăţi-Lungilă şi năzdrăvanul Ochilă se opresc 
cu toţii în cale, se opresc şi zic cu jale:  
— Harap-Alb, mergi sănătos! De-am fost răi, tu ni-i ierta, căci şi răul 
câteodată prinde bine l a ceva.  Harap-Alb le mulţumeşte ş-apoi pleacă liniştit. Fata vesel îi zâmbeşte, 
luna-n cer a asfinţit. Dar în pieptul lor răsare... Ce răsare? Ia, un dor; 
soare mândru, luminos şi în sine arzător, ce se naşte din scânteia unui 
ochi fermecător!  
Şi mai merg ei cât mai merg, şi de ce mergeau înainte, de ce lui Harap-Alb i se tulburau minţile, uitându-se la fată şi văzând-o cât era de tânără, 
de frumoasă şi plină de vină-ncoace.  
Sălăţile din Grădina Ursului, pielea şi capul cerbului le-a dus la stăpânu-său cu t oată inima. Dar pe fata împăratului Roş mai nu-i venea s-o ducă, 
fiind nebun de dragostea ei. Căci era boboc de trandafir din luna lui mai, 
scăldat în roua dimineţii, dezmierdat de cele întâi raze ale soarelui, 
legănat de adierea vântului şi neatins de och ii fluturilor. Sau, cum s-ar 
mai zice la noi în ţărăneşte, era frumoasă de mama focului; la soare te 
puteai uita, iar la dânsa ba. Şi de-aceea Harap- Alb o prăpădea din ochi 
de dragă ce-i era. Nu-i vorbă, şi ea fura cu ochii, din când în când, pe 
Harap-Alb, şi în inima ei parcă se petrecea nu ştiu ce... poate vreun dor 
ascuns, care nu-i venea a-l spune. Vorba cântecului:  
Fugi de-acole, vină-ncoace!  
Şezi binişor, nu-mi da pace!  
sau mai ştiu eu cum să zic, ca să nu greşesc? Dar ştiu atâta, că ei mergeau 
fără a simţi că merg, părându-li-se calea scurtă şi vremea şi mai scurtă; 
ziua ceas şi ceasul clipă; dă, cum e omul când merge la drum cu 
dragostea alăturea.  
Nu ştia sărmanul Harap-Alb ce-l aşteaptă acasă, căci nu s-ar mai fi 
gândit la de-alde acestea.  
Însă vor ba cântecului:  
De-ar şti omul ce-ar păţi,  
Dinainte s-ar păzi!  Dar iaca ce m-am apucat de spus. Mai bine vă spuneam că turturica 
ajunsese la împăratul Verde şi-l înştiinţase că vine şi Harap-Alb cu fata 
împăratului Roş.  
Atunci împăratul Verde a şi început a  face pregătire, ca pentru o fată de 
împărat, dând şi poruncă să le iasă întru întâmpinare. Iară Spânul icnea 
în sine şi se gândea numai la răzbunare.  
În sfârşit, mai merge Harap-Alb cu fata împăratului cât mai merge, şi de 
la o vreme ajung şi ei la împără ţie. 
Şi, când colo, numai iaca ce le ies înainte împăratul Verde, fetele sale, 
Spânul şi toată curtea împărătească, ca să-i primească. Şi văzând Spânul 
cât e de frumoasă fata împăratului Roş, odată se repede să o ia în braţe 
de pe cal. Dar fata îi pune atu nci mâna pe piept, îl brânceşte cât colo şi 
zice:  
— Lipseşte dinaintea mea, Spânule! Doar n-am venit pentru tine, ş-am 
venit pentru Harap-Alb, căci el este adevăratul nepot al împăratului 
Verde.  
Atunci împăratul Verde şi fetele sale au rămas încremeniţi de  ceea ce au 
auzit. Iar Spânul, văzând că i s-a dat vicleşugul pe faţă, se repede ca un 
câine turbat la Harap-Alb şi-i zboară capul dintr-o singură lovitură de 
paloş, zicând:  
— Na! aşa trebuie să păţească cine calcă jurământul! Dar calul lui Harap-Alb îndat ă se repede şi el la Spân şi-i zice:  
— Pân-aici, Spânule! Şi odată mi ţi-l înşfacă cu dinţii de cap, zboară cu 
dânsul în înaltul cerului, şi apoi, dându-i drumul de-acolo, se face Spânul 
până jos praf şi pulbere. Iară fata împăratului Roş, în vălmăşagul ac esta, 
repede pune capul lui Harap-Alb la loc, îl înconjură de trei ori cu cele trei 
smicele de măr dulce, toarnă apă moartă, să stea sângele şi să se prindă pielea, apoi îl stropeşte cu apă vie, şi atunci Harap-Alb îndată învie şi, 
ştergându-se cu mâna pe la ochi, zice suspinând:  
— Ei, da' din greu mai adormisem!  
— Dormeai tu mult şi bine, Harap-Alb, de nu eram eu, zise fata 
împăratului Roş, sărutându-l cu drag şi dându-i iar paloşul în stăpânire.  
Şi apoi, îngenunchind amândoi dinaintea împăratului Verde, îşi jură 
credinţă unul altuia, primind binecuvântare de la dânsul şi împărăţia 
totodată.  
După aceasta se începe nunta, ş-apoi, dă Doamne bine!  
Lumea de pe lume s-a strâns de privea,  
Soarele şi luna din cer le râdea.  
Ş-apoi fost-au fost poftiţi la nuntă: Cr ăiasa furnicilor, Crăiasa albinelor şi 
Crăiasa zânelor, minunea minunilor din ostro