
te-oi sluji eu, măi badeo!... Paloşul ista are să-ţi ştie de ştire... Ei, vedeţi, 
moşule şi cinstiţi meseni, cum hrăneşti pe dracul, fără să ştii cu cine ai 
de-a face? Dacă nu-s şi eu un puişor de om în felul meu, dar tot m-a tras 
Harap-Alb pe sfoară! Bine-a zis cine-a zis: "Că unde-i cetatea mai tare, 
acolo bate dracul război mai puternic".  
În sfârşit, împăratul, fetele sale şi toţi oaspeţii rămaseră încremen iţi, 
Spânul, bodrogănind din gură, nu ştia cum să-şi ascundă ura, iară Harap-Alb, îngrijit de ce i s-ar mai putea întâmpla în urmă, mergea tot 
înainte prin locuri pustii şi cu greu de străbătut.  
Şi când să treacă un pod peste o apă mare, iaca o nuntă de fu rnici trecea 
şi ea tocmai atunci podul. Ce să facă HarapAlb ? Stă el oleacă şi se 
sfătuieşte cu gândul: "Să trec peste dânsele, am să omor o mulţime; să 
dau prin apă, mă tem că m-oi îneca, cu cal cu tot. Dar tot mai bine să dau 
prin apă, cum a da Dumnezeu,  decât să curm viaţa atâtor gâzuliţe 
nevinovate". Şi zicând Doamne-ajută, se aruncă cu calul în apă, o trece 
înot dincolo, la cela mal, fără primejdie şi apoi îşi ia drumul înainte. Şi 
cum mergea el, numai iaca i se înfăţişază o furnică zburătoare zicând:  
— Harap-Alb, fiindcă eşti aşa de bun, de ţi-a fost milă de viaţa noastră, 
când treceam pe pod, şi nu ne-ai stricat veselia, vreau să-ţi fac şi eu un 
bine: na-ţi aripa asta, şi când îi avea vrodată nevoie de mine, să dai foc 
aripei, şi atunci eu împreună cu  tot neamul meu avem să-ţi venim în 
ajutor.  
Harap-Alb, strângând aripa cu îngrijire, mulţumeşte furnicii pentru 
ajutorul făgăduit şi apoi porneşte tot înainte.  
Şi mai merge el cât merge, şi numai iaca ce aude o bâzâitură înăduşită. 
Se uită el în dreapta, n u vede nimica; se uită în stânga, nici atâta; şi când 
se uită în sus, ce să vadă? Un roi de albine se învârtea în zbor pe 
deasupra capului său şi umblau bezmetice de colo până colo, neavând loc 
unde să se aşeze. Harap-Alb, văzându-le aşa, i se face milă de  dânsele şi, 
luându-şi pălăria din cap, o pune pe iarbă la pământ, cu gura-n sus, şi 
apoi el se dă într-o parte. Atunci, bucuria albinelor; se lasă jos cu toatele 
şi se adună ciotcă în pălărie. Harap-Alb, aflându-se cu părere de bine 
despre asta, aleargă î n dreapta şi în stânga şi nu se lasă până ce găseşte-un buştihan putregăios, îl scobeşte cu ce poate şi-i face urdiniş; după 
aceea aşază nişte ţepuşi într-însul, îl freacă pe dinăuntru cu cătuşnică, cu 
sulcină, cu mătăciune, cu poala sântă-Măriei şi cu alt e buruiene 
mirositoare şi prielnice albinelor şi apoi, luându-l pe umăr, se duce la roi, răstoarnă albinele frumuşel din pălărie în buştihan, îl întoarce binişor cu 
gura în jos, îi pune deasupra nişte captălani, ca să nu răzbată soarele şi 
ploaia înlăuntru , şi apoi, lăsându-l acolo pe câmp, între flori, îşi caută de 
drum.  
Şi cum mergea el, mulţumit în sine pentru această facere de bine, numai 
iaca i se înfăţişază înainte crăiasa albinelor, zicându-i: 
— Harap-Alb, pentru că eşti aşa de bun şi te-ai ostenit d e ne-ai făcut 
adăpost, vreau să-ţi fac şi eu un bine în viaţa mea: na-ţi aripa asta şi, 
când îi avea vreodată nevoie de mine, aprinde-o, şi eu îndată am să-ţi vin 
întru ajutor.  
Harap-Alb, luând aripa cu bucurie, o strânge cu îngrijire; apoi, 
mulţumind crăi esei pentru ajutorul făgăduit, porneşte, urmându-şi calea 
tot înainte.  
Mai merge el cât merge şi, când la poalele unui codru, numai iaca ce vede 
o dihanie de om, care se pârpâlea pe lângă un foc de douăzeci şi patru de 
stânjeni de lemne şi tot atunci strig a, cât îi lua gura, că moare de frig. Şi-apoi, afară de aceasta, omul acela era ceva de speriat; avea nişte urechi 
clăpăuge şi nişte buzoaie groase şi dăbălăzate. Şi când sufla cu dânsele, 
cea deasupra se răsfrângea în sus peste scăfârlia capului, iar cea 
dedesubt atârna în jos, de-i acoperea pântecele. Şi, ori pe ce se oprea 
suflarea lui, se punea promoroaca mai groasă de-o palmă. Nu era chip să 
te apropii de dânsul, că aşa tremura de tare, de parcă-l zghihuia dracul. 
Şi dac-ar fi tremurat numai el, ce ţi-ar fi fost? Dar toată suflarea şi 
făptura de primprejur îi ţineau hangul: vântul gemea ca un nebun, 
copacii din pădure se văicărau, pietrele ţipau, vreascurile ţiuiau şi chiar 
lemnele de pe foc pocneau de ger. Iară veveriţele, găvozdite una peste 
alta în s corburi de copaci, suflau în unghii şi plângeau în pumni, 
blestemându-şi ceasul în care s-au născut. Mă rog, foc de ger era: ce să vă 
spun mai mult! HarapAlb, numai o ţâră cât a stat de s-a uitat, a făcut 
ţurţuri la gură şi, neputându-şi stăpâni râsul, zis e cu mirare:  — Multe mai vede omul acesta cât trăieşte! Măi tartorule, nu mânca 
haram şi spune drept, tu eşti Gerilă? Aşă-i că taci?... Tu trebuie să fii, 
pentru că şi focul îngheaţă lângă tine, de arzuliu ce eşti.  
— Râzi tu, râzi, Harap-Alb, zise atunci G erilă tremurând, dar, unde 
mergi, fără mine n-ai să poţi face nimica.  
— Hai şi tu cu mine, dacă vrei, zise Harap-Alb; de-abia te-i mai încălzi