, în voia cea bună, dar mi -i 
milă  de tinereţile tale... Dacă vrei să mai vezi soarele cu ochii şi să mai 
calci pe iarbă verde, atunci jură -mi-te pe ascuţişul paloşului tău că mi -i 
da ascultare şi supunere întru toate, chiar şi -n foc de ţi -aş zice să te 
arunci. Şi, de azi înainte, eu o să fiu în locul tău nepotul împăratului, 
despre care mi -ai vorbit, iară tu — sluga mea; şi atâta vreme să ai a mă 
sluji, până când îi muri şi iar îi învia. Şi oriunde vei merge cu mine, nu 
care cumva să bleşteşti din gură către cineva despre ceea ce a urmat î ntre 
noi, că te -am şters de pe faţa pământului. Îţi place aşa să mai trăieşti, 
bine -de-bine; iară de nu, spune -mi verde în ochi, ca să ştiu ce leac 
trebuie să -ţi fac...  
Fiul craiului, văzându -se prins în cleşte şi fără nici o putere, îi jură 
credinţă şi su punere întru toate, lăsându -se în ştirea lui Dumnezeu, cum 
a vrea el să facă. Atunci Spânul pune mâna pe cartea, pe banii şi pe 
armele fiului de crai şi le ia la sine; apoi îl scoate din fântână şi -i dă 
paloşul să -l sărute, ca semn de pecetluire a jurământ ului, zicând:  
— De-acum înainte să ştii că te cheamă Harap -Alb; aista ţi -i numele, şi 
altul nu.  După aceasta încalecă, fiecare pe calul său, şi pornesc, Spânul înainte, ca 
stăpân, Harap -Alb în urmă, ca slugă, mergând spre împărăţie, 
Dumnezeu să ne ţie, că cuvântul din poveste, înainte mult mai este.  
Şi merg ei, şi merg, cale lungă să le -ajungă, trecând peste nouă mări, 
peste nouă ţări şi peste nouă ape mari, şi într -o târzie vreme ajung la 
împărăţie.  
Şi cum ajung, Spânul se înfăţişază înaintea împăratului cu carte din 
partea craiului. Şi împăratul Verde, citind cartea, arde de bucurie că i -a 
venit nepotul, şi pe dată îl şi face cunoscut curţii şi fetelor sale, care îl 
primesc cu toată cinstea cuvenită unui fiu de crai şi moştenitor al 
împăratului.  
Atunci Sp ânul, văzând că i s -au prins minciunile de bine, cheamă la sine 
pe Harap -Alb şi -i zice cu asprime:  
— Tu să şezi la grajd nedezlipit şi să îngrijeşti de calul meu ca de ochii 
din cap, că de -oi veni pe -acolo şi n -oi găsi trebile făcute după plac, vai de 
pielea ta are să fie. Dar până atunci, na -ţi o palmă, ca să ţii minte ce ţi -
am spus. Bagat -ai în cap vorbele mele?  
— Da, stăpâne, zise Harap -Alb, lăsând ochii în jos. Şi, ieşind, porneşte la 
grajd. Cu asta a voit Spânul să -şi arate arama şi să facă pe HarapAlb  ca 
să-i ia şi mai mult frica.  
Fetele împăratului întâmplându -se de faţă când a lovit Spânul pe Harap -
Alb, li s -a făcut milă de dânsul şi au zis Spânului cu binişorul:  
— Vere, nu faci bine ceea ce faci. Dacă este că a lăsat Dumnezeu să fim 
mari peste alţii , ar trebui să avem milă de dânşii, că şi ei, sărmanii, sunt 
oameni!  
— Hei, dragele mele vere, zice Spânul cu viclenia lui obicinuită; d -voastră 
încă nu ştiţi ce -i pe lume. Dacă dobitoacele n -ar fi fost înfrânate, de demult ar fi sfâşiat pe om. Şi trebuie să ştiţi că şi între oameni cea mai 
mare parte sunt dobitoace, care trebuiesc ţinuţi din frâu, dacă ţi -i voia să 
faci treabă cu dânşii.  
Ei, apoi... zi că nu -i lumea de -apoi! Să te ferească Dumnezeu când prinde 
mămăliga coajă. Vorba ceea:  
Dă-mi, Doamne, ce n-am avut,  
Să mă mier ce m -a găsit.  
Fetele atunci au luat altă vorbă, dar din inima lor nu s -a şters purtarea 
necuviincioasă a Spânului, cu toate îndreptările şi înrudirea lui, pentru 
că bunătatea nu are de -a face cu răutatea. Vorba ceea:  
Viţa -de-vie, tot în vie,  
Iară viţa -de-boz, tot răgoz.  
Şi din ceasul acela au început a vorbi ele înde ele, că Spânul defel nu 
samănă în partea lor, nici la chip, nici la bunătate; şi că Harap -Alb, sluga 
lui, are o înfăţişare mult mai plăcută şi seamănă a fi mult mai omenos . 
Pesemne inima le spunea că Spânul nu le este văr, şi de aceea nu -l 
puteau mistui. Aşa îl urâse ele de tare acum, că, dacă ar fi fost în banii 
lor, s -ar fi lepădat de Spân ca de Ucigă -l-crucea. Dar nu aveau ce se face 
de împăratul, ca să nu -i aducă supăra re. 
Amu, într -una din zile, cum şedea Spânul la ospăţ împreună cu moşu -
său, cu verele sale şi cu alţii, câţi se întâmplase, li s -au adus mai la urmă 
în masă şi nişte sălăţi foarte minunate. Atunci împăratul zice Spânului :  
— Nepoate, mai mâncat -ai sălăţi d e aceste de când eşti?  
— Ba nu, moşule, zice Spânul; tocmai eram să vă întreb de unde le aveţi, 
că tare -s bune!... O haraba întreagă aş fi în stare să mănânc, şi parcă tot 
nu m -aş sătura.  — Te crede moşul, nepoate, dar când ai şti cu ce greutate se capătă!  
pentru că numai în Grădina Ursului, dacă -i fi auzit de dânsa, se află 
sălăţi de aceste, şi mai rar om care să poată lua dintr -însele şi să scape cu 
viaţă. Între toţi oamenii din împărăţia mea, numai un pădurar se 
bizuieşte la treaba asta. Şi acela, el şti e ce face, ce drege, de -mi aduce din 
când în când aşa, câte puţine, de poftă.  
Spânul, voind să piardă acum pe Harap -Alb cu orice preţ, zise 
împăratului:  
— Doamne, moşule, de nu mi -a aduce 