
ţiri?  
— Iar cauţi sămânţă de vorbă, măi Buzilă? ziseră ceilalţi. Al dracului să fii 
cu tot neamul tău, în vecii vecilor, amin!  
— De asta şi eu mă anin şi mă închin la cinstita faţa voastră, ca la un 
codru verde, cu un p oloboc de vin şi cu unul de pelin, zise Gerilă. Şi hai 
de-acum să dormim, mai acuşi să ne trezim, într-un gând să ne unim, pe 
Harap-Alb să-l slujim şi tot prieteni să fim; căci cu vrajbă şi urgie raiul n-o să-l dobândim.  
În sfârşit, ce-or fi mai dondănit e i, şi cât or mai fi dondănit, că numai 
iaca se face ziuă!... Şi atunci, credinciosul împăratului, crezând că s-a 
curăţit de oaspeţi, vine cu gândul să măture scrumul afară, după 
rânduială. Şi când ajunge mai aproape, ce să vadă? Casa cea de aramă, 
înfocată  aşa de straşnic de cu sară, era acum toată numai un sloi de 
gheaţă, şi nu se mai cunoştea pe din afară nici uşă, nici uşori, nici gratii, 
nici obloane la fereşti, nici nimica; iar înlăuntru se auzea un tărăboi 
grozav; toţi bocăneau la uşă cât ce puteau şi  strigau cât le lua gura, 
zicând:  
— Nu ştim ce fel de împărat e acesta, de ne lasă fără scânteie de foc în 
vatră, să degerăm aicea... Aşa sărăcie de lemne nu s-a văzut nici la 
bordeiul cel mai sărăcăcios. Vai de noi şi de noi, că ne-a îngheţat limba în 
gură şi măduva în ciolane de frig!...  
Credinciosul împăratului, auzind aceste, pe de-o parte l-a cuprins 
spaima, iară pe de alta s-a îndrăcit de ciudă. Şi dă el să descuie uşa, nu poate; dă s-o desprindă, nici atâta. Pe urmă, ce să facă? Aleargă şi 
vesteşte î mpăratului despre cele întâmplate. Atunci vine şi împăratul cu 
o mulţime de oameni, cu cazmale ascuţite şi cu cazane pline cu uncrop; şi 
unii tăiau gheaţa cu cazmalele, alţii aruncau cu uncrop pe la ţâţânile uşii 
şi în borta cheii şi după multă trudă, cu m are ce hălăduiesc de deschid 
uşa şi scot pe oaspeţi afară. Şi când colo, ce să vezi? Toţi erau cu părul, cu 
barba şi musteţile pline de promoroacă, de nu-i cunoşteai, oameni sunt, 
draci sunt, ori alte arătări. Şi aşa tremurau de tare, de le dârdâiau dinţii  
în gură. Iară mai ales pe Gerilă parcă-l zghihuiau toţi dracii; pozne făcea 
cu buzişoarele sale, încât s-a îngrozit şi împăratul Roş când l-a văzut 
făcând aşa de frumuşel.  
Atunci Harap-Alb, ieşind dintre dânşii, se înfăţişază cuviincios înaintea 
împăratul ui, zicând:  
— Prea înălţate împărate! Luminarea-sa, nepotul prea puternicului 
Verde-împărat, m-a fi aşteptând cu nerăbdare. Deacum înainte, cred că 
mi-ţi da fata, ca să vă lăsăm în pace şi să ne ducem în treaba noastră.  
— Bine, voinice, zise împăratul, uit ându-se la dânşii cam acru oarecum; a 
veni ea şi vremea aceea... Dar acum, deodată, ia să ospătaţi ceva, ca să nu 
ziceţi că aţi ieşit din casa mea ca de la o casă pustie.  
— Parcă v-a ieşit un sfânt din gură, luminate împărate, zise atunci 
Flămânzilă, că ne  ghiorăiesc maţele de foame.  
— Poate ni-ţi da şi ceva de udeală, măria-ta, zise Setilă, că ne sfârâie 
gâtlejul de sete.  
— Ia lăsaţi, măi, zise Ochilă, clipocind mereu din gene, că luminarea-sa 
ştie ce ne trebuie.  
— Aşa cred şi eu, zise Păsărilă, doar, de-a putere-a hi, am căzut la casă 
împărătescă, să nu vă temeţi, că are înălţimea-sa atâta purtare de grijă, 
ca să nu fim chinuiţi cu frig, cu foame şi cu sete.  — Mai rămâne îndoială despre asta, zise Gerilă, tremurând cumplit. Dar 
n-aveţi ştiinţă că înălţimea-sa este tata flămânzilor şi al însetaţilor? Şi 
tocmai de asta mă bucur şi eu, că de-abia m-oi mai încălzi oleacă bând 
sângele Domnului.  
— Ei, tacă-vă gura de-acum! zise Flămânzilă. Destul e o măciucă la un car 
de oale. Nu tot cetăraţi pe măria-sa, că om e  dumnealui. Pentru nişte 
sărăcuţi ca noi e greu de făcut trebi de acestea. Dar la o împărăţie, ca 
cum te-ar pişca un purice; nu se mai bagă în seamă.  
— Din partea mea, mâncarea-i numai o zăbavă; băuturica mai este ce 
este, zise Setilă; şi aş ruga pe lumina rea-sa că, dacă are de gând a ne 
ospăta, după cum s-a hotărât, apoi să ne îndesească mai mult cu udeala, 
pentru că acolo stă toată puterea şi îndrăzneala. Vorba ceea: "Dă-i cu 
cinstea, să piară ruşinea". Dar mi se pare că ne-am prea întins cu vorba, 
şi lum inarea-sa nu ştie cum să ne mai intre în voie.  
— Acum, de ne-ar da odată ce ne-ar da, zise Flămânzilă, căci mă roade 
inima de foame ce-mi e!  
— Ia mai îngăduiţi oleacă, măi, zise Ochilă, că doar nu v-au mas şoarecii 
în pântece. Acuşi s-or aduce şi bucatele,  şi vinul, şi numai de-aţi avea 
pântece unde să le puneţi.  
— Îndată vi s-a aduce şi demâncare, şi băutură, zise împăratul, numai de-ţi putea dovedi cât vă voi da eu; că de nu-ţi fi mâncători şi băutori buni, 
v-aţi găsit beleaua cu mine, nu vă pară lucru de  şagă!  
— D e ne-ar da Dumnezeu tot atâta supărare, luminareavoastr ă, zise 
atunci Flămânzilă, ţinându-se cu mâinile de pântece.  
— Şi înălţimei-voastre gând bun şi mână slobodă, ca să ne daţi cât se 
poate mai multă mâncare şi băuturică, zise Setilă, căruia îi lăsa gura apă, 
că din mâncare şi băutură, las' dacă ne-a între