
ce cineva; numai la treabă 
nu ne prea punem cu toţi nebunii.  Împăratul tăcea la toate aceste, îi asculta cu dezgust şi numai înghiţea 
noduri. Dar, în gândul său: "Bine, bine! Cercaţi voi mare a cu degetul, dar 
ia să vedem cum i-ţi da de fund? Vă vor ieşi ele toate aceste pe nas". 
După aceea îi lasă şi se duce în casă.  
În sfârşit, nu trece mult la mijloc, şi numai iaca li se aduc 12 harabale cu 
pâine, 12 ialoviţe fripte şi 12 buţi pline cu vin d e cel hrănit, de care, cum 
bei câte oleacă, pe loc ţi se taie picioarele, îţi sclipesc ochii în cap, ţi se 
încleie limba în gură şi începi a bolborosi turceşte, fără să ştii bechiu 
măcar. Flămânzilă şi Setilă ziseră atunci celorlalţi:  
— Măi, mâncaţi voi întâi şi beţi cât veţi putea, dar nu cumva să vă puneţi 
mintea cu toată mâncarea şi băutura, c-apoi al vostru e dracul!  
Atunci Harap-Alb, Gerilă, Ochilă şi Păsări-Lăţi-Lungilă se pun ei de 
ospătează şi beau cât le trebuie. Dar ce are a f ace? parcă nici nu se 
cunoştea de unde au mâncat şi au băut; că doar mâncare şi băutură era 
acolo, nu şagă; dă, ca la o împărăţie.  
— Hai, ia daţi-vă deoparte, măi păcătoşilor, că numai aţi crâmpoţit 
mâncarea, ziseră atunci Flămânzilă şi Setilă, care aştept au cu 
neastâmpăr, fiind rupţi în coş de foame şi de sete.  
Şi atunci unde nu începe Flămânzilă a cărăbăni deodată în gură câte o 
haraba de pâine şi câte o ialoviţă întreagă, şi repede mi ţi le-a înfulecat şi 
le-a forfecat, de parcă n-au mai fost. Iară Setil ă, dând fundurile afară la 
câte o bute, horp! ţi-o sugea dintr-o singură sorbitură; şi, repede-repede, 
mi ţi le-a supt pe toate de-a rândul, de n-a mai rămas nici măcar picătură 
de vin pe doage.  
După aceea, Flămânzilă a început a striga în gura mare că moa re de 
foame şi a zvârli cu ciolane în oamenii împărăteşti, care erau acolo de 
faţă.  Iară Setilă striga şi el cât ce putea că crapă de sete şi zvârlea cu doage şi 
cu funduri de poloboc în toate părţile, ca un nebun.  
Împăratul atunci, auzind vuiet tocmai din  casă, iese afară şi, când vede 
aceste, îşi pune mâinile în cap de necaz.  
— Măi, măi, măi! Aceştia-s curat sărăcie trimisă de la Dumnezeu pe capu 
meu, zise împăratul în sine, plin de amărăciune. Mi se pare că, ia acum, 
mi-am dat şi eu peste oameni.  
Harap-Alb iese atunci din mijlocul celorlalţi şi iar se înfăţişază înaintea 
împăratului, zicând:  
— Să trăiţi, luminate împărate! De-acum cred că mi-ţi da fata, ca să vă 
lăsăm în pace şi să ne ducem în treaba noastră, căci nepotul împăratului 
Verde ne-a fi aşteptâ nd cu nerăbdare.  
— A veni ea şi vremea aceea, voinice, zise împăratul cam cu jumătate de 
gură. Dar ia mai aveţi puţină răbdare, căci fata nu-i de cele de pe 
drumuri, s-o luaţi numai aşa, cum s-ar întâmpla. Ia să mai vedem cam 
cum ar veni trebuşoara asta. N u-i vorbă, de mâncat aţi mâncat şi de băut 
aţi băut fiecare cât şaptesprezece. Însă de acum înainte mai aveţi şi ceva 
treabă de făcut: iaca, vă dau o mierţă de sămânţă de mac, amestecată cu 
una de nisip mărunţel; şi, până mâine dimineaţă, să-mi alegeţi mac ul de-o parte, fir de fir, şi nisipul de altă parte; nu cumva să găsesc vreun fir de 
mac printre nisip sau vreunul de nisip printre mac, că atunci am stricat 
pacea. Şi dacă-ţi putea scoate la capăt trebuşoara asta, atunci oi mai 
vedea eu... Iară de nu, veţ i plăti cu capul obrăznicia ce aţi întrebuinţat 
faţă cu mine, ca să prindă şi alţii la minte văzând de patima voastră.  
Şi apoi, ducându-se împăratul în treaba lui, i-a lăsat să-şi bată capul cum 
vor şti.  
Atunci Harap-Alb şi cu ai săi au început a strânge d in umere, 
nepricepându-se ce-i de făcut.  — Ei, apoi şagă vă pare? Cu chiţibuşuri de aceste să ne zăbovim noi? 
Pâclişit om e împăratul Roş! se vede el, zise atunci Ochilă. Eu, nu-i 
vorbă, măcar că e aşa de întuneric, deosebesc tare bine firele de mac din 
cele de nisip. Dar numai iuţeală şi gură de furnică ar trebui să aibi ca să 
poţi apuca, alege şi culege nişte flecuşteţe ca aceste, în aşa scurtă vreme. 
Bine-a zis cine-a zis ca să te fereşti de omul roş, căci e liştai dracul în 
picioare, acum văd eu.  
Harap-Alb îşi aduce atunci aminte de aripa cea de furnică, o scoate de 
unde-o avea strânsă, apoi scapără şi-i dă foc cu o bucăţică de iască 
aprinsă. Şi atunci, minune mare! Numai iaca au şi început a curge 
furnicile cu droaia, câtă pulbere şi spuză, câtă frunză şi iarbă; unele pe 
sub pământ, altele pe deasupra pământului şi altele în zbor, de nu se mai 
curmau venind. Şi, într-un buc, au şi ales nisipul de-o parte şi macul de 
altă parte; să fi dat mii de mii de lei, nu găseai fir de mac printre nisip 
sau fir de ni sip printre mac.  
Şi apoi, în zori de ziuă, când e somnul mai dulce, de doarme şi pământul 
sub om, o mulţime de furnici de cele mărunţele au străbătut înlăuntrul 
palatului şi au început a pişca din somn pe împăratul, de-l frigeau, nu 
altăceva. Şi văzându-se el cuprins de aşa usturime, s-a sculat cu nepus în 
masă, căci nu mai era de chip să doarmă, cum dormea alte dăţi, până