
heamă pe Harap-Alb de faţă cu dânsele şi-i 
învoi aceasta, însă cu tocmală, ca în tot timpul ospăţului să stea numai la 
spatele stăpânu-său şi nici măcar să-şi ridice ochii la ceilalţi meseni, că 
de l-oi vedea obrăznicindu-se cum va, acolo pe loc îi şi tai capul.  — Auzit-ai ce am spus, slugă netrebnică, zise Spânul, arătând lui Harap-Alb tăişul paloşului, pe care jurase credinţă şi supunere Spânului la 
ieşirea din fântână.  
— Da, stăpâne, răspunse Harap-Alb cu umilinţă; sunt gata la  porunca 
luminării-voastre.  
Fetele împăratului au mulţumit Spânului şi pentru atâta.  
Amu, tocmai pe când era temeiul mesei, şi oaspeţii, tot gustând vinul de 
bun, începuse a se chiurchiului câte oleacă, numai iaca o pasăre măiastră 
se vede bătând la fereas tră şi zicând cu glas muieratic:  
— Mâncaţi, beţi şi vă veseliţi, dar de fata împăratului Roş nici nu gândiţi!  
Atunci, deodată, tuturor mesenilor pe loc li s-a stricat cheful şi au 
început a vorbi care ce ştia şi cum îi ducea capul: unii spuneau că 
împăratu l Roş, având inimă haină, nu se mai satură de a vărsa sânge 
omenesc; alţii spuneau că fata lui este o farmazoană cumplită, şi că din 
pricina ei se fac atâtea jertfe; alţii întăreau spusele celorlalţi, zicând că 
chiar ea ar fi venit în chip de pasăre de a b ătut acum la fereastră, ca să nu 
lase şi aici lumea în pace. Alţii ziceau că, oricum ar fi, dar pasărea aceasta 
nu-i lucru curat; şi că trebuie să fie un trimis de undeva, numai pentru a 
iscodi casele oamenilor. Alţii, mai fricoşi, îşi stupeau în sân, meni nd-o ca 
să se întoarcă pe capul acelui care a trimis-o. În sfârşit, unii spuneau 
într-un fel, alţii în alt fel, şi multe se ziceau pe seama fetei împăratului 
Roş, dar nu se ştia care din toate acele vorbe este cea adevărată.  
Spânul, după ce-i ascultă pe to ţi cu luare-aminte, clătină din cap şi zise:  
— Rău e când ai a face tot cu oameni care se tem şi de umbra lor! D-voastră, cinstiţi oaspeţi, se vede că paşteţi boboci, de nu vă pricepeţi al 
cui fapt e acesta.  Şi atunci Spânul repede îşi aţinteşte privirile asupra lui Harap-Alb şi, nu 
ştiu cum, îl prinde zâmbind.  
— Aşa... slugă vicleană ce-mi eşti!? Vasăzică, tu ai ştiinţă de asta şi nu 
mi-ai spus. Acum degrabă să-mi aduci pe fata împăratului Roş, de unde 
ştii şi cum îi şti tu. Hai, porneşte! Şi nu cumva să f aci de altfel, că te-ai 
dus de pe faţa pământului!  
Atunci Harap-Alb, ieşind plin de mâhnire, se duce în grajd la cal şi, 
netezindu-l pe coamă şi sărutându-l, zice:  
— Dragul meu tovarăş, la grea nevoie m-a băgat iar Spânul! Amu a 
scornit alta: cică să-i adu c pe fata împăratului Roş de unde-oi şti. Asta-i 
curat vorba ceea: "Poftim pungă la masă, dacă ţi-ai adus de-acasă." Se 
vede că mi s-a apropiat funia la par. Cine ştie ce mi s-a mai întâmpla! Cu 
Spânul tot am dus-o cum am dus-o, câine-câineşte, până acum. Dar cu 
omul roş nu ştiu, zău, la cât mi-a sta capul. Ş-apoi, unde s-a fi găsind acel 
împărat Roş şi fata lui, care cică este o farmazoană cumplită, numai Cel-de-pe-comoară a fi ştiind! Parcă dracul vrăjeşte, de n-apuc bine a scăpa 
din una şi dau peste alta ! Se vede că m-a născut mama într-un ceas rău, 
sau nu ştiu cum să mai zic, ca să nu greşesc înaintea lui Dumnezeu. Mă 
pricep eu tare bine ce ar trebui să fac, ca să se curme odată toate aceste. 
Dar m-am deprins a târâi după mine o viaţă ticăloasă. Vorba ce ea: "Să nu 
dea Dumnezeu omului cât poate el suferi".  
— Stăpâne, zise atunci calul, nechezând cu înfocare, nu te mai olicăi 
atâta! După vreme rea, a fi el vreodată şi senin. Dac'ar sta cineva să-şi 
facă seamă de toate cele, cum chiteşti d-ta, apoi atunci ar  trebui să vezi 
tot oameni morţi pe toate cărările... Nu fi aşa de nerăbdător! De unde ştii 
că nu s-or schimba lucrurile în bine şi pentru d-ta? Omul e dator să se 
lupte cât a putea cu valurile vieţii, căci ştii că este o vorbă: "Nu aduce 
anul ce aduce cea sul". Când sunt zile şi noroc, treci prin apă şi prin foc şi 
din toate scapi nevătămat. Vorba cântecului:  Fă-mă, mamă, cu noroc,  
Şi măcar m-aruncă-n foc.  
Las' pe mine, stăpâne, că ştiu eu pe unde te-oi duce la împăratul Roş: 
pentru că m-au mai purtat o dat ă păcatele pe acolo cu tatu-tău, în 
tinereţile lui. Hai, încalecă pe mine şi ţine-te bine, că acum am să-mi arăt 
puterile chiar de aici, de pe loc, în ciuda Spânului, ca să-i punem venin la 
inimă.  
Harap-Alb atunci încalecă, şi calul, nechezând o dată puter nic, zboară cu 
dânsul:  
În înaltul cerului,  
Văzduhul pământului  
şi o ia de-a curmeziş:  
De la nouri către soare,  
Printre lună şi luceferi,  
Stele mândre lucitoare.  
Şi apoi, de la o vreme, începe a se lăsa lin  ca vântul, şi luând de-a lungul 
pământului, merg spre împărăţie, Dumnezeu să ne ţie, că cuvântul din 
poveste, înainte mult mai este.  
Dar ia să vedem, ce se mai petrece la masă după ducerea lui Harap-Alb?  
— Hei, hei! zise Spânul în sine, tremurând de ciudă : nu te-am ştiut eu că-mi eşti de aceştia, că de mult îţi făceam felul!... Dar trăind şi nemurind, 
