
 pe 
la amiază, nesupărat de nimene. Şi, cum s-a sculat, a şi început a căuta 
cu de-amănuntul prin aşternut, să vadă ce poate să fie. Dar a găsit nimica 
toată, căci furnicile parcă intrară în pământ; s-au mistuit, de nu se ştie ce 
s-au mai făcut.  
— A dracului treabă! Uite ce blândă mi-a ieşit pe trup. Să fi fost nimica... 
parcă nu-mi vine a crede. Însă mai ştiu eu?... Ori părerea mă înşală, ori 
s-a stricat vremea, zise împăratul; din două, una trebuie să fie 
numaidecât. Dar, până una-alta, ia să mă duc să văd: ales-au nisipul de 
mac acei nespălaţi, care-mi rod urechile să le dau fata?  Şi când se duce împăratul şi vede cum se îndeplinise de bi ne porunca lui, 
se umple de bucurie... Şi, nemaiavând ce pricină să le caute, rămâne pe 
gânduri.  
Atunci Harap-Alb iar iese din mijlocul celorlalţi şi se înfăţişază 
împăratului, zicând:  
— Preaînălţate împărate, de-acum cred că mi-ţi da fata, ca să vă lăsăm în 
pace şi să ne ducem de unde am venit.  
— A veni ea şi vremea aceea, voinice, zise împăratul, îngânând vorba 
printre dinţi, dar până atunci mai este încă treabă; iaca ce aveţi de făcut: 
fata mea are să se culce desară unde se culcă totdeauna, iară voi să mi-o 
străjuiţi toată noaptea. Şi dacă mâine dimineaţă s-a afla tot colo, atunci 
poate să ţi-o dau; iară de nu, ce-i păţi, cu nime nu-i împărţi... Înţeles-aţi? 
— Să trăiţi, luminate împărate, răspunse Harap-Alb, numai de n-ar fi 
mai multă întârziere, căci s tăpânul mă aşteaptă şi grozavă urgie poate să 
cadă pe capul meu din astă pricină.  
— Stăpânu-tău, ca stăpânu-tău; ce ţi-a face el, asta-i deosebit de başcă, 
zise împăratul, uitându-se chiorâş la dânşii. Ieie-vă macar şi pielea de pe 
cap, ce am eu de-acolo? Însă pe mine căutaţi să nu mă smintiţi: fata şi 
ochii din cap, căci atâta vi-i leacul; v-aţi dus pe copce, cu toată şmecheria 
voastră.  
După aceasta, împăratul îi lasă încurcaţi şi se duce la ale sale.  
— Aici încă trebuie să fie un drac la mijloc, zise Geri lă, clătinând din cap.  
— Ba încă de cei bătrâni; săgeata de noapte şi dracul cel de amiazăzi, 
răspunse Ochilă. Dar nu şi-a juca el mendrele îndelung, aşa cred eu.  
În sfârşit, durai-vurai, seara vine, fata se culcă şi HarapAlb se pune de 
strajă chiar la uşa  ei, iară ceilalţi se înşiră tot câte unul-unul până la 
poartă, după poruncă.  Şi, când pe aproape de miezul nopţii, fata împăratului se preface într-o 
păsărică şi zboară nevăzută printre cinci străji. Dar când ajunge pe la 
străjerul Ochilă, el, sireicanul,  mi ţi-o vede şi dă de ştire lui Păsărilă, 
zicând:  
— Măi, fetişoara împăratului ne-a tras butucul. A dracului zgâtie de fată! 
s-a prefăcut în păsărică, a zburat ca săgeata pe lângă ceilalţi şi ei habar n-au despre asta. Ei, apoi?  Lasă-te în seama lor dacă vrei să rămâi făr' de 
cap. De-acum, numai noi o putem găsi şi aduce la urma ei. Taci molcum 
şi haidem după dânsa. Eu ţi-oi arăta-o pe unde se ascunde, iară tu să mi-o prinzi cum ţi-i meşteşugul şi să-i strâmbi gâtul oleacă, să se  înveţe ea 
de altă dată a mai purta lumea pe degete.  
Şi atunci, odată şi pornesc ei după dânsa, şi nu merg tocmai mult şi 
Ochilă zice:  
— Măi Păsărilă, iacătă-o, ia! colo, în dosul pământului, tupilată sub 
umbra iepurelui; pune mâna pe dânsa şi n-o lăsa!  
Păsărilă atunci se lăţeşte cât ce poate, începe a bojbăi prin toate 
buruienile şi, când să pună mâna pe dânsa, zbr! pe vârful unui munte, şi 
se ascunde după o stâncă.  
— Iacătă-oi, măi, colo, în vârful muntelui, după stânca ceea, zise Ochilă.  
Păsărilă atunci se înalţă puţin şi începe a cotrobăi pe după stânci; şi când 
să pună mâna pe dânsa, zbr! şi de acolo şi se duce de se ascunde tocmai 
după lună.  
— Măi Păsărilă, iacătă-oi, ia! colo, după lună, zise Ochilă; căci nu pot eu 
s-o ajung, să-i dau o scărmănătură b ună.  
Atunci Păsărilă se deşiră odată şi se înalţă până la lună. Apoi, cuprinzând 
luna în braţe, găbuieşte păsărica, mi ţi-o înşfacă de coadă şi cât pe ce să-i 
sucească gâtul. Ea atunci se preface în fată şi strigă înspăimântată:  — Dăruieşte-mi viaţa, Păsăr ilă, că te-oi dărui şi eu cu milă şi cu daruri 
împărăteşti, aşa să trăieşti!  
— Ba că chiar că erai să ne dăruieşti cu milă şi cu daruri împărăteşti, 
dacă nu te vedeam când ai paşlit-o, farmazoană ce eşti! zise Ochilă. Ştiu 
că am tras o durdură bună căutând u-te. Ia, mai bine hai la culcuş, că se 
face ziuă acuşi. Ş-apoi, ce-a mai fi a mai fi.  
Şi odată mi ţi-o înşfacă ei, unul de-o mână şi altul de cealaltă şi hai! hai, 
hai! în zori de ziuă ajung la palat şi, trecând cu dânsa printre străji, o 
silesc să intre în odaia ei, tot cum a ieşit.  
— Ei, Harap-Alb, zise atunci Ochilă, dacă nu eram eu şi cu Păsărilă, ce 
făceaţi voi acum? Iaca aşa, tot omul are un dar şi un amar; şi unde 
prisoseşte darul nu se mai bagă în seamă amarul. Amar era să fie de voi, 
de nu eram no i amândoi. Şi cu străjuirea voastră, era vai de pielea 
noastră!  
Harap-Alb şi ceilalţi, nemaiavând ce zice, pleacă capul ruşinaţi, 
mulţumind lui Păsărilă şi vestitului Ochilă