
, a sări în două picioare şi a da înapoi. 
Şi fiul craiului, văzând că nu-i lucru de şagă, se lasă şi el de împărăţie şi, 
cu ruşinea lui, se întoarce înapoi la tată-său acasă. Crai ul, cum îl vede, 
zice:  
— Ei, dragul tatei, aşa-i că s-a împlinit vorba ceea: "Apără-mă de găini, 
că de câini nu mă tem".  
— Ce fel de vorbă-i asta, tată?! zise fiu-său ruşinat; la d-ta urşii se 
cheamă găini? Ba, ia acum cred eu frăţine-meu, că aşa urs oştir ea 
întreagă este în stare să o zdrumice... Încă mă mir cum am scăpat cu 
viaţă; lehamite şi de împărăţie şi de tot, că doar, slavă Domnului, am ce 
mânca la casa d-tale.  — Ce mânca văd eu bine că ai, despre asta nu e vorbă, fătul meu, zise 
craiul posomorât, dar ia spuneţi-mi: ruşinea unde o puneţi? Din trei 
feciori câţi are tata, nici unul să nu fie bun de nimica?!  
Apoi, drept să vă spun, că atunci degeaba mai stricaţi mâncarea, dragii 
mei... Să umblaţi numai aşa, frunza frăsinelului, toată viaţa voastră şi s ă 
vă lăudaţi că sunteţi feciori de crai, asta nu miroase a nas de om... Cum 
văd eu, frate-meu se poate culca pe o ureche din partea voastră; la 
sfântul Aşteaptă s-a împlini dorinţa lui. Halal de nepoţi ce are! Vorba 
ceea:  
La plăcinte, înainte  
Şi la război,  înapoi.  
Fiul craiului cel mai mic, făcându-se atunci roş cum îi gotca, iese afară în 
grădină şi începe a plânge în inima sa, lovit fiind în adâncul sufletului de 
apăsătoarele cuvinte ale părintelui său. Şi cum sta el pe gânduri şi nu se 
dumerea ce să facă  pentru a scăpa de ruşine, numai iaca se trezeşte 
dinaintea lui cu o babă gârbovită de bătrâneţe, care umbla după 
milostenie.  
— Da' ce stai aşa pe gânduri, luminate crăişor? zise baba; alungă 
mâhnirea din inima ta, căci norocul îţi râde din toate părţile ş i nu ai de ce 
fi supărat. Ia, mai bine miluieşte baba cu ceva.  
— Ia lasă-mă-ncolo, mătuşă, nu mă supăra, zise fiul craiului; acum am 
altele la capul meu.  
— Fecior de crai, vedea-te-aş împărat! Spune babei ce te chinuieşte; că, 
de unde ştii, poate să-ţi aju te şi ea ceva.  
— Mătuşă, ştii ce? Una-i una şi două-s mai multe; lasă-mă-n pace, că nu-mi văd lumea înaintea ochilor de necaz.  — Luminate crăişor, să nu bănuieşti, dar nu te iuţi aşa de tare, că nu ştii 
de unde-ţi poate veni ajutor.  
— Ce vorbeşti în dodii,  mătuşă? Tocmai de la una ca d-ta ţi-ai găsit să 
aştept eu ajutor?  
— Poate ţi-i deşanţ de una ca aceasta? zise baba. Hei, luminate crăişor! 
Cel-de-sus varsă darul său peste cei neputincioşi; se vede că aşa place 
sfinţiei-sale. Nu căuta că mă vezi gârbovă ş i stremţuroasă, dar, prin 
puterea ce-mi este dată, ştiu dinainte ceea ce au de gând să izvodească 
puternicii pământului şi adeseori râd cu hohot de nepriceperea şi 
slăbiciunea lor. Aşa-i că nu-ţi vine a crede, dar să te ferească Dumnezeu 
de ispită! Căci mu lte au mai văzut ochii mei de-atâta amar de veacuri 
câte port pe umerii aceştia. Of! crăişorule! crede-mă, că să aibi tu puterea 
mea, ai vântura ţările şi mările, pământul l-ai da de-a dura, lumea 
aceasta ai purta-o, uite aşa, pe degete, şi toate ar fi dup ă gândul tău. Dar 
uite ce vorbeşte gârbova şi neputincioasa! Iartă-mă, Doamne, că nu ştiu 
ce mi-a ieşit din gură! Luminate crăişor, miluieşte baba cu ceva!  
Fiul craiului, fermecat de vorbele babei, scoate atunci un ban şi zice:  
— Ţine, mătuşă, de la mine p uţin şi de la Dumnezeu mult.  
— De unde dai, milostivul Dumnezeu să-ţi dea, zise baba, şi mult să te 
înzilească, luminate crăişor, că mare norocire te aşteaptă. Puţin mai este, 
şi ai să ajungi împărat, care n-a mai stat altul pe faţa pământului aşa de 
iubit , de slăvit şi de puternic. Acum, luminate crăişor, ca să vezi cât poate 
să-ţi ajute milostenia, stai liniştit, uită-te drept în ochii mei şi ascultă cu 
luare-aminte ce ţi-oi spune: du-te la tată-tău şi cere să-ţi dea calul, 
armele şi hainele cu care a fos t el mire, şi atunci ai să te poţi duce unde 
n-au putut merge fraţii tăi; pentru că ţie a fost scris de sus să-ţi fie dată 
această cinste. Tatu-tău s-a împotrivi şi n-a vrea să te lase, dar tu 
stăruieşte pe lângă dânsul cu rugăminte, că ai să-l îndupleci. Hainele 
despre care ţi-am vorbit sunt vechi şi ponosite, şi armele ruginite, iară calul ai să-l poţi alege punând în mijlocul hergheliei o tavà plină cu 
jăratic, şi care dintre cai a veni la jăratic să mănânce, acela are să te ducă 
la împărăţie şi are să t e scape din multe primejdii. Ţine minte ce-ţi spun 
eu, că poate să ne mai întâlnim la vrun capăt de lume: căci deal cu deal se 
ajunge, dar încă om cu om!  
Şi pe când vorbea baba aceste, o vede învăluită într-un hobot alb, 
ridicându-se în văzduh, apoi înălţâ ndu-se tot mai sus, şi după aceea n-o 
mai zări defel. Atunci o înfiorare cuprinde pe fiul craiului, rămânând 
uimit de spaimă şi mirare, dar pe urmă, venindu-i inima la loc şi plin de 
încredere în sine că va izbuti la ceea ce gândea, se înfăţişază înaintea 
tată-său, zicând:  
— Dă-mi voie ca să mă duc şi eu pe urma fraţilor mei, nu de alta, dar ca 
să-mi încerc 