
ăin şi nu 
cunoşti locurile pe aici. Ai avut ma re noroc de mine, de n-ai apucat a 
coborî priporul ista, că erai prăpădit. Ia, colo devale, în înfundătura ceea, 
un taur grozav la mulţi bezmetici le-a curmat zilele. Şi eu, mai deunăzi, cât mă vezi de voinic, de-abia am scăpat de dânsul, ca prin urechile 
acului. Întoarce-te înapoi, ori, dacă ai de dus înainte, ia-ţi un ajutor pe 
cineva. Chiar şi eu m-aş tocmi la d-ta, dacă ţi-a fi cu plăcere.  
— Aşa ar trebui să urmez, om bun, zise fiul craiului, dar ţi-oi spune 
drept: tata mi-a dat în grijă, când am pornit  de-acasă, ca să mă feresc de 
omul roş, iară mai ales de cel spân, cât oi putea; să n-am de a face cu 
dânşii nici în clin, nici în mînecă; şi dacă n-ai fi spân, bucuros te-aş 
tocmi.  
— Hei, hei! călătorule. Dacă ţi-i vorba de-aşa, ai să-ţi rupi ciochinele 
umblând şi tot n-ai să găseşti slugă cum cauţi d-ta, că pe-aici sunt numai 
oameni spâni. Ş-apoi, când este la adicălea, te-aş întreba: ca' ce fel de 
zăticneală ai putea să întâmpini din pricina asta? Pesemne n-ai auzit 
vorba ceea: că de păr şi de coate-goal e nu se plânge nimene. Şi când nu 
sunt ochi negri, săruţi şi albaştri! Aşa şi d-ta: mulţumeşte lui Dumnezeu 
că m-ai găsit şi tocmeşte-mă. Şi dacă-i apuca odată a te deprinde cu 
mine, ştiu bine că n-am să pot scăpa uşor de d-ta, căci aşa sunt eu în felul 
meu, ştiu una şi bună: să-mi slujesc stăpânul cu dreptate. Hai, nu mai sta 
la îndoială, că mă tem să nu ne-apuce noaptea pe aici. Şi când ai avea 
încaltea un cal bun, calea-valea, dar cu smârţogul ista îţi duc vergile.  
— Apoi dă, Spânule, nu ştiu cum să fac,  zise fiul craiului. Din copilăria 
mea sunt deprins a asculta de tată şi, tocmindu-te pe tine, parcă-mi vine 
nu ştiu cum. Dar, fiindcă mi-au mai ieşit până acum înainte încă doi 
spâni, şi cu tine al treilea, apoi mai-mi vine a crede că asta-i ţara spânilor  
şi n-am încotro; mort-copt, trebuie să te iau cu mine, dacă zici că ştii bine 
locurile pe aici.  
Şi, din două vorbe, fiul craiului îl tocmeşte şi după aceea pornesc 
împreună să iasă la drum, pe unde arată Spânul. Şi mergând ei o bucată 
bună, Spânul se pref ace că-i e sete şi cere plosca cu apă de la stăpânu-său. Fiul craiului i-o dă, şi Spânul, cum o pune la gură, pe loc o şi ia, oţărându-se, şi varsă toată apa dintr-însa. Fiul craiului zice atunci 
supărat:  
— Dar bine, Spânule, de ce te apuci? Nu vezi că pe aici e mare lipsă de 
apă? Şi pe arşiţa asta o să ne uscăm de sete.  
— Să avem iertare, stăpâne! Apa era bâhlită şi ne-am fi putut bolnăvi. Cât 
despre apa bună, nu vă îngrijiţi; acuş avem să dăm peste o fântână cu apă 
dulce şi rece ca gheaţa. Acolo vom popos i puţin, oi clătări plosca bine ş-oi 
umple-o cu apă proaspătă, ca să avem la drum, căci mai încolo nu prea 
sunt fântâni, şi, din partea apei, mi se pare că i-om duce dorul. Şi cârnind 
pe o cărare, mai merg ei oleacă înainte, până ce ajung într-o poiană şi 
numai iaca ce dau de o fântână cu ghizdele de stejar şi cu un capac 
deschis în lături. Fântâna era adâncă şi nu avea nici roată, nici cumpână, 
ci numai o scară de coborât până la apă.  
— Ei, ei! Spânule, acum să te văd cât eşti de vrednic, zise fiul craiulu i. 
Spânul atunci zâmbeşte puţin şi, coborându-se în fântână, umple întâi 
plosca şi o pune la şold. Apoi, mai stând acolo în fund pe scară, aproape 
de faţa apei, zice:  
— Ei, da' ce răcoare-i aici! "Chima răului pe malul pârăului!" Îmi vine să 
nu mai ies afa ră. Dumnezeu să uşureze păcatele celui cu fântâna, că bun 
lucru a mai făcut. Pe arşiţele ieste, o răcoreală ca asta mult plăteşte!  
Mai şede el acolo puţin şi apoi iese afară, zicând:  
\ 
— Doamne, stăpâne, nu ştii cât mă simţesc de uşor; parcă îmi vine să 
zbor, nu altăceva! Ia vâră-te şi d-ta oleacă, să vezi cum ai să te răcoreşti; 
aşa are să-ţi vină de îndemână după asta, de are să ţi se pară că eşti uşor 
cum îi pana...  
Fiul craiului, boboc în felul său la trebi de aieste, se potriveşte Spânului 
şi se bagă î n fântână, fără să-i trăsnească prin minte ce i se poate întâmpla. Şi cum sta şi el acolo de se răcorea, Spânul face tranc! capacul 
pe gura fântânii, apoi se suie deasupra lui şi zice cu glas răutăcios:  
— Alelei! fecior de om viclean ce te găseşti; tocmai de ceea ce te-ai păzit 
n-ai scăpat. Ei, că bine mi te-am căptuşit! Acum să-mi spui tu cine eşti, 
de unde vii şi încotro te duci, că, de nu, acolo îţi putrezesc ciolanele!  
Fiul craiului ce era să facă? Îi spune cu de-amănuntul, căci, dă, care om 
nu ţine la viaţă înainte de toate?  
— Bine, atâta am vrut să aflu din gura ta, pui de viperă ce mi-ai fost, zice 
atunci Spânul: numai cată să fie aşa, că, de te-oi prinde cu oca mică, greu 
are să-ţi cadă. Chiar acum aş putea să te omor, în voia cea bună, dar mi-i 
milă  de tinereţile tale... Dacă vrei să mai vezi soarele cu ochii şi să mai 
calci pe iarbă verde, atunci jură-mi-te pe ascuţişul paloşului tău că mi-i 
da ascultare şi supunere întru toate, chiar şi-n foc de ţi-aş zice să te 
arunci. Şi, de azi înainte, eu 