
lte, că ştiu eu ce poate el.  
Ş-odată cheamă Spânul pe Harap-Alb şi-i zice răstit:  
— Acum degrabă să te duci cum îi şti tu şi să-mi aduci sălăţi de aceste din 
Grădina Ursului. Hai, ieşi repede şi porneşte, că nu-i vreme de pierdut. 
Dar n u cumva să faci de altfel, că nici în borta şoarecului nu eşti scăpat 
de mine!  
Harap-Alb iese mâhnit, se duce în grajd şi începe a-şi netezi calul pe 
coamă, zicând:  
— Ei, căluţul meu, când ai şti tu în ce necaz am intrat! Sfânt să fie rostul 
tătâne-meu, că  bine m-a învăţat! Aşa-i că, dacă n-am ţinut seamă de 
vorbele lui, am ajuns slugă la dârloagă şi acum, vrând-nevrând, trebuie s-ascult, că mi-i capul în primejdie?  — Stăpâne, zise atunci calul; de-acum înainte, ori cu capul de piatră, ori 
cu piatra de cap,  tot atâta-i: fii odată bărbat şi nu-ţi face voie rea. 
Încalecă pe mine şi hai! Ştiu eu unde te-oi duce, şi mare-i Dumnezeu, ne-a scăpa el şi din aceasta!  
Harap-Alb, mai prinzând oleacă la inimă, încalecă şi se lasă în voia 
calului, unde vrea el să-l ducă.  
Atunci calul porneşte la pas, până ce iese mai încolo, ca să nu-i vadă 
nimene. Apoi îşi arată puterile sale, zicând:  
— Stăpâne, ţine-te bine pe mine, că am să zbor lin ca vântul, să 
cutreierăm pământul. Mare-i Dumnezeu şi meşteru-i dracul. Helbet! 
vom  putea veni de hac şi Spânului celuia, nu-i e vremea trecută.  
Şi odată zboară calul cu Harap-Alb până la nouri; apoi o ia de-a 
curmezişul pământului: pe deasupra codrilor, peste vârful munţilor, 
peste apa mărilor şi după aceea se lasă încet- încet într-un ostrov 
mândru din mijlocul unei mări, lângă o căsuţă singuratică, pe care era 
crescut nişte muşchi pletos de o podină de gros, moale ca mătasa şi verde 
ca buraticul.  
Atunci Harap-Alb descalecă, şi spre mai mare mirarea lui, numai iaca îl 
întâmpină în pragu l uşii cerşetoarea căreia îi dăduse el un ban de 
pomană, înainte de pornirea lui de acasă.  
— Ei, Harap-Alb, aşa-i că ai venit la vorbele mele, că deal cu deal se 
ajunge, dar încă om cu om? Află acum că eu sunt Sfânta Duminică şi ştiu 
ce nevoie te-a adus pe  la mine. Spânul vrea să-ţi răpună capul cu orice 
chip şi de-aceea te-a trimis să-i aduci sălăţi din Grădina Ursului, dar i-or 
da ele odată pe nas... Rămâi aici în astă-noapte, ca să văd ce-i de făcut.  
Harap-Alb rămâne bucuros, mulţumind Sfintei Duminici p entru buna 
găzduire şi îngrijirea ce are de el.  — Fii încredinţat că nu eu, ci puterea milosteniei şi inima ta cea bună te 
ajută, Harap-Alb, zice Sfânta Duminică ieşind şi lăsându-l în pace să se 
liniştească.  
Şi cum iese Sfânta Duminică afară, odată şi por neşte desculţă prin rouă, 
de culege o poală de somnoroasă, pe care o fierbe la un loc cu o vadră de 
lapte dulce şi cu una de miere şi apoi ia mursa aceea şi iute se duce de o 
toarnă în fântâna din Grădina Ursului, care fântână era plină cu apă 
până la gură . Şi mai stând Sfânta Duminică oleacă în preajma fântânii, 
numai iaca ce vede că vine ursul cu o falcă în cer şi cu una în pământ, 
mornăind înfricoşat. Şi cum ajunge la fântână, cum începe a bea lacom la 
apă şi a-şi linge buzele de dulceaţa şi bunătatea ei . Şi mai stă din băut, şi 
iar începe a mornăi; şi iar mai bea câte un răstimp, şi iar mornăieşte, 
până ce, de la o vreme, încep a-i slăbi puterile şi, cuprins de ameţeală, pe 
loc cade jos şi adoarme mort, de puteai să tai lemne pe dânsul.  
Atunci Sfânta Dum inică, văzându-l aşa, într-o clipă se duce şi, 
deşteptând pe Harap-Alb chiar în miezul nopţii, îi zice:  
— Îmbracă-te iute în pielea cea de urs, care o ai de la tată- tău, apucă pe 
ici tot înainte, şi cum îi ajunge în răscrucile drumului, ai să dai de 
Grădi na Ursului. Atunci sai repede înlăuntru de-ţi ia sălăţi într-ales, şi 
câte-i vrea de multe, căci pe urs l-am pus eu la cale. Dar, la toată 
întâmplarea, de-i vedea şi-i vedea că s-a trezit şi năvăleşte la tine, zvârle-i 
pielea cea de urs şi apoi fugi încoac e spre mine cât îi putea.  
Harap-Alb face cum îi zice Sfânta Duminică. Şi cum ajunge în grădină, 
odată începe a smulge la sălăţi într-ales şi leagă o sarcină mare, mare, cât 
pe ce să n-o poată ridica în spinare. Şi când să iasă cu dânsa din grădină, 
iaca ur sul se trezeşte, şi după dânsul, Gavrile! Harap-Alb, dacă vede 
reaua, i-aruncă pielea cea de urs, şi apoi fuge cât ce poate cu sarcina în 
spate, tot înainte la Sfânta Duminică, scăpând cu obraz curat.  După aceasta, Harap-Alb, mulţumind Sfintei Duminici pen tru binele ce 
i-a făcut, îi sărută mâna, apoi îşi ia sălăţile şi, încălecând, porneşte spre 
împărăţie, Dumnezeu să ne ţie, că cuvântul din poveste, înainte mult mai 
este.  
Şi mergând tot cum s-a dus, de la o vreme ajunge la împărăţie şi dă 
sălăţile în mâna Spânului.  
Împăratul şi fetele sale, văzând aceasta, le-a fost de-a mirarea. Atunci 
Spânul zice îngâmfat:  
— Ei, moşule, ce mai zici?  
— Ce să zic, nepoate? Ia, când aş avé eu o slugă ca aceasta, nu i-aş trece 
pe dinainte.  
— D-apoi de ce mi l-a dat tata de-acasă? numai de vrednicia lui, zise 
Spânul; căci a