
 
mai şi.  Vorba ceea: "Capra sare masa, şi iada sare casa". Dar las' că şi-au 
găsit ei omul. De nu le-oi veni eu de hac în astă noapte, nici mama 
dracului nu le mai vine!  
— Aşa gândesc şi eu, zise Flămânzilă; şi-a pus el, împăratul Roş, boii în 
cârd cu dracul, dar are să-i scoată fără coarne.  
— Ba mi se pare c-a da el şi teleagă, şi plug, şi otic, şi tot, numai să scape 
de noi, zise Ochilă.  
— Ia ascultaţi, măi! zise Gerilă: "Vorba lungă, sărăcia omului". Mai bine 
haidem la culcare, că ne aşteaptă omul împăratului cu  masa întinsă, cu 
făcliile aprinse şi cu braţele deschise. Hai! Ascuţiţi-vă dinţii şi porniţi 
după mine.  Şi odată pornesc ei, teleap, teleap, teleap! Şi, cum ajung în dreptul uşii, 
se opresc puţin. Atunci Gerilă suflă de trei ori cu buzişoarele sale cele 
iscusite şi casa rămâne nici fierbinte, nici rece, cum e mai bine de dormit 
într-însa. Apoi intră cu toţii înlăuntru, se tologeşte care unde apucă, şi 
tac mă cheamă. Iară credinciosul împăratului, încuind uşa pe din afară 
cu repejune, le zice cu răutate:  
— Las' că v-am găsit eu ac de cojoc. De-acum dormiţi, dormire-aţi 
somnul cel de veci, că v-am aşternut eu bine! Vă veţi face scrum până 
mâine-dimineaţă.  
Apoi îi lasă acolo şi el se duce în treaba lui. Dar Harap_Alb şi cu ai săi 
nici nu bindiseau de asta; ei,  cum au dat de căldurică, pe loc li s-au muiat 
ciolanele şi au început a se întinde şi a se hârjoni în ciuda fetei 
împăratului Roş. Ba încă Gerilă se întindea de căldură, de-i treceau 
genunchile de gură. Şi hojma morocănea pe ceilalţi, zicând:  
— Numai din pricina voastră am răcit casa; căci pentru mine era numai 
bună, cum era. Dar aşa păţeşti dacă te iei cu nişte bicisnici. Las' că v-a 
mai păli el berechetul acesta de altă dată! Ştii că are haz şi asta? Voi să vă 
lăfăiţi şi să huzuriţi de căldură, iară eu s ă crap de frig. Bu...nă treabă! Să-mi dau eu liniştea mea pentru hatârul nu ştiu cui? Acuşi vă târnâiesc prin 
casă, pe rudă pe sămânţă; încaltea să nu se aleagă nimica nici de somnul 
meu, dar nici de al vostru.  
— Ia tacă-ţi gura, măi Gerilă! ziseră ceilalţ i. Acuşi se face ziuă, şi tu nu 
mai stincheşti cu braşoave de-ale tale. Al dracului lighioaie mai eşti! 
Destul acum, că ne-ai făcut capul călindar. Cine-a mai dori să facă 
tovărăşie cu tine aibă-şi parte şi poarte-ţi portul. Că pe noi ştiu că ne-ai 
ameţit.  Are cineva cap să se liniştească de răul tău? I-auzi-l-ăi: parcă-i o 
moară hodorogită. Numai gura lui se aude în toate părţile. Hojma 
tolocăneşte pentru nimica toată, curat ca un nebun. Tu, măi, eşti bun de 
trăit numai în pădure, cu lupii şi cu urşii, dar  nu în case împărăteşti şi 
între nişte oameni cumsecade.  — Ia ascultaţi, măi, dar de când aţi pus voi stăpânire pe mine? zise 
Gerilă. Apoi nu mă faceţi din cal măgar, că vă veţi găsi mantaua cu mine! 
Eu îs bun cât îs bun, dar şi când mă scoate cineva din r ăbdare, apoi nu-i 
trebuie nici ţigan de laie împotriva mea.  
— Zău, nu şuguieşti, măi Buzilă? Da' amarnic mai eşti la viaţă; când te 
mânii, faci sânge-n baligă, zise Flămânzilă. Tare-mi eşti drag!... Te-aş 
vârî în sân, dar nu încapi de urechi... Ia mai bine  ogoieşte-te oleacă şi 
mai strânge-ţi buzişoarele acasă; nu de alta, dar să nu-ţi pară rău pe 
urmă, că doar nu eşti numai tu în casa asta.  
— Ei, apoi! Vorba ceea: "Fă bine, să-ţi auzi rău", zise Gerilă. Dacă nu v-am lăsat să intraţi aici înaintea mea, aşa mi se cade; ba încă şi mai rău 
decât aşa. Cine-a face de altă dată ca mine, ca mine să păţească.  
— Ai dreptate, măi Gerilă, numai tu nu te cauţi, zise Ochilă. Dar cu 
prujituri de-a tale, ia acuşi se duce noaptea, şi vai de odihna noastră. 
Măcar tu să fii a cela, ce ai zice, când ţi-a strica cineva somnul? Ba încă ai 
dat peste nişte oameni ai lui Dumnezeu, dar, să fi fost cu alţii, hei, hei! 
mâncai papara până acum.  
— Dar nu mai tăceţi, măi? Că ia acuşi trec cu picioarele prin pereţi şi ies 
afară cu acoperământul în cap, zise LăţiLungil ă. Parcă nu faceţi a bine, 
de nu vă mai astâmpără dracul nici la vremea asta. Măi Buzilă, mi se 
pare că tu eşti toată pricina gâlcevei dintre noi.  
— Ba bine că nu! zise Ochilă. Are el noroc de ce are, dar ştiu eu ce i-ar 
trebui.  
— Ia, să-i faci chica topor, spinarea dobă şi pântecele cobză, zise Setilă, 
căci altmintrelea nici nu e de chip s-o scoţi la capăt cu buclucaşul acesta.  
Gerilă, văzând că toţi îi stau împotrivă, se mânie atunci şi unde nu 
trânteşte o brumă pe pe reţi, de trei palme de groasă, de au început a 
clănţăni şi ceilalţi de frig, de sărea cămăşa de pe dânşii.  — Na! încaltea v-am făcut şi eu pe obraz. De-acum înainte spuneţi ce vă 
place, că nu mi-a fi ciudă, zise Gerilă, râzând cu hohot. Ei, apoi? Cică să 
nu te strici de râs!... De Harap-Alb, nu zic. Dar voi, mangosiţilor şi 
farfasiţilor, de câte ori îţi fi dormit în stroh şi pe târnomată, să am eu 
acum atâţia bani în pungă nu mi-ar mai trebui altă! Oare nu cumva v-aţi 
face şi voi, nişte feciori de ghindă, f ătaţi în tindă, că sunteţi obraze 
sub