
 au sosit.  
— Bun sosit la noi, voinice! zise craiul, cam cu jumătate de gură. Dar 
aista cal ţ i l-ai ales?...  
— Apoi dă, tată, cum a dat târgul şi norocul; am de trecut prin multe 
locuri şi nu vreau să mă ia oamenii la ochi. M-oi duce şi eu cât călare, cât 
pe jos, cum oi putea.  
Şi zicând aceste, pune tarniţa pe cal, anină armele la oblânc, îşi ia 
merinde şi bani de ajuns, schimburi în desagi şi o ploscă plină cu apă. 
Apoi sărută mâna tată-său, primind carte de la dânsul către împăratul, 
zice rămas bun fraţilor săi şi a treia zi către seară porneşte şi el, mergând 
din pasul calului. Şi merge el, şi m erge, până se înnoptează bine. Şi, prin 
dreptul podului, numai iaca îi iese şi lui ursul înainte, mornăind 
înfricoşat. Calul atunci dă năvală asupra ursului, şi fiul craiului, ridicând 
buzduganul să dea, numai iaca ce aude glas de om zicând:  
— Dragul tatei , nu da, că eu sunt. Atunci fiul craiului descalecă, şi tată-său, cuprinzându-l în braţe, îl sărută şi-i zice:  
— Fătul meu, bun tovarăş ţi-ai ales; de te-a învăţat cineva, bine ţi-a priit, 
iară de-ai făcut-o din capul tău, bun cap ai avut. Mergi de-acum to t 
înainte, că tu eşti vrednic de împărat. Numai ţine minte sfatul ce-ţi dau: 
în călătoria ta ai să ai trebuinţă şi de răi, şi de buni, dar să te fereşti de 
omul roş, iară mai ales de cel spân, cât îi putea; să n-ai de-a face cu 
dânşii, căci sunt foarte şug ubeţi. Şi, la toată întâmplarea, calul, tovarăşul 
tău, te-a mai sfătui şi el ce ai să faci, că de multe primejdii m-a scăpat şi pe mine în tinereţile mele! Na-ţi acum şi pielea asta de urs, că ţi-a prinde 
bine vreodată.  
Apoi, dezmierdând calul, îi mai săru tă de câteva ori pe amândoi şi le zice:  
— Mergeţi în pace, dragii mei. De-acum înainte, Dumnezeu ştie când ne-om mai vedea!...  
Fiul craiului atunci încalecă, şi calul, scuturându-se, mai arată-se o dată 
tânăr, cum îi plăcea craiului, apoi face o săritură î napoi şi una înainte şi 
se cam mai duc la împărăţie, Dumnezeu să ne ţie, că cuvântul din 
poveste, înainte mult mai este. Şi merg ei o zi, merg două, şi merg 
patruzeci şi nouă, până ce de la o vreme le intră calea în codru şi atunci 
numai iaca ce le iese în ainte un om spân şi zice cu îndrăzneală fiului de 
crai:  
— Bun întâlnişul, voinice! Nu ai trebuinţă de slugă la drum? Prin locurile 
iestea e cam greu de călătorit singur; nu cumva să-ţi iasă vro dihanie 
ceva înainte şi să-ţi scurteze cărările.  Eu cunosc bine pe-aici, şi poate mai 
încolo să ai nevoie de unul ca mine.  
— Poate să am, poate să n-am, zise fiul craiului, uitându-se ţintă în ochii 
Spânului, dar acum deodată mă las în voia întâmplării, şi apoi, dând 
pinteni calului, porneşte.  
Mai merge  el înainte prin codru cât merge, şi, la o strâmtoare, numai 
iaca ce Spânul iar îi iese înainte, prefăcut în alte straie, şi zice cu glas 
subţiratic şi necunoscut:  
— Bună calea, drumeţule!  
— Bună să-ţi fie inima, cum ţi-i căutătura, zise fiul craiului.  
— Cât despre inima mea, s-o dea Dumnezeu oricui, zise Spânul oftând... 
Numai ce folos? Omul bun n-are noroc; asta-i ştiută; rogu-te, să nu-ţi fie 
cu supărare, drumeţule, dar fiindcă a venit vorba de-aşa, îţi spun, ca la un frate, că din cruda copilărie slujes c prin străini, şi încaltea nu mi-ar fi 
ciudă, când n-aş vra să mă dau la treabă, căci cu munca m-am trezit. Dar 
aşa, muncesc, muncesc, şi nu s-alege nimica de mine; pentru că tot de 
stăpâni calici mi-am avut parte. Şi vorba ceea: La calic slujeşti, calic 
rămâi. Când aş da odată peste un stăpân cum gândesc eu, n-aş şti ce să 
fac să nu-l smintesc. Nu cumva ai trebuinţă de slugă, voinice? Cum te 
văd, sameni a avea seu la rărunchi. De ce te scumpeşti pentru nimica 
toată şi nu-ţi iei o slugă vrednică, ca să-ţi fie mână de ajutor la drum? 
Locurile aiestea sunt şugubeţe; de unde ştii cum vine întâmplarea, şi, 
Doamne fereşte, să nu-ţi cadă greu singur.  
— Acum deodată încă tot nu, zise fiul craiului cu mâna pe buzdugan; m-oi mai sluji şi eu singur, cum oi putea, şi dând iar pinteni calului, 
porneşte mai repede.  
Şi mergând el tot înainte prin codri întunecoşi, de la un loc se închide 
calea şi încep a i se încurca cărările, încât nu se mai pricepe fiul craiului 
acum încotro să apuce şi pe unde să meargă.  
— Ptiu, drace!  iaca în ce încurcătură am intrat! Asta-i mai rău decât 
poftim la masă, zise el. Nici tu sat, nici tu târg, nici tu nimica. De ce 
mergi înainte, numai peste pustietăţi dai; parcă a pierit sămânţa 
omenească de pe faţa pământului. Îmi pare rău că n-am luat m ăcar 
spânul cel de-al doilea cu mine. Dacă s-a aruncat în partea mâne-sa, ce-i 
vinovat el? Tata aşa a zis, însă la mare nevoie ce-i de făcut? vorba ceea: 
Rău-i cu rău, dar e mai rău făr' de rău. Şi tot horhăind el când pe o 
cărare, când pe un drum părăsit,  numai iaca ce iar îi iese Spânul înainte, 
îmbrăcat altfel şi călare pe un cal frumos, şi, prefăcându-şi glasul, începe 
a căina pe fiul craiului, zicând:  
— Sărmane omule, rău drum ai apucat! Se vede că eşti str