ntea 
tată-său, zicând:  
— Dă-mi voie ca să mă duc şi eu pe urma fraţilor mei, nu de alta, dar ca 
să-mi încerc norocul. Şi ori oi putea izbuti, ori nu, dar îţi făgăduiesc 
dinainte că, odată pornit din casa d -tale, înapoi nu m -oi mai întoarce, să 
ştiu bine că m -oi întâlni şi cu moartea în cale.  
— Lucru negândit, dragul tatei, să aud aşa vorbe tocmai din gura ta, zise 
craiul. Fraţii tăi au dovedit că nu au inimă într -înşii, şi din partea lor mi -
am luat toată nădejdea. Doar tu să fii mai viteaz, dar parcă tot nu -mi v ine 
a crede. Însă, dacă vrei şi vrei numaidecât să te duci, eu nu te opresc, dar 
mi-i nu cumva să te întâlneşti cu scârba în drum şi să dai şi tu cinstea pe 
ruşine, c -apoi atunci curat îţi spun că nu mai ai ce căuta la casa mea.  
— Apoi dă, tată, omul e dator să se încerce. Am să pornesc şi eu într -un 
noroc şi cum a da Dumnezeu! Numai, te rog, dă -mi calul, armele şi 
hainele cu care ai fost d -ta mire, ca să mă pot duce.  
Craiul, auzind aceasta, parcă nu i -a prea venit la socoteală şi , încreţind 
din sprâncene, a zis:  
— Hei, hei! dragul tatei, cu vorba aceasta mi -ai adus aminte de cântecul 
cela:  Voinic tânăr, cal bătrân,  
Greu se -ngăduie la drum!  
D-apoi calul meu de pe atunci cine mai ştie unde i -or fi putrezind 
ciolanele! Că doar nu era  să trăiască un veac de om! Cine ţi -a vârât în cap 
şi una ca aceasta, acela încă -i unul... Ori vorba ceea: Pesemne umbli 
după cai morţi să le iei potcoavele.  
— Tată, atâta cer şi eu de la d -ta. Acum, ori c -a fi trăind calul, ori că n -a fi 
trăind, aceasta m ă priveşte pe mine; numai vreau să ştiu dacă mi -l dai ori 
ba. 
— Din partea mea, dat să -ţi fie, dragul tatei, dar mi -i de-a mirarea de 
unde ai să -l iei, dacă n -are fiinţă pe lume.  
— Despre aceasta nu mă plâng eu, tată, bine că mi l -ai dat; de unde -a fi, 
de unde n -a fi, dacă l -oi găsi, al meu să fie.  
Şi atunci, odată se suie în pod şi coboară de -acolo un căpăstru, un frâu, 
un bici şi o şa, toate colbăite, sfarogite şi vechi ca pământul. Apoi mai 
scoate dintr -un gherghiriu nişte straie foarte vechi, un arc, ni şte săgeţi, 
un paloş şi un buzdugan, toate pline de rugină, şi se apucă de le grijeşte 
bine şi le pune deoparte. Pe urmă umple o tava cu jăratic, se duce cu 
dânsa la herghelie şi o pune jos între cai. Şi atunci, numai iaca ce iese din 
mijlocul hergheliei o  răpciugă de cal, grebănos, dupuros şi slab, de -i 
numărai coastele; şi venind de -a dreptul la tava, apucă o gură de jăratic. 
Fiul craiului îi şi trage atunci cu frâul în cap, zicând:  
— Ghijoagă urâcioasă ce eşti! din toţi caii, tocmai tu te -ai găsit să 
măn ânci jăratic? De te -a împinge păcatul să mai vii o dată, vai de steaua 
ta are să fie!  
Apoi începe a purta caii încolo şi încoace, şi numai iaca slăbătura cea de 
cal iar se repede şi apucă o gură de jăratic. Fiul craiului îi mai trage şi 
atunci un frâu în c ap, cât ce poate, şi apoi iar începe a purta caii de colo până colo, să vadă, nu cumva a veni alt cal să mănânce jăratic. Şi numai 
iaca, şi a treia oară, tot gloaba cea de cal vine şi începe a mânca la jăratic, 
de n -a mai rămas. Atunci fiul craiului, mânio s, îi mai trage un frâu, iar 
cât ce poate, apoi îl prinde în căpăstru şi, punându -i frâul în cap, zice în 
gândul său: "Să -l iau, ori să -i dau drumul? Mă tem că m -oi face de râs. 
Decât cu aşa cal, mai bine pedestru".  
Şi cum sta el în cumpene, să -l ia, să nu -l ia, calul se şi scutură de trei ori, 
şi îndată rămâne cu părul lins -prelins şi tânăr ca un tretin, de nu era alt 
mânzoc mai frumos în toată herghelia. Şi apoi, uitându -se ţintă în ochii 
fiului de crai, zice:  
— Sui pe mine, stăpâne, şi ţine -te bine! Fiul  craiului, punându -i zabala în 
gură, încalecă, şi atunci calul odată zboară cu dânsul până la nouri şi apoi 
se lasă în jos ca o săgeată. După aceea mai zboară încă o dată până la 
lună şi iar se lasă în jos mai iute decât fulgerul. Şi unde nu mai zboară şi 
a treia oară până la soare şi, când se lasă jos, întreabă:  
— Ei, stăpâne, cum ţi se pare? Gândit -ai vrodată că ai să ajungi: soarele 
cu picioarele, luna cu mâna şi prin nouri să cauţi cununa?  
— Cum să mi se pară, dragul meu tovarăş? Ia, m -ai băgat în toate  grozile 
morţii, căci, cuprins de ameţeală, nu mai ştiam unde mă găsesc şi cât pe 
ce erai să mă prăpădeşti.  
— Ia, aşa am ameţit şi eu, stăpâne, când mi -ai dat cu frâul în cap, să mă 
prăpădeşti, şi cu asta am vrut să -mi răstorc cele trei lovituri. Vorba cee a: 
una pentru alta. Acum cred că mă cunoşti şi de urât şi de frumos, şi de 
bătrân şi de tânăr, şi de slab şi de puternic; de -aceea mă fac iar cum m -ai 
văzut în herghelie, şi de -acum înainte sunt gata să te întovărăşesc 
oriunde mi -i porunci, stăpâne. Numai să-mi spui dinainte cum să te duc: 
ca vântul ori ca gândul?  — De mi -i duce ca gândul, tu mi -i prăpădi, iar de mi -i duce ca vântul, tu 
mi-i folosi, căluţul meu, zise fiul craiului.  
— Bine, stăpâne. Acum sui pe mine fără grijă şi hai să te duc unde vrei. 