
a faţă, de parcă-i luase pânza de pe obraz. Spânul vrea să-mi răpună 
capul cu orice preţ. Şi de-aş muri mai degrabă, să scap o dată de zbucium: 
decât aşa viaţă, mai bine moarte de o mie de ori!  
— Vai de mine şi de mine, Harap-Alb, zise Sfânta Duminică; parcă nu te-aş fi crezut aşa slab de înger, dar, după cât văd, eşti mai fricos decât o 
femeie! Hai, nu mai sta ca o găină plouată!  rămâi la mine în astă noapte 
şi ţi-oi da eu vrun ajutor. Mare-i Dumnezeu! N-a mai fi el după gândul 
Spânului. Însă mai rabdă şi tu, fătul meu, că mult ai avut de răbdat şi 
puţin mai ai. Pân-acum ţi-a fost mai greu, dar de-acum înainte tot aşa 
are să-ţi fie, până ce-i ieşi din slujba Spânului, de la care ai să tragi încă multe necazuri, dar ai să scapi din toate cu capul teafăr, pentru că 
norocul te ajută.  
— Poate aşa să fie, măicuţă, zise Harap-Alb, dar prea multe s-au 
îngrămădit deodată pe capul meu.  
— Câte a dat Dumnezeu, Harap-Alb, zise Sfânta Duminică; aşa a trebuit 
să se întâmple, şi n-ai cui bănui: pentru că nu-i după cum gândeşte omul, 
ci-i după cum vrea Domnul. Când vei ajunge şi tu odată mare şi tare, îi 
căuta să judeci lucrurile de-a fir-a-păr şi vei crede celor asupriţi şi 
necăjiţi, pentru că ştii acum ce e necazul. Dar până atunci, mai rabdă, 
HarapAlb, căci cu răbdarea îi frigi pielea.  
Harap-Alb, nemaiavând ce zice, mulţumeşte lui Dumnezeu, şi de bine, şi 
de rău, şi Sfintei Duminici pentru buna g ăzduire şi ajutorul făgăduit.  
— Ia, acum mai vii de-acasă, fătul meu! Zică cine-a zice şi cum a vrea să 
zică, dar când este să dai peste păcat, dacă-i înainte, te sileşti să-l ajungi, 
iar dacă-i în urmă, stai şi-l aştepţi. Mă rog, ce mai la deal, la vale? aşa e 
lumea asta şi, de-ai face ce-ai face, rămâne cum este ea; nu poţi s-o 
întorci cu umărul, măcar să te pui în ruptul capului. Vorba ceea: "Zi-i 
lume şi te mântuie". Dar ia să lăsăm toate la o parte şi, până la una-alta, 
hai să vedem ce-i de făcut cu ce rbul, că Spânul te-a fi aşteptând cu 
nerăbdare. Şi, dă, stăpân nu-i? trebuie să-l asculţi. Vorba ceea: "Leagă 
calul unde zice stăpânul".  
Şi odată scoate Sfânta Duminică obrăzarul şi sabia lui Statu-Palmă-Barbă-Cot, de unde le avea şi, dându-le lui Harap-Alb, zice:  
— Ţine aceste, că au să-ţi fie de mare trebuinţă unde mergem. Şi chiar 
haidem, cu ajutorul Domnului, să isprăvim odată şi trebuşoara asta.  
Şi pe la cântatul cucoşilor se ia Sfânta Duminică împreună cu Harap-Alb 
şi se duc în Pădurea Cerbului. Şi cu m ajung în pădure, sapă o groapă 
adâncă de un stat de om, lângă un izvor, unde în fiecare zi pe la amiază venea cerbul de bea apă, apoi se culca acolo pe loc şi dormea cât un bei, 
până ce asfinţea soarele. Şi după aceea, sculându-se, o lua în porneală şi 
nu mai da pe la izvor iar până a doua zi pe la amiază.  
— Ei, ei! acum groapa este gata, zise Sfânta Duminică. Tu, Harap-Alb, 
rămâi aici într-însa, toată ziua, şi iaca ce ai de făcut: pune-ţi obrăzarul 
cum se pune, iară sabia să n-o slăbeşti din mână; şi de-amiază, când a 
veni cerbul aici la izvor să bea apă şi s-a culca ş-a adormi, cu ochii 
deschişi, cum i-i feleşagul, tu, îndată ce l-îi auzi horăind, să ieşi încetişor 
şi să potriveşti aşa ca să-i zbori capul dintr-o singură lovitură de sabie, şi 
apoi repede  să te arunci în groapă şi să şezi acolo într-însa până după 
asfinţitul soarelui. Capul cerbului are să te strige până atunci mereu pe 
nume, ca să te vadă, dar tu nu cumva să te îndupleci de rugămintea lui şi 
să te iţeşti la dânsul, că are un ochi otrăvit şi, când l-a pironi spre tine, nu 
mai trăieşti. Însă, cum a asfinţi soarele, să ştii că a murit cerbul. Şi atunci 
să iei fără frică să-i jupeşti pielea, iară capul să-l iei aşa întreg, cum se 
găseşte, şi apoi să vii la mine.  
Şi aşa, Sfânta Duminică se ia ş i se întoarnă singură acasă. Iară Harap-Alb 
rămâne la pândă în groapă. Şi, când pe la amiază, numai iaca ce aude 
Harap-Alb un muget înăduşit: cerbul venea boncăluind. Şi ajungând la 
izvor, odată şi începe a bea hâlpav la apă rece; apoi mai boncăluieşte, şi  
iar mai bea câte un răstimp, şi iar mai boncăluieşte, şi iar mai bea, până 
ce nu mai poate. După aceea începe a-şi arunca ţărnă după cap, ca 
buhaiul, şi apoi, scurmând de trei ori cu piciorul în pământ, se tologeşte 
jos pe pajişte, acolo pe loc, mai rumeg ă el cât mai rumegă, şi pe urmă se 
aşterne pe somn, şi unde nu începe a mâna porcii la jir.  
Harap-Alb, cum îl aude horăind, iese afară încetişor şi, când îl croieşte o 
dată cu sabia pe la mijlocul gâtului, îi şi zboară capul cât colo de la trup şi 
apoi Har ap-Alb se aruncă fără sine în groapă, după cum îl povăţuise 
Sfânta Duminică. Atunci sângele cerbului odată a şi-nceput a curge 
gâlgâind şi a se răspândi în toate părţile, îndreptându-se şi năboind în groapă peste Harap-Alb, de cât pe ce era să-l înece. Iar ă capul cerbului, 
zvârcolindu-se dureros, striga cu jale, zicând:  
— Harap-Alb, Harap-Alb! De nume ţi-am auzit, dar de văzut nu te-am 
văzut. Ieşi numai oleacă să te văd încaltea,