lemnele de pe foc pocneau de ger. Iară veveriţele, găvozdite una peste 
alta în s corburi de copaci, suflau în unghii şi plângeau în pumni, 
blestemându -şi ceasul în care s -au născut. Mă rog, foc de ger era: ce să vă 
spun mai mult! HarapAlb, numai o ţâră cât a stat de s -a uitat, a făcut 
ţurţuri la gură şi, neputându -şi stăpâni râsul, zis e cu mirare:  — Multe mai vede omul acesta cât trăieşte! Măi tartorule, nu mânca 
haram şi spune drept, tu eşti Gerilă? Aşă -i că taci?... Tu trebuie să fii, 
pentru că şi focul îngheaţă lângă tine, de arzuliu ce eşti.  
— Râzi tu, râzi, Harap -Alb, zise atunci G erilă tremurând, dar, unde 
mergi, fără mine n -ai să poţi face nimica.  
— Hai şi tu cu mine, dacă vrei, zise Harap -Alb; de -abia te -i mai încălzi 
mergând la drum, căci nu e bine când stai locului.  
Gerilă atunci se ia cu Harap -Alb şi pornesc împreună. Şi mergâ nd ei o 
bucată înainte, Harap -Alb vede altă drăcărie şi mai mare: o namilă de 
om mânca brazdele de pe urma a 24 de pluguri şi tot atunci striga în gura 
mare că crapă de foame.  
— Ei, apoi să nu bufneşti de râs? zise Harap -Alb. Măi, măi, măi! că 
multe -ţi mai  văd ochii! Pesemne c -aista -i Flămânzilă, foametea, sac fără 
fund sau cine mai ştie ce pricopseală a fi, de nu -l poate sătura nici 
pământul.  
— Râzi tu, râzi, Harap -Alb, zice atunci Flămânzilă, dar, unde mergeţi voi, 
fără mine n -aveţi să puteţi face nici o ispravă.  
— Dacă -i aşa, hai şi tu cu noi, zise Harap -Alb, că doar n -am a te duce în 
spinare.  
Flămânzilă atunci se ia după Harap -Alb şi pornesc tustrei înainte. Şi mai 
mergând ei o postată, numai iaca Harap -Alb vede altă minunăţie şi mai 
mare: o arătare de o m băuse apa de la 24 de iazuri şi o gârlă pe care 
umblau numai 500 de mori şi tot atunci striga în gura mare că se usucă 
de sete.  
— Măi, da' al dracului onànie de om e şi acesta! zise HarapAlb. Grozav 
burdăhan şi nesăţios gâtlej, de nu pot să -i potolească setea nici izvoarele 
pământului; mare ghiol de apă trebuie să fie în maţele lui! Se vede că acesta -i prăpădenia apelor, vestitul Setilă, fiul Secetei, născut în zodia 
raţelor şi împodobit cu darul suptului.  
— Râzi tu, râzi, Harap -Alb, zise atunci Setilă, c ăruia începu a -i ţâşni apa 
pe nări şi pe urechi, ca pe nişte lăptoace de mori, dar, unde vă duceţi voi, 
fără mine degeaba vă duceţi.  
— Hai şi tu cu noi, dacă vrei, zise Harap -Alb; de -abia nu te -ai mai linciuri 
atâta în cele ape, îi scăpa de blestemul broaş telor şi -i da răgaz morilor să 
umble, că destul ţi -ai făcut mendrele până acum. Ce, Doamne iartă -mă, îi 
face broaşte în pântece de atâta apă!  
Setilă atunci se ia după Harap -Alb şi pornesc tuspatru înainte. Şi mai 
mergând ei o bucată, numai iaca ce vede Har ap-Alb altă minunăţie şi mai 
minunată: o schimonositură de om avea în frunte numai un ochi, mare 
cât o sită şi, când îl deschidea, nu vedea nimica; da chior peste ce apuca. 
Iară când îl ţinea închis, dar fie zi, dar fie noapte, spunea că vede cu 
dânsul în măruntaiele pământului.  
— Iaca, începu el a răcni ca un smintit, toate lucrurile mi se arată găurite, 
ca sitişca, şi străvezii, ca apa cea limpede; deasupra capului meu văd o 
mulţime nenumărată de văzute şi nevăzute; văd iarba cum creşte din 
pământ; văd cu m se rostogoleşte soarele după deal, luna şi stelele 
cufundate în mare; copacii cu vârful în jos, vitele cu picioarele în sus şi 
oamenii umblând cu capul între umere; văd, în sfârşit, ceea ce n -aş mai 
dori să vadă nimene, pentru a -şi osteni vederea: văd ni şte guri căscate 
uitându -se la mine şi nu -mi pot da seama de ce vă miraţi aşa, mira -v-aţi 
de... frumuseţe -vă! 
Harap -Alb atunci se bate cu mâna peste gură şi zice: — Doamne fereşte 
de omul nebun, că tare -i de jălit, sărmanul! Pe de -o parte îţi vine a râde 
şi pe de alta îţi vine a -l plânge. Dar se vede că aşa l -a lăsat Dumnezeu. 
Poate că acesta -i vestitul Ochilă, frate cu Orbilă, văr primare cu Chiorilă, 
nepot de soră lui Pândilă, din sat de la Chitilă, peste drum de Nimerilă. Ori din târg de la Să -l-caţi, me gieş cu Căutaţi şi de urmă nu -i mai daţi. 
Mă rog, unu -i Ochilă pe faţa pământului, care vede toate şi pe toţi altfel 
de cum vede lumea cealaltă; numai pe sine nu se vede cât e de frumuşel. 
Parcă -i un boţ, chilimboţ boţit, în frunte cu un ochi, numai să nu fie de 
deochi!  
— Râzi tu, râzi, Harap -Alb, zise atunci Ochilă, uitându -se închiorchioşat, 
dar, unde te duci, fără de mine rău are să -ţi cadă. Fata împăratului Roş 
nu se capătă aşa de lesne cum crezi tu. Din gardul Oancei ţi -a da -o 
împăratul, dacă n -oi fi ş i eu pe -acolo.  
— Hai şi tu cu noi, dacă vrei, zise Harap -Alb, că doar n -avem a te duce de 
mână, ca pe un orb.  
Ochilă atunci se ia şi el după Harap -Alb şi pornesc tuscinci înainte. Şi 
mai mergând ei o bucată, numai iaca ce  vede Harap -Alb altă bâzdâganie 
şi mai şi: o pocitanie de om umbla cu arcul după vânat păsări. Ş -apoi, 
chitiţi că numai în arc se încheia tot meşteşugul şi puterea omului 
aceluia? Ţ