
Păsărilă... nu greşeşti; 
să-i zici Lăţilă... nic i atâta; să-i zici Lungilă... asemene; să-i zici Păsări-Lăţi-Lungilă, mi se pare că e mai potrivit cu năravul şi apucăturile lui, 
zise Harap-Alb, înduioşat de mila bietelor păsări. Se vede că acesta-i 
vestitul Păsări- Lăţi-Lungilă, fiul săgetătorului şi ne potul arcaşului; brâul 
pământului şi scara cerului; ciuma zburătoarelor şi spaima oamenilor, că 
altfel nu te pricepi cum să-i mai zici.  
— Râzi tu de mine, râzi, Harap-Alb, zise atunci Păsări-Lăţi- Lungilă, dar 
mai bine ar fi să râzi de tine, căci nu ştii c e păcat te paşte. Chiteşti că fata 
împăratului Roş numai aşa se capătă? Poate n-ai ştiinţă ce vidmă de fată 
e aceea, când vrea, se face pasăre măiastră, îţi arată coada, şi ia-i urma 
dacă poţi! De n-a fi şi unul ca mine pe-acolo, degeaba vă mai bateţi 
picioarele ducându-vă. 
— Hai şi tu cu noi, dacă vrei, zise atunci Harap-Alb; de-abia mi-i lua pe 
Gerilă de ţuluc şi l-îi purta cu nasul pe la soare, doar s-a încălzi câtuşi 
decât şi n-a mai clănţăni atâta din măsele, ca un cocostârc de cei 
bătrâncioşi, că parc ă mă strânge în spate când îl văd aşa.  
Păsări-Lăţi-Lungilă se ia atunci după Harap-Alb şi pornesc ei tusşase 
înainte. Şi pe unde treceau, pârjol făceau: Gerilă potopea pădurile prin 
ardere. Flămânzilă mânca lut şi pământ amestecat cu humă şi tot striga 
că moare de foame. Setilă sorbea apa de prin bălţi şi iazuri, de se zbăteau 
peştii pe uscat şi ţipa şarpele în gura broaştei de secetă mare ce era pe 
acolo. Ochilă vedea toate cele ca dracul, şi numai îngheţai ce da dintr-însul:  
Că e laie,  
Că-i bălaie;  
Că e c iută,  
Că-i cornută.  Mă rog, nebunii de-a lui, câte-n lună şi în stele, de-ţi venea să fugi de ele. 
Sau să râzi ca un nebun, credeţi-mă ce vă spun!  
În sfârşit, Păsări-Lăţi-Lungilă ademenea zburătoarele şi, jumulite, 
nejumulite, ţi le păpa pe rudă, pe sămânţ ă, de nu se mai stăvilea nimene 
cu păsări pe lângă casă de răul lui.  
Numai Harap-Alb nu aducea nici o supărare. Însă, ca tovarăş, era părtaş 
la toate: şi la pagubă, şi la câştig, şi prietenos cu fiecare, pentru că avea 
nevoie de dânşii în călătoria sa la î mpăratul Roş, care, zice, cică era un 
om pâclişit şi răutăcios la culme: nu avea milă de om nici cât de un câine. 
Dar vorba ceea: "La unul fără suflet trebuie unul fără de lege". Şi gândesc 
eu că din cinci nespălaţi câţi merg cu Harap-Alb, i-a veni el vreu nul de 
hac; ş-a mai da împăratul Roş şi peste oameni, nu tot peste butuci, ca 
până atunci. Dar iar mă întorc şi zic: mai ştii cum vine vremea? Lumea 
asta e pe dos, toate merg cu capu-n jos; puţini suie, mulţi coboară, unul 
macină la moară. Ş-apoi acel unul  are atunci în mână şi pâinea, şi cuţitul 
şi taie de unde vrea şi cât îi place, tu te uiţi şi n-ai ce-i face. Vorba ceea: 
"Cine poate oase roade; cine nu, nici carne moale". Aşa şi Harap-Alb şi cu 
ai săi; poate-ar izbuti să ia fata împăratului Roş, poate n u, dar acum, 
deodată, ei se tot duc înainte şi, mai la urmă, cum le-a fi norocul. Ce-mi 
pasă mie? Eu sunt dator să spun povestea şi vă rog să ascultaţi.  
Amu Harap-Alb şi cu ai săi mai merg ei cât merg şi, într-o târzie vreme, 
ajung la împărăţie, Dumnezeu s ă ne ţie, că cuvântul din poveste, înainte 
mult mai este. Şi cum ajung, odată intră buluc în ogradă, tusşase. Harap-Alb înainte şi ceilalţi în urmă, care de care mai chipos şi mai îmbrăcat, de 
se târâiau aţele şi curgeau obielele după dânşii, parcă era oas tea lui 
Papuc Hogea Hogegarul. Şi atunci, Harap-Alb se şi înfăţişază înaintea 
împăratului Roş, spunându-i de unde, cum, cine şi pentru ce anume au 
venit. Împăratului i-a fost de-a mirarea, văzând că nişte golani au 
asemene îndrăzneală, de vin cu neruşinare  să-i ceară fata, fie din partea 
oricui ar fi. Dar, nevoind a le strica inima, nu le spune nici da, nici ba, ci le dă răspuns ca să rămâie peste noapte acolo, şi până mâine dimineaţă 
s-a mai gândi el ce trebuie să facă... Şi pe altă parte, împăratul odată 
cheamă în taină pe un credincios al său şi dă poruncă să-i culce în casa 
cea de aramă înfocată, ca să doarmă pentru veşnicie, după cum păţise şi 
alţi peţitori, poate mai ceva decât aceştia.  
Atunci credinciosul împăratului se duce repede şi dă foc casei cel ei de 
aramă pe dedesubt, cu 24 de stânjeni de lemne, de se face casa roşie cum 
e jăraticul. Apoi, cum înserează, vine şi pofteşte pe oaspeţi la culcare. 
Gerilă atunci, năzdrăvan cum era el, cheamă pe tovarăşii săi deoparte şi 
le zice încetişor:  
— Măi, nu c umva să vă împingă Mititelul să intraţi înaintea mea unde 
ne-a duce omul ţapului celui roş, că nu mai ajungeţi să vedeţi ziua de 
mâine. Doar unu-i împăratul Roş, vestit prin meleagurile aceste pentru 
bunătatea lui cea nemaipomenită şi milostivirea lui cea neauzită. Îl ştiu 
eu cât e de primitor şi de darnic la spatele altora. Numai de nu i-ar muri 
mulţi înainte! să trăiască trei zile cu cea de-alaltaieri! D-apoi fetişoara 
lui; a zis dracul şi s-a făcut; bucăţică ruptă tată-său în picioare, ba încă şi