
„fă ca mine”. Eu credeam însă că doamna T. ar fi putut arăta posibilități de
mare artistă şi aş fi fost bucuros să apară în Act venețian , de pildă.
Dificultatea era că pe oricare dintre scene s-ar fi găsit vreo „maestră” care s-o oblige
să joace „cum îi arată ea”. Dacă omeneşte e de înțeles sinceritatea acestei severe cenzuri
– căci e de presupus că maestra nu concepe nimic superior mijloacelor ei – riscam
pe de altă parte să ajungem tocmai la o anulare a intențiilor dintîi, pentru că,
de vreme ce maestra exista, nu mai aveam nevoie s-o dublăm cu concursul doamnei T.
Nu mai vorbim că un spirit critic, chiar mediocru exigent, ar fi găsit de prisos
chiar pe maestră, originalul însuşi. Găsisem şi aici soluția unui teatru particular, condus de un
strălucit tînăr comic foarte înțelegător, care admitea spectacolul ca „ lever de rideau „ al
unei comedii jucate de el, fără nici un alt amestec. Cred că acest spectacol ar
fi un început frumos în teatrul românesc. Nu înaltă şi înşelătoare slabă, palidă şi cu
un păr bogat de culoare castanie ( cînd cădea lumina pe el părea ruginiu )
şi mai ales extrem de emotivă, alternînd o sprinteală nervoasă, cu lungi tăceri melancolice (
avînd, pe deasupra, un comerț, la propriu şi la figurat, intens cu arta şi cetitul
), doamna T. Ar fi dat o viață neobicinuită rolurilor de femeie adevărată. Ca fizic,
era poate prea personală ca să fiefrumoasă în sensul obicinuit al cuvîntului. Avea orbitele puțin neregulate, uşor apropiate, pronunțate, cu ochii
albaştri ca platina, lucind, fremătînd de viață, care cînd se fixau asupra unui obiect, îl
creau parcă. Bărbia feminină, delicată, dar prelungirea ei, întinsă frumos pînă sub ureche, cam aparentă,
căci era lipsită de orice grăsime. Gura, foarte mabilă vie ca o floare, plină. Gîtul
lung, robust cu tendoane lămurite la orice întoarcere a capului. E ştiut, de altfel, că
marile actrițe au fost totdeauna de un soi de frumusețe incertă, am spune „pe muchie
de cuțit” (cum sunt, de altfel, şi astăzi vreo cîteva dintre cele mai reputate interprete
ale ecranului, ca Elisabeta Bergner sau Joan Crawford, de pildă). De o tulburătoare feminitate uneori,
avea ades o voce scăzută, seacă, dar alteori cu mîngîieri de violoncel, care veneau nu
– sonor – din cutia de rezonanță a maxilarelor, ca la primadone, ci din piept,
şi mai de jos încă, din tot corpul, din adîncurile fiziologice, o voce cu inflexiuni
sexuale, care dau unui bărbat amețeli calde şi reci. Firul care mă dusese la gîndul
spectacolului era că realiza două dintre indicațiile pe care, în paranteză, le impunem eroinei din
Act venețian şi pe care eu le socot, în afară de inteligență şi cultură, ca
adevărate criterii care ar trebui să înlocuiască examenul de admitere în şcolile teatrale. Vorbea adică
„repede, cu pauze inteligente între propozițiunile frazei”, nu cu acele penibile pauze între silabe care
constituie ceea ce se cheamă în lumea teatrală „dicțiunea” şi care au aerul unor pronunțări
răspicate pentru cretinii din sală. Doamna T. vorbea foarte repede, păstrînd rostirea rărită, ca o
subliniere numai pentru esențial, cînd vocea scădea brusc, lungind, adînc tulburător, vocale. Atunci privirea ei
vie ca a unui hipnotizator liniştit, spunea mai întîi singură fraza în aşa mod că
vorbele „nu făceau parcă decît să repete ce au spus ochii”, chiar cum ceream eu
în cealaltă indicație care păruse, mi-am dat seama mai tîrziu, în timpul repetițiilor, cu altă
interpretă, de neînțeles. Pînă la capăt, însă doamna T. n-a primit. Poate nu atît dintr-un
sentiment de neîncredere în ea, cît dintr-un fel de oroare de exhibiția pe care o
complică scena cu rampa ei şi care o făcea, după amînări, să- mi spuie cu
o răsfrîngere cald interioară: - Lasă-mă te rog, în magazinul meu de mobile... N-am nimic
în mine de arătat, de pe scenă, lumii. Mai tîrziu, după lungi convorbiri, după-amiază între
trei şi cinci, în refugiul acela cu mobilier geometric şi lăcuit de la „Arta decorativă”,
am avut de multe ori sentimentul că prin refuzul de expresie al acestei femei, care,
preferă în orele pe care le avea libere numai să citească, sau „să trăiască”, de
altfel liniştit, pentru ea însăşi, se pierde un complex de experiență şi frumusețe, inutilă în
inefabilul ei voit. Am îndemnat-o atunci să scrie, şi cum, întîmplător, avem posibilitatea, m-amoferit, gata
să înlesnesc apariția oricărei încercări pe care ar fi făcut-o. Mă privea uimită şi cu
un văl de neîncredere în ochii cu albastru cald. - Dar e cu putință ceea
ce-mi spui ... glumeşti. - De ce ? Şi izbucnind într-un surîs, căci nu rîdea
aproape niciodată, şi încă, întotdeauna, oricît de vesel, surîsul ei avea în el un reziduu
de tristețe. - Dar eu nu şitu să scriu ... Mă întreb dacă n-aş face
greşeli de ortografie ? - Arta n-are de-a face cu ortografia ... Scrisul corect e
pîinea profesorilor de limba română. Nu e obligația decît pentru cei care nu sunt scriitori.
Marii scriitori sunt mai abundenți în greşeli de ortografie decît bancherii. Eminescu a scris mai
puțin ortografic decît oricare dintre poeți care l-au urmat şi l-au imitat ... E îndreptat,
cînd e tipărit, de editorii lui critic. Ortografia o poate cunoaşte orice elev premial în
clasa a cincea de liceu. Se gîndi o clipă şi, ca şi cînd nu putea
asimila ideea, a respins-o: - Nu pot ... Cum o să scriu ? ... N-am
talent. - Dacă aş vrea să fac o glumă ieftină, aş răspunde: tocmai de aceea
... Dar îți spun serios: nici unul dintre marii scriitori n-au avut talent. - !?
... - E purul adevăr ... Să zicem că a fost o excepție. Flaubert. Poate
şi Maupassant. Să adăogăm fără îndoială pe Anatole France. Dar nici nu sunt chiar dintre
cei mai mari. Parcă i-am tulburat puțin limpezimea convingerii ... Acum şovăie îngîndurată. - Un
scriitor fără stil frumos ... fără nimic ? - Stilul frumos, doamnă, e opus artei
... E ca dicțiunea în teatru, ca scrisul caligrafic în ştiință. Acum e revoltată. Albastrul
cald al primăverii a devenit de platină, fixîndu-mă. - Atunci ce e un scriitor ?
- Un scriitor e un om care exprimă în scris cu o liminară sinceritate ceea
ce a simțit, ceea ce a gîndit, ceea ce i s-a întîmplat în viața, lui
şi celor pe care i-a cunoscut, sau chiar obiectelor neînsuflețite. Fără ortografie, ără compoziție, fără
stil şi chiar fără caligrafie.Surîde, aşezîndu-şi puloverul bleumarin, cu porțiuni geometrice albăstrii. - Atunci, dacă înțeleg bine, oricine e
sincer poate fi scriitor ? - Da, la vreo cîteva ... -Foarte garv: - Nu,
dar dumneavoastră da. Îi străluceau ochii ironic şi puțin cochet. - Asta ai mai spus-o
probabil şi altor femei ? - Da, la vreo cîteva . - Al căror nas
sau pantof ția-u plăcut ? - Nas şi pantof ca al lor, şi chiar mai
frumos, mai întîlnisem ... Nasul şi pantofii lor, de altfel acceptabili, îmi plăceau, însă consecutiv
faptului că gîndeam că aceste femei ar avea de exprimat o bogăție lăuntrică, o înflorire
a sensibilității lor. Doamnă, trebuie să scrie numai acei care au ceva de spus. I
s-a îngreunat privirea, i s-au imobilizat toate gesturile şi pe urmă mi-a spus cu acea
voce adîncă şi tulburătoare, cu un soi de închidere de iris peste tot ce e
în interior. Răspicat şi trist: - Eu n-am nimic de spus. - Nici chiar brutalitatea
cu care mai tîrziiu am publicat – cu mici modificări – fără ştirea şi învoirea
ei, într-o revistă puțin răspîndită, scrisorile acestea, care altfel aveau o destinație strict personală şi
le primisem cu cîteva luni înainte, nici buna înțelegere pe care le-au arătat-o cîțva critici
n-au înduplecat-o. Oroarea ei de exhibiționism, fie şi psihologic, fusese mai tare. însă a rămas
umilit şi cu sufletul ghemuit. Într-o clipă mi-a părut rău de brutalitatea mea şi am
căutat acum, după ce mi se părea că pusesem lucrurile la punct şi stabilisem o
înțelegere tăcută între noi, că nu trebuie să mai vie altă dată – să repar
puțin din răul pe care-l făcusem acestui trup cu nervi roşi de suferință ca un
lemn de cari – şi am chemat servitoarea, spunînd să prepare ceai. Din nou tot