
iremediabil neînțelegător. Mă prefăceam uimit. - N-ai spus singur că poezia trebuie să exprime anormalul?
- Da... Nu însă orice anormal... Nu mai sunt şi alte stări, supranormale? - În
sensul acesta, un fizician de geniu e şi el supranormal... fi înglobezi activitatea în poezia
pură? Hotărît, indignat, mişca brațele ca nişte vîsle. - Nu... - Atunci? După o lungă
pauză, cu emoție, aproape: -Dar visul? Conveneam numaidecît, nu fără ipocrizie: - Acum te înțeleg.
Eşti un adept al onirismului... E un punct de vedere care se poate susține. Oniricul
şi orficui au fost delimitate de multă vreme ca perimetre ale poeziei... Dar atunci revii
la lipsa de conținut. Visul şi muzicalul sunt pură incoherența Mă privea cu o adevărată
oroare, şi explica domol: - Nu... Nu... Nici chiar aşa... şi căutînd mereu: Există indivizi
care au anumite vise, un fel de realitate transfigurată. Ca viziunea unei supralumi... Nu ştiu
dacă e construită numai cu elemente din realitatea normală, sau e viziunea unui alt plan
de existență. E un peisaj deformat, dar nu într-un mod vulgar, ca într-un vis de
pensionar care a mîncat mult, ci după un potențial superior, care este de esența poetului.
- Dă-mi un nume de astfel de poet, pe care-l socoti apropiat de dumneata -
De ce nu? Gerard de Nerval, Edgar Pol, Baudelaire, Huysmans, în proza lui. - Da...
pare-se că ne apropiem... - Am să-ți citez o strofă din Gérard de Nerval, care
e, dacă vrei, semnul sub care stă destinul versurilor mele :Je suis le ténébreux, le veuf, l’inconsolé, Le prince d’Aquitaine à la tour abolie. Ma
seule étoile est morte. Et mon luh constélé Porte le soleil noir de la mélancolie.
-Da ... în sfîrşit, ne apropiem... E întrebarea dacă e realizat în operă. Aşteptăm volumul
promis de vreo zece ani... Poeziile dumitale sunt prea risipite prin reviste. -Nu ştiu dacă-l
voi publica nici zece ani de aci încolo. - Cum îți spun, am suferit foarte
mult, că din toți bărbații care-i vedeam mereu, cît am fost bolnavă, unul n-a mai
dat pe la mine... Ladima sta toată ziua pe lîngă casă, mereu speriat de orice
paloare a mea... Uneori mă plictisea cu tot felul de întrebări prosteşti... Emy, cum te
mai simți?... Emy, ia cutare... e foarte bun pentru apendicită... Că-i spusesem că am apendicită...
şi fetele care ştiau ce am - ele veneau, săracele - rîdeau să se prăpădească
atunci cînd el da zor cu apendicita. Eşti de vină, Emy, cînd ai fost la
masă la unchiul tău, cu siguranță că ai mîncat ceva cu sîmburi. Nebunele alea rîdeau
cu lacrimi, ținîndu-se de burtă. M-am dus ieri la cine ți-am spus, să vînd cinci
foiletoane, pe care le-am scris... N-a vrut să- mi plătească înainte decît pe unul. A
spus că după apariție... Mai încerc şi la Adevărul... Am vorbit cu dr. Nicolaevici-El crede
că se poate. - Zău, săracu, avea jnimă bună şi noi rîdeam ca proastele. Tot
Valeria a avut dreptate. Într-o seară, mai de mult, cînd avea şi el bani, Gina
ar fi vrut să mergem undeva să supăm şi aştepta ca el să ne invite,
că fusesem împreună la cinematograf. El însă nu ne-a invitat şi atunci Gina ne-a spus
nouă că zgîrcit trebuie să mai fie. Dar Valeria ne-a certat rău: „Ia mai taceți
din gură cu asta. Fiecare îşi ştie mai bine socotelile lui decît i le ştiu
ceilalți... Nu e bine să judeci pe nimeni". Şi ai să vezi că, săracu, tot
a găsit bani. Emy, uite aci alăturat 5 000 de lei... ți-i trimit mai devreme,
căci eu mă duc să fac corectura la foileton şi nu mai e timp— Tin
să ştii de ei cu un sfert de ora mai devreme- Nici nu-ți trece prin
cap de unde-i am. încercasem în zece locuri să obțin un gir pe o poliță—
A fost imposibil... Sub pretexte caraghioase: că „din principiu nu girez"- sau că „am avut
odată un conflict" şi altele, n-a fost unul dintre amicii cu semnătură să nu mă
refuze. Cînd, ieri, l-am întîlnit mergînd pe jos, pe Calea Victoriei, pe Nae Gheorghidiu: de
zece ori m-am luat după el si de zece ori am renunțat, convins că mă
refuză... La un moment dat, s-a întîlnit cu o doamnă cu care a stat în
loc, mai sus de Biserica Albă, poate un sfert de oră... Dacă nu aş fi
venit pînă acolo, aş fi renunțat.-. Parcă aveam tetanos, aşa eram de încordat şi nehotărît
totuşi... în fața porții lui, după ce am traversat, ca să am aerul că vin
din față şi că ne întîlnim întîmplător, l-am salutat. Am spus că vreau să-l rog
să-mi facă un serviciu şi i-am arătat ce vreau... N-a spus nici da, nici ba,
la început... Pe urmă m-a întrebat ce mai lucrez şi dacă l-am mai văzut pe
I. Pillat... Mi-a arătat că el se teme de o nouă prăbuşire a leului. Dezolat
aproape, i-am amintit sfios: „Domnule Gheor- ghidiu, dacă tni-ați da girul d-voastră... mi-ați face un
enorm serviciu..." A răspuns distrat, cu două degete în buzunarul vestei ca de obicei, că
ar fi o adevărată nenorocire dacă tulburările antisemite continuă. Nu mai ştiam ce să cred.
Peste vreo zece minute, i-am amintit iar... Si am rămas uimit cînd în modul cel
mai firesc, ca o paranteză, mi-a spus: „Sigur, dragă, cada... Se poate... Ai poliță? Bun.
Ai completat-o ? Ei, bun." Eram tot dezorientat. „Să merg înăuntru s-osemnați ?" „De ce ?E de prisos. Du-te colo, reazem-o de fereastră şi trage-i o
semnătură pe dos cu numele meu... La ce bancă o scontezi? 5000 ? Ce te
miri aşa- N-ai de gînd s-o scoți ? Atunci ce-ți pasă ?... Semnează acolo cum
o fi... Gheorghidiu şi pace... La revedere- Du-te, cred, mai bine la Banca Industrială cu
care lucrez eu..." L-am semnat... M-am dus, am dat polița şi în zece minute am
luat banii. Emy... în zece minute... mi-a venit rău... Duceam un petec de hîrtie si,
pentru că era semnată N. Gheorghidiu- luam în buzunar cinci hîrtii mari de cîte o
mie... Aşteptînd, am văzut cum cărau acolo, în cuştile sălii mari, coşulețe şi coşuri chiar,
cu teancuri de mii de lei. Ceea ce arată, pînă la uimire şi dezolare, cît
de complicat este sistemul acesta al relativităților în iubire e că în acest timp eu
îl invidiam cu emoție şi admirație pe Ladima, care în vremea aceea se ducea foarte
des după-amiază să ia o cafea şi să citească reviste la „Arta decorativă”. Cînd îl
întîlneam venind de acolo, eu, căruia acest lucru îi era imposibil ca unui condamnat, aveam
impresia că el mai păstrează pe haine un soi de polen sufletesc. De citit, citeam
şi eu, acum mai mult ca oricînd şi cu un neîntîlnit soi de înverşunare, cîutînd
mereu asemănări, cum caută unii bolnavi care nu ştiu dinguri ce au în cărțile de
medicină, simptome asemănătoare cu ale lor. Şi ceea ce mă impresiona cu deosebire nu erau
analogiile de situație şi potrivirile de caracter, oarecum prea tari, prea reliefate care nu-mi spuneau
mare lucru, cît un anumit soi de corespondențe în sensibilitate, care mă înfiorau cînd le
descopeream. Este uimitor cît de mult seamănă, în reacțiile simțirii lor, doi oameni care se
iubesc, oricît ar părea că au caracter diferite. (Dar poate că au acelaşi caracter şi
de aceea iubesc adevărat ?) Determinismul psihologic e atît de mare, încît cu toată iluzia
deosebirilor de structură, sunt incidente de asemănare, amănunte care te îngheață. Ca pe drumuri diferite
să ajungi în acelaşi punct, îți dă emoția pe care o încearcă cel care, în
pădure, vede că ori în ce direcție ar merge drept înainte ajunge mereu de unde
a plecat. Şi cu cît e mai mare finețea şi caracterul de nuanță al întîlnirilor,
cu atît nedumerirea din noi răsună mai interior. Că lucrînd fără să ştie unul de
altul. Bovle şi Mariotte descoperă în acelaşi timp aceeaşi lege, a gazelor, sau că Newton
şi Leibniz, mereu fără să ştie unul de altul, au descoperit fiecare calcululu diferențial, e
mai puțin impresionant decît să sfli faptul că doi oamei încearcă aceleaşi simptome psihologice din
pricina aceleaşi boli fizice, în senzații pe care le cred de neexperimentat, indicibil personale. De
aci vine prestigiul imens al doctorului care ştie să întrebe pe un bolnav nu despre
simptomele puternice, ci despre impresii crezute pur subiective. Nu despre durerea „în dreapta”, despre crampe