
lege primordială a naturii, pe care fizica matematică încă n-a ajuns s-o pătrundă. Chimia mai
cunoaşte şi alte cazuri similare. Fenomenul magnetismului permanent apare într-un grad exagerat în fier şi
într-un grad mult mai redus la vecinii săi, nichelul şi cobaltul. Atomii acestor elemente posedă
cîte 26, 27 şi 28 de electroni. Proprietățile magnetice ale celorlalți atomi sunt, în comparație,
aproape neglijabile. S-ar părea deci că, deşi nici aici fizica matematică n-a lămurit încă chestiunea,
magnetismul ar depinde de proprietățile particulare ale atomilor cu 26, 27 şi 28 de electroni,
şi mai cu seamă de ale celui dintîi. Un al treilea exemplu ni-1 oferă radioactivitatea
care se limitează, în afară de excepții aproape neînsemnate, la grupul de atomi posedînd de
la 83 la 92 electroni; „ici aici nu ştim pentru ce. Astfel singurul lucru ce
ni-1 poate spune chimia este că viața trebuie pusă în aceeaşi categorie ca magnetismul şi
radioactivitatea. Universul e construit fn aşa fel, încît să funcționeze după anumite legi. După aceste
legi, atomii care posedă anurne număr definit de electroni, adică 6, de la 26 la
28 şi de la 83 la 92, au anume proprietăți speciale care se manifestă în
fenomenele vieții, ale magnetismului şi ale radioactivității. Un creator atotputernic, pe care nu l-ar fi
împiedicat nici o limitare, n-ar fi fost redus la legile care guvernează universul actual; el
ar fi putut alege să construiască un univers conform cu oricare din infinita multiplicitate de
grupuri de legi posibile. Dacă af fi adoptat un alt ansamblu de legi, alți atomi
particulari ar fi putut poseda alte proprietăți speciale legate de constituția lor. Nu putem spune
care anume, dar că viața, £a şj magnetismul şi radioactivitatea, poate să nu fie decît
o consecință accidentală a gj-upului particular de legi care cîrmuieşte universul actual. Este adevărat că
cuvîntul „accidental" se pretează la discuții. Căci pentru ce creatorul universului n-ar fi ales un
grup special de legi, tocmai pentru că aceste legi aveau să tragă jupă ele apariția
vieții? De ce n-ar fi fost acesta felul său de a crea viața? Atîta timp
cît considerăm pe creator o ființă antropomorfică, animată de sentimente şi de interese asemănătoare cu
ale noastre, nu se poate răspunde la obiecția aceasta decît cel mult prin observația că,
o dată admis postulatul unui astfel de creator, nici o discuție nupoate adăuga mare lucru la ceea ce s-a acceptat dintru început. Dar dacă alungăm din
spiritul rtostru orice urmă de antropomorfism, nu mai avem nici un motiv să presupunem că
legile ctuale ar fi fost alese înadins pentru a produce viața. Ar fi fost tot
atît de rațional, de jldă, să gîndim că ele au fost alese pentru a produce
magnetismul sau radioactivitatea ba chiar mult mai rațional, fiindcă, după toate aparențele, fizica joacă în
natură, ncomparabil, un rol mai mare decît biologia. Dacă o considerăm dintr-un punct de edere
strict material, extrema neînsemnătate a vieții ar putea contribui mult la distrugerea opiniei că viața
aceasta ar fi putut interesa cîndva deosebit pe marele arhitect al universului. O comparație familiară
va limpezi poate mai bine situația. Un marinar fără imaginație, obicinuit a face noduri, nu
ar putea crede în posibilitatea trecerii oceanului dacă n-ar exista posibilitatea de a face noduri.
O funie însă nu se poate înnoda decît într-un spațiu cu trei dimensiuni: nici un
nod nu e susceptibil de a se realiza într-un spațiu de 1,2, 3, 4, 5,
sau orice alt număr de dimensiuni. De aci marinarul nostru fără imaginație ar putea deduce
că un creator binefăcător trebuie să fi luat pe marinari sub protecția sa deosebită; că
acest creator a voit ca spațiul să aibă trei dimensiuni, anume pentru ca în universul
creat de dînsul să se poată face noduri şi să se treacă oceanul - cu
un cuvînt, că spațiul are trei dimensiuni pentru ca să poată exista marinari. Acest raționament
pare a avea aceeaşi valoare la argumentul de mai sus; într-adevăr viața, considerată în ansamblul
ei, şi facultatea de a face noduri au cam aceeaşi importanță; şi una şi cealaltă
nu alcătuiesc decît o fracțiune cu totul fără însemnătate a activității totale a universului material.
Deci, după actualele date ale ştiinței, în acest fel surprinzător»am ajuns să existăm. Iar mirarea
noastră nu poate decît să sporească, îndată ce căutăm să trecem de la foblema originilor
la aceea a scopului existenței noastre, adică dacă încercăm să prevedem ce rezervă rasei noastre
destinul. Viața, aşa cum o cunoaştem, nu poate exista decît fn condiții convenabile de lumină
şi căldură; noi înşine nu existăm decît pentru că pămîntul primeşte de la soare exact
cantitatea necesară de radiație; dacă s-ar rupe echilibrul într-un sens sau altul, exces sau lipsă,
viața ar dispărea inevitabil de pe globul nostru. Şi trăsătura esențială a situației este că
echilibrul se poate rupe foarte lesne. Omul primitiv trăind în zona temperată a pămîntului a
trebuit să vază cu un fel de groază epoca de gheață coborînd peste aşezările lui;
în fiece an ghețarii ajungeau mai jos în văi; în fiecare an soarele părea mai
puțin capabil de-a furniza căldura pe care o reclama viața. Pentru el, ca şi pentru
noi, universul părea a fi ostil vieții. Noi, care trăim acum în zona îngustă temperată
din jurul soarelui şi care căutăm să străbatem depărtările viitorului, vedem că suntem amenințați de
o epocă de gheață cu totul diferită. întocmai precum Tantal, stînd în picioare într-o apă
destul de adîncă încît aproape să-l înece, era totuşi condamnat să moară de sete, la
fel este destinul tragic al rasei noastre de a fi condamnată să moară de frig
în timp ce cea mai mare parte a substanței universului va rămîne atît de arzătoare
că în ea viața nu se va putea adăposti. Soarele, neavînd nici o sursă exterioară
de căldură, va emite fatal din ce în ce mai puține radiații generatoare de viață
şi prin aceasta chiar zona temperată a spațiului în care viața poate exista va trebui
să se reducă încetul cu încetul şi să alunece spre frig şi spre întunecimile exterioare.
Pe cît putem prevedea ele vor continua să activeze pînă cînd frigul va fi ucis
viața pe pămînt afară dacă vreo ciocnire sau vreun cataclism nu vor interveni şi nu
vor distruge viața mai curînd printr-o moarte mult mai rapidă. Acest destin în perspectivă nu
e rezervat numai pămîntului nostru; alți sori vor muri ca şi al nostru şi viața
care ar putea exista pe alte planete va avea şi acolo acelaşi sfîrşit fără glorie.
Fizica ne ține acelaşi limbaj ca şi astronomia. Căci independent de orice considerație astronomică, principiul
general al fizicii, cunoscut sub numele de a doua lege a termodinamicii, prezice că universul
nu poate avea decît un singur sfîrşit, o „moarte termică", atunci cînd energia totală a
universului va fi distribuită uniform şi cînd toată substanța sa va avea aceeaşi temperatură. Temperatura
aceasta va fi însă atît de joasă, că va face imposibilă orice viață. N-are importanță
pe ce cale se va ajunge la această stare finală; toate drumurile duc la Roma
şi sfîrşitul călătoriei nu poate fi altul decît moartea universală. Dar atunci la atîta se
reduce viața? A cădea aproape din greşeală într-un univers care n-a fost făcut pentru viață
şi care, după toate aparențele, îi e complet indiferent sau chiar hotărît ostil. A rămîne
cramponați pe un fragment de fir de nisip pînă ce frigul morții ne va fi
nimicit; a ne pavana un răstimp de o oră pe teatrul nostru minuscul, ştiind foarte
bine că aspirațiile noastre sunt toate condamnate la un eşec final şi că tot ce
vom fi făcut va trebui să piară împreună cu rasa noastră, lăsînd universul ca şi
cînd noi n- am fi existat? Astronomia pune întrebarea, dar cred că răspunsul trebuie să-1
cerem fizicii. Căci astronomia poate să ne demonstreze aranjamentul actual al universului, vidul şi imensitatea
spațiului şi neînsemnătatea locului ce-l ocupăm noi într-însul; ea poate chiar să ne spuie cîte