
năpustit asupra textului. Pe potecile lunecoase ale amănuntelor şi ale interpretărilor va găsi reazem şi
o mai adîncă dezlegare? Va afla ceva mai multă împăcare decît acea sete, care nu
se poate potoli în vis? De altfel, cînd e un acord aproape unanim asupra relativității
spațiale, de ce n-am crede că sistemul de repercutare al cauzelor nu poate afla nicăieri
un punct absolut. Taina lui Fred Vasileseu merge poate în cea universală, fără nici un
moment de sprijin adevărat, aşa cum, singur a spus-o parcă, un afluent urmează legea fluviului.