
amețitoare, ca mişcarea în filmele voit accelerate. Am primit cea dintîi dintre acest invitații, la
L.C., pentru că înțelegeam că e de prisos sa ma rezerv, ştiam că oricîte vor
mai veni, una singură va lipsi dintre ele. Fiindcă la băcănii tîrguia atîta lume, pentru
că în blănuri şi în şoşoni scurți de tot, ca retezați, lăsînd să se vadă
ciorapul de mătase între ei şi strînsoarea mantoului, treceau atîtea femei... era în mine un
neastîmpăr altoit cu tristețe. Mi-a venit şi mie o poftă nebună să tîrguiesc şi să
fac bucurii la întîmplare... Aş fi vrut să ştiu ce va face ea seara... cu
va ciocni un pahar de şampanie. Bună cum e, cui va ura cu obrajii rumeniți,
cu rombul înflorat al surîsului, cu ochii strălucitori şi lichizi:”Noroc şi an bun..."? Va avea
în toată seara un gînd bun şi pentru mine ? Cine-i va lămuri, în minte,
amețitor, umerii mobili ca merele în de taiul mătăsii, şi rădăcina nervoasă a cefei? Am
început să colind magazinele, ca să văd cum tîrguieşte lumea. Pentru nepoței cumpărasem de Crăciun
un cinematograf „Baby", un aparat de radio şi tot soiul de jucării de pom... Am
luat pentru cumnatu-meu o garnitură de birou cu tocuri rezervor, pentru soră-mea am găsit la
un magazin o lampă minunată, făcută din cuburi, ca s-o determin să adopte mobila modernă.
Micii actrițe i-am trimis un aparat fotografic, promis cîndva în glumă. Aş fi vrut să-i
trimit ei ceva, nu un cadou, un buchet de flori. De şapte-opt ori am trecut,
alunecînd peste muşuroaiele de gheață, prin fața magazinului... Am zărit-o devreo două ori înăuntru, ocupîndu-se de clienți, foarte numeroşi pentru lămpi, mescioare şi obiecte de
artă, care îşi alegeau singuri şi probabil cereau lămuriri, întrebau de cost... Trei sute de
mii de oameni, din acest Bucureşti, de la trecătorul în maşină, la comisionarul trimis să
ia pachetul, oricine ar fi putut intra s-o vadă pe femeia asta în pulover roşiatic
şi rochie de culoarea cafelei cu lapte, să-i vorbească, să vadă figura puțin băiețească, oricînd
gata să se transforme într-un surîs de soră sau „regină care vrea să se facă
populară", numai eu nu... Aş fi putut sărbători revelionul la „Cina", între femei pe care
alții le găsesc „splendide", aş fi putut colinda cu maşina pe la jumătate din locuințele
luxoase din Bucureşti, în noaptea asta, cînd toate femeile erau decoltate şi împodobite... Oriunde aş
fi fost primit... Dar totul era anulat de faptul acesta, net, că nu puteam urca
două etaje, în parcul Bonaparte, ca să mă trîntesc pe un divan, eveniment care ar
fi corespuns pentru mine cu o de neînchipuit întoarcere, permisă numai de încheierea păcii, dintr-un
război de patru ani în tranşee. Aş fi fost bucuros, s-ar fi potolit tumultul din
mine dacă aş fi avut măcar posibilitatea să întreb la telefon ce face seara şi
să-i spun, fie şi cu un surîs îndurerat: „Mult noroc... multă sănătate", după ce i-aş
fi trimis un dar. Nici măcar o floare anonimă nu-i puteam trimite... Ar fi ştiut
de unde vine şi asta însemna pentru mine prăbuşirea. Experiența unui revelion precedent îmi arătase
riscurile unei astfel de încercări. Acum doi ani, cel dintîi revelion pe care nu-l făceam
împreună ne găsea certați, despărțiți de mai mult de patru luni... îmi spuneam totuşi că
n-o să poată trece acest început de an fără să-i fac un dar, care aş
fi vrut să fie şi o recunoştință, şi un cheag de emoție risipită într-altă vreme
departe de ea, şi o durere nouă, arzătoare. Aş fi vrut de asemeni să aibă
şi o valoare comercială... Mi-era teamă să nu aibă dificultăți materiale... Era singura femeie care
mă interesa pe lumea asta, şi cum niciodată nu primise, în cei doi ani de
dragoste, nimic de la mine, socoteam că n-ar fi rău s-o scutesc, într-o măsură oarecare,
de cine ştie ce întîmplări viitoare... Cu o lună jumătate înainte am studiat un catalog
de bijuterii şi am comandat în Belgia, prin cel mai bun bijutier din Bucureşti, o
brățară de platină cu briliante. Era făcută din opt dreptunghiuri de mărimea unui mic ceasornic,
cu cîte un briliant mai mare la fiecare capăt... Costase 800 000 de lei... Mă
gîndeam să i-o ofer de ziua ei, dar şi mai bine de revelion, căci atunci
cadourile au un aer mai puțin direct şi personal... Sau dacă nu, eram hotărît să-mi
creez, de la o a la alta, o împrejurare oarecare, anume; să aibă aerul unei
stricte şi fireşti întîmplări fără urmare, ca să nu fiu nevoit să dau explicații. În
cele din urmă m-am hotărît s-o aştept la ieşirea din magazin Bănuiam că nu are
să închidă deloc, dar îmi ziceam că tot va merge la masă . Aşteptarea asta
a fost una din cele mai grele din viața mea... Mi se Darea că toată
lumea ştie ce aştept, rezemat de bara galbena din vitrina unei drogherii vecine, dar nu
chiar din fața magazinului, şi credeam că toți mă compătimesc şi mă găsesc ridicol.. Zeci
de prieteni, care au trecut pe acolo, văzîndu-mă, m-au tachinat, intrebandu-ma daca aştept vreo midinetă...
Mereu trebuia să găsesc motive şi explicații... Abia pe la două şi jumătate a ieşit...
Cînd a trecut pe langa mine, in mantoul de taupe rotunjit, castaniu-verzui, cald, de simțeam
o pornire nebună să-l mîngîi, să-mi lipesc obraji, de el am înghețat. Surprinsa însă după
ieşirea din magazinul cu lumina artificiala, de albul amețitor al nămiezii, era probabil puțin zăpăcită
şi de mişcarea curgătoare de pe M-am urcat în maşina lăsată pe str. Sf. Ionică
şi am pornit după ea, încet, hotărît să provoc în dreptul ei o încurcătură care
să mă oprească n loc Nu era prea greu în ajunulacesta de An Nou... Cînd am ajuns, am cerut zgomotos loc... A întors capul tresărind,
căci uni cunoştea claxonul. Am.privit numai cu coada ochiului Ea a rămas aproape încremenită pe
loc şi toată figura i s-a strîmbat uşor ca de durere... Albul ochilor s-a făcut
mai mare, mai limpede şi platina cu reflexe liliachii a pupilelor mai intensă, mai alarmată
Buza de sus, d,n cauza aurii desfăcute într-un surîs de tristețe, lasă sa se vadă
dințu albi din față îi înflorise toată fața, mărginită de bordura ca de şapca a
pălăriei cloş de gulerul mare al mantoului care-i înconjura capul şi-l depăşea, de fularul de
mătase, care era ca un plastron de culoarea caisei, infoiat, pe piept. O vedeam în
oglinda de la volan şi am întors capul încet... Deşi se uita la mine, n-a
prins de veste, de parcă plutea in nereal - şi m-am mirat de asta -
căci pe urmă privirile noastre s-au întîlnit... Am ridicat pă aria şi mi-a răspuns liniştit
şi cald, parcă ne certasem aseară de parca S-ar fi trecut patru luni fără să
ne salutăm. Am oprit pe dreapta în dreptul Pasajului Romîn, deşi îmi veneau maşini în
fată... Am coborît şi i-am ieşit înainte. - Sărut mîinile... Şi tremurînd aproape: La mulți
ani. Avea ochii mirat deschişi, mai viorii, cu adevărat ca viorelele, înlă-crămați... N-a spus o
vorbă şi mi-a luat apoi brațul. Mi 1-a strîns, pornind alături, lipită de mine ca
o strîngere la piept, transformată din cauza locului. Simțeam parcă prin stofa paltonului mîngîierea mantoului
ei castaniu-verzui. - Unde mergeai? Nu mi-a răspuns nimic... Tăcea, aşa, nervos, la brațul meu...
fără să mă privească... Mi se părea că am febră, nu mai am nici un
contact direct cu lucrurile. Pe orice aş fi pus mîna n-aş fi putut prinde bine,
vorbele nu veneau singure, iar în jurul meu nu mai treceau oameni, ci mergeau forme...
De nervos ce eram, simțeam nevoia să vorbească neapărat căutînd penibil. - Pot să te
întovărăşesc puțin?... Era puțin cam caraghios, de vreme ce ea îmi luase brațul şi mi-l
ținea strîns. Abia acum m-a privit liniştit şi voit. - Mă duceam să mănînc ceva
la un mic restaurant aci... - în pasaj? - Da... dar acum nu mai pot
mînca... Hai, pe stradă... - Magazinul e închis? - Nu, a rămas acolo doamna Landrino,
care a fost mai devreme la masă. La Riegler în față erau țigănci care se
instalaseră ocazional cu coşuri mari de vîsc şi mimoze; alergau uşor după trecători. A surîs
limpede, cu fața mereu uşor crispată, ca o strîmbătură de voluptate şi durere în acelaşi