- "Cum? Când lumea mi-e deschisă, a privi gândeşti că pot
Ca întreg Aliotmanul să se ‘mpiedece de-un ciot?
O, tu nici visezi, bătrâne, câţi în cale mi s’au pus!
Toată floarea cea vestită a întregului Apus,
Tot ce stă în umbra crucii, împăraţi şi regi s’adună
Să dea piept cu uraganul ridicat de semilună.
S’a ‘mbrăcat în zale lucii cavalerii de la Malta,
Papa cu-a lui trei coroane, puse una peste alta,
Fulgerele adunat-au contra fulgerului care
În turbarea-i furtunoasă a cuprins pământ şi mare.
N’au avut decât cu ochiul ori cu mâna semn a face,
Şi apusul îşi împinse toate neamurile ‘ncoace;
Pentru-a crucii biruinţă se mişcară râuri-râuri
Ori din codri răscolite, ori stârnite din pustiuri;
Zguduind din pace - adâncă ale lumii începuturi, I
̂nnegrind tot orizontul cu-a lor zeci de mii de scuturi,
Se mişcau îngrozitoare ca păduri de lănci şi săbii,
Tremura înspăimântată marea de-ale lor corăbii! ...
La Nicopole văzut-ai câte tabere s’au strâns
Ca să stee înainte-mi ca şi zidul neînvins.
Când văzui a lor mulţime, câtă frunză, câtă iarbă,
Cu o ură ne ‘mpăcată mi-am şoptit atunci în barbă,
Am jurat ca peste dânşii să trec falnic, fără păs,
Din pristolul de la Roma să dau calului ovăs ...
Şi de crunta-mi vijelie tu te aperi c’un toiag?
Şi, purtat de biruinţă, să mă ‘mpiedec de-un moşneag?"
- "De-un moşneag, da, împărate, căci moşneagul ce priveşti,
Nu e om de rând, el este Domnul ţării-Româneşti.
Eu nu ţi-aş dori vr’odată să ajungi să ne cunoşti,
Nici ca Dunărea să ‘nece spumegând a tale oşti.
După vremuri mulţi veniră, începând cu acel oaspe,
Ce din vechi se pomeneşte, cu Dariu a lui Istaspe;
Mulţi durară, după vremuri, peste Dunăre vr’un pod,
De-au trecut cu spaima lumii şi mulţime de norod;
Împăraţi pe care lumea nu putea să-i mai încapă,
Au venit şi ‘n ţara noastră de-au cerut pământ şi apă -
Şi nu voiu ca să mă laud, nici că voiu să te ‘nspăimânt,
Cum veniră, se făcură toţi o apă ş’un pământ.
Te făleşti că înainte-ţi răsturnat-ai val-vârtej
Oştile leite ‘n zale de ‘mpăraţi şi de viteji?
Tu te lauzi că Apusul înainte ţi s’a pus ?...
Ce-i mâna pe ei în luptă, ce-au voit acel Apus?
Laurii voiau să-i smulgă de pe fruntea ta de fier,
A credinţii biruinţă căta orice cavaler.
Eu? Îmi apăr sărăcia şi nevoile şi neamul...
Şi de-aceea tot ce mişcă ‘n ţara asta, râul, ramul,
Mi-e prieten numai mie, iară ţie duşman este,
Duşmănit vei fi de toate, făr’a prinde chiar de veste;
N’avem oşti, dară iubirea de moşie e un zid
Care nu se ‘nfiorează de-a ta spaimă, Baiazid!"


Şi abia plecă bătrânul... Ce mai freamăt, ce mai sbucium!
Codrul clocoti de sgomot şi de arme şi de bucium,
Iar la poala lui cea verde mii de capete pletoase,
Mii de coifuri lucitoare ies din umbra ‘ntunecoasă;
Călăreţii împlu câmpul şi roiesc după un semn
Şi în caii lor sălbateci bat cu scările de lemn,
Pe copite iau în fugă faţa negrului pământ,
Lănci scânteie lungi în soare, arcuri se întind în vânt,
Şi ca nouri de aramă şi ca ropotul de grindeni,
Orizonu ‘ntunecându-l, vin săgeţi de pretutindeni,
Vâjâind ca vijelia şi ca plesnetul de ploaie ...
Urlă câmpul şi de tropot şi de strigăt de bătaie.
În zadar striga ‘mpăratul ca şi leul în turbare,
Umbra morţii se întinde tot mai mare şi mai mare;
În zadar flamura verde o ridică înspre oaste,
Căci cuprinsă-i de pieire şi în faţă şi în coaste,
Căci se clatină rărite şiruri lungi de bătălie;
Cad asabii ca şi pâlcuri risipite pe câmpie,
În genunchi cădeau pedestrii, colo caii se răstoarnă,
Când săgeţile în valuri care şuieră, se toarnă,
Şi lovind în faţă ‘n spate, ca şi crivăţul şi gerul,
Pe pământ lor li se pare că se năruie tot cerul ...
Mircea însuşi mână ‘n luptă vijelia ‘ngrozitoare,
Care vine, vine, vine, calcă totul în picioare;
Durduind soseau călării ca un zid înalt de suliţi,
Printre cetele păgâne trec rupându-şi large uliţi;
Risipite se ‘mprăştie a duşmanilor şiraguri,
Şi, gonind biruitoare, tot veneau a ţării steaguri,
Ca potop ce prăpădeşte, ca o mare turburată -
Peste-un ceas păgânătatea e ca pleava vânturată.
Acea grindin’ oţelită înspre Dunăre o mână,
Iar în urma lor se ‘ntinde falnic armia română.

Pe când oastea se aşează, iată soarele apune,
Voind creştetele ‘nalte ale ţării să ‘ncunune
Cu un nimb de biruinţă; fulger lung încremenit
Mărgineşte munţii negri în întregul asfinţit,
Pân’ ce izvorăsc din veacuri stele una câte una
Şi din neguri, dintre codri, tremurând s’arată luna:
Doamna mărilor ş’a nopţii varsă linişte şi somn.
Lângă cortu-i, unul dintre fiii falnicului domn,
Sta zâmbind de-o amintire, pe genunchi scriind o carte,
S’o trimiţă dragei sale, de la Argeş mai departe:

“De din vale de Rovine
Grăim, Doamnă, cătră Tine,
Nu din gură, ci din carte,
Că ne eşti aşa departe.
Te-am ruga, mări, ruga
Să-mi trimiţi prin cineva
Ce-i mai mândru ‘n valea Ta:
Codrul cu poenele
Ochii cu sprâncenele;
Că şi eu trimite-voi
Ce-i mai mândru pe la noi:
Oastea mea cu flamurile,
Codrul şi cu ramurile,
Coiful nalt cu penele,
Ochii cu sprâncenele.
Şi să ştii că-s sănătos,
Că, mulţămind lui Cristos,
Te sărut, Doamnă, frumos”.

.............................................................................

De-aşa vremi se ‘nvredniciră cronicarii şi rapsozii;
Veacul nostru ni-l umplură saltimbancii şi irozii ...
În izvoadele bătrâne pe eroi mai pot să caut;
Au cu lira visătoare ori cu sunete de flaut
Poţi să ‘ntâmpini patrioţii ce-au venit de-atunci încolo?
Înaintea acestora tu ascunde-te, Apollo!
O eroi! care ‘n trecutul de măriri vă adumbriseţi,
Aţi ajuns acum de modă de vă scot din letopiseţ,
Şi cu voi drapându-şi nula, vă citează toţi nerozii,
Mestecând veacul de aur în noroiul greu al prozii.
Rămâneţi în umbra sfântă, Basarabi şi voi Muşatini,
Descălecători de ţară, dătători de legi şi datini,
Ce cu plugul şi cu spada aţi întins moşia voastră
De la munte pân’ la mare şi la Dunărea albastră.

Au prezentul nu ni-i mare? N’o să-mi dea ce o să cer?
N’o să aflu între-ai noştri vre un falnic juvaer?
Au la Sybaris nu suntem, lângă capiştea spoielii?
Nu se nasc glorii pe stradă şi la uşa cafenelii?
N’avem oameni ce se luptă cu retoricele suliţi
În aplauzele grele a canaliei de uliţi,
Panglicari în ale ţării, care joacă ca pe funii,
Măşti cu toate de renume din comedia minciunii?
Au de patrie, virtute nu vorbeşte liberalul,
De ai crede că viaţa-i e curată ca cristalul?
Nici visezi că înainte-ţi stă un stâlp de cafenele.
Ce îşi râde de-aste vorbe îngânându-le pe ele.
Vezi colo pe uriciunea fără suflet, fără cuget,
Cu privirea ‘mpăroşată şi la fălci umflat şi buget,
Negru, cocoşat şi lacom, un izvor de şiretlicuri,
La tovarăşii săi spune veninoasele-i nimicuri;
Toţi pe buze - având virtute, iar în ei monedă calpă,
Quintesenţă de mizerii de la creştet până ‘n talpă. S
̧i deasupra tuturora, oastea să şi-o recunoască,
Îşi aruncă pocitura bulbucaţii ochi de broască ...

Dintr’aceştia ţara noastră îşi alege astăzi solii!
Oameni vrednici ca să şază în zidirea sfintei
Golii, În cămeşi cu mâneci lunge şi pe capete scufie,
Ne fac legi şi ne pun biruri, ne vorbesc filosofie.
Patrioţii! Virtuoşii, ctitori de aşezăminte,
Unde spumegă desfrâul în mişcări şi în cuvinte,
Cu evlavie de vulpe, ca în strane, şed pe locuri
Şi aplaudă frenetic schime, cântece şi jocuri ...
Şi apoi în sfatul ţării se adun să se admire
Bulgăroi cu ceafa groasă, grecotei cu nas subţire;
Toate mutrele acestea sunt pretinse de roman,
Toată greco-bulgărimea e nepoata lui Traian!
Spuma asta ‘nveninată, astă plebe, ăst gunoi
Să ajung’ a fi stăpână şi pe ţară şi pe noi!
Tot ce ‘n ţările vecine e smintit şi stârpitură,
Tot ce-i însemnat cu pata putrejunii de natură,
Tot ce e perfid şi lacom, tot Fanarul, toţi iloţii,
Toţi se scurseră aicea şi formează patrioţii,
Încât fonfii şi flecarii, găgăuţii şi guşaţii,
Bâlbâiţi cu gura strâmbă sunt stăpânii astei naţii!

Voi sunteţi urmaşii Romei? Nişte răi şi nişte fameni!
I-e ruşine omenirii să vă zică vouă oameni!
Şi această ciumă ‘n lume şi aceste creaturi
Nici ruşine n’au să iee în smintitele lor guri
Gloria neamului nostru spre-a o face de ocară,
Îndrăznesc ca să rostească pân’ şi numele tău ... ţară!

La Paris, în lupanare de cinisme şi de lene,
Cu femeile-i pierdute şi ‘n orgiile-i obscene,
Acolo v’aţi pus averea, tinereţele la stos ...
Ce a scos din voi Apusul, când nimic nu e de scos?

Ne-aţi venit apoi, drept minte o sticluţă de pomadă,
Cu monoclu ‘n ochiu, drept armă beţişor de promenadă,
Vestejiţi fără de vreme, dar cu creieri de copil,
Drept ştiinţ’ având în minte vre un vals de Bal-Mabil,
Iar în schimb cu-averea toată vr’un papuc de curtezană ...
O, te-admir, progenitură de origine romană!

Şi acum priviţi cu spaimă faţa noastră sceptic - rece ,
Vă miraţi, cum de minciuna astăzi nu vi se mai trece?
Când vedem că toţi aceia care vorbe mari aruncă
Numai banul îl vânează şi câştigul fără muncă,
Azi, când fraza lustruită nu ne poate înşela,
Astăzi alţii sunt de vină, domnii mei, nu este-aşa?
Prea v’aţi arătat arama, sfâşiind această ţară,
Prea făcurăţi neamul nostru de ruşine şi ocară,
Prea v’aţi bătut joc de limbă, de străbuni şi obicei,
Ca să nu s’arate-odată ce sunteţi - Nişte mişei !
Da, câştigul fără muncă, iată singura pornire;
Virtutea? e-o nerozie; Geniul? o nefericire.

Dar lăsaţi măcar strămoşii ca să doarmă ‘n colb de cronici;
Din trecutul de mărire v’ar privi cel mult ironici.
Cum nu vii tu, Tepeş Doamne, ca punând mâna pe ei,
Să-i împarţi în două cete: în smintiţi şi în mişei,
Şi în două temniţi large cu de-a sila să-i aduni,
Să dai foc la puşcărie şi la casa de nebuni!