Un Sultan dintre aceia ce domnesc peste vr’o limbă,
Ce cu-a turmelor păşune, a ei patrie ş’o schimbă,
La pământ dormea ţinându-şi căpătâi mâna cea dreaptă;
Dară ochiu ‘nchis afară, înlăuntru se deşteaptă.
Vede cum din ceruri luna lunecă şi se coboară
Şi s’apropie de dânsul preschimbată în fecioară. I
̂nflorea cărarea ca de pasul blândei primăveri;
Ochii ei sunt plini de umbra tăinuitelor dureri;
Codrii se înfiorează de atâta frumuseţe,
Apele ‘ncreţesc în tremur străveziile lor feţe,
Pulbere de diamante cade fină ca o bură,
Scânteind plutea prin aer şi pe toate din natură
Şi prin mândra fermecare sun’ o muzică de şoapte,
Iar pe ceruri se înalţă curcubeele de noapte ...
Ea, şezând cu el alături, mâna fină i-o întinde,
Parul ei cel negru ‘n valuri de mătasă se desprinde:
-"Las’ să leg a mea viaţă de a ta ... În braţu-mi vino,
Şi durerea mea cea dulce cu durerea ta alin-o ...
Scris în cartea vieţii este şi de veacuri şi de stele
Eu să fiu a ta stăpână, tu stăpân vieţii mele".
Şi cum o privea Sultanul, ea se ‘ntunecă ... dispare;
Iar din inima lui simte un copac cum că răsare,
Care creşte într’o clipă ca în veacuri, mereu creşte,
Cu-a lui ramuri peste lume, peste mare se lăţeşte;
Umbra lui cea uriaşă orizontul îl cuprinde
Şi sub dânsul universul într’o umbră se întinde;
Iar în patru părţi a lumii vede şiruri munţii mari,
Atlasul, Caucazul, Taurul şi Balcanii seculari;
Vede Eufratul şi Tigris, Nilul, Dunărea bătrână –
Umbra arborelui falnic peste toate e stăpână.
Astfel, Asia, Europa, Africa cu-a ei pustiuri
Şi corăbiile negre legănându-se pe râuri,
Valurile verzi de grâie legănându-se pe lanuri,
Mările ţărmuitoare şi cetăţi lângă limanuri,
Toate se întind nainte-i ... ca pe-un uriaş covor,
Vede ţară lângă ţară şi popor lângă popor -
Ca prin neguri alburie se strevăd şi se prefac
În întinsă ‘mpărăţie sub o umbră de copac.

Vulturii porniţi la ceruri, pân’ la ramuri nu ajung;
Dar un vânt de biruinţă se porneşte îndelung
Şi loveşte rânduri, rânduri în frunzişul sunător,
Strigăte de-Allah! Allah! se aud pe sus prin nori,
Sgomotul creştea ca marea turburată şi înaltă,
Urlete de bătălie s’alungau după olaltă,
Însă frunzele - ascuţite se îndoaie după vânt
Şi deasupra Romei nouă se înclină la pământ.

Se cutremură sultanul ... se deşteaptă ...
şi pe cer Vede luna cum pluteşte peste plaiul Eschişer.
Şi priveşte trist la casa şeihului Edebali;
După gratii de fereastră o copilă el zări
Ce-i zâmbeşte, mlădioasă ca o creangă de alun;
E a şeihului copilă, e frumoasa Malcatun.
Atunci el pricepe visul că-i trimis de la profet,
Că pe-o clipă se ‘nălţase chiar în rai la Mohamet,
Că din dragostea-i lumească un imperiu se va naşte,
Ai căruia ani şi margini numai cerul le cunoaşte.
Visul său se ‘nfiripează şi se ‘ntinde vultureşte,
An cu an împărăţia tot mai largă se sporeşte,
Iară flamura cea verde se înalţă an cu an,
Neam cu neam urmându-i sborul şi sultan după sultan.
Astfel ţară după ţară drum de glorie-i deschid ...
Pân’ în Dunăre ajunge furtunosul Baiazid ...

La un semn, un ţărm de altul, legând vas de vas,
se leagă Şi în sunet de fanfare trece oastea lui întreagă;
Ieniceri, copii de suflet ai lui Allah şi spahii
Vin de ‘ntunecă pământul la Rovine în câmpii;
Răspândindu-se în roiuri întind corturile mari...
Numa ‘n zarea depărtată sună codrul de stejari.

Iată vine-un sol de pace c’o năframă ‘n vârf de băţ.
Baiazid privind la dânsul, îl întreabă cu dispreţ:
- "Ce vrei tu?"
- "Noi? Bună pace! Şi de n’o fi cu bănat,
Domnul nostru-ar vrea să vază pe măritul împărat".

La un semn deschisă-i calea şi s’apropie de cort
Un bătrân atât de simplu, după vorbă, după port.
- "Tu eşti Mircea?"
- "Da ‘mpărate!"
- "Am venit să mi te ‘nchini,
De nu, schimb a ta coroană într’o ramură de spini".
"-Orice gând ai, Împărate , şi oricum vei fi sosit,
Cât suntem încă pe pace, eu îţi zic: Bine-ai venit!
Despre partea închinării însă, Doamne, să ne ierţi;
Dar acu vei vrea cu oaste şi războiu ca să ne cerţi,
Ori vei vrea să faci întoarsă de pe-acuma a ta cale,
Să ne dai un semn şi nouă de mila măriei-tale ...
De-o fi una, de-o fi alta...
Ce e scris şi pentru noi,
Bucuroşi le-om duce toate, de e pace, de-i război.