
gata... DANDANACHE: Tocmai îi spuneam d-lui prefect, si dumnealui îmi spunea... TIPĂTESCU: D-lui prefect?... DANDANACHE:
Da, d-lui prefect! (arată pe Trahanache, care vorbește la o parte cu Zoe) ZOE (încet)
: Îți place, nene, alesul d-voastră? TRAHANACHE (încet) : Deștept... dar mi se pare că
e cam șiret. DANDANACHE (lui Tipătescu) : Îmi spunea istoriile de aiți de la aledzeri,
cu scrisoarea, cu plastografia (mișcarea Zoii) si eu îi spuneam de cazul meu,... că la
mine a fost chiar adevărat... cu becherul... ZOE (repezindu-se lângă el, încet) : D-le Dandanache,
mi-ai promis să nu mai pomenești de istoria asta... DANDANACHE: Eu am promis? (repede) când
am promis? cui am promis? țe am promis? (aducându-și deodată aminte.) A! da! Nu mai…
nu mai… (Uralele s-au apropiat cu desăvârșire. Lumea toată intră cu muzica)Scena XIV ACEIAȘI - FARFURIDI, BRÂNZOVENESCU, CAȚAVENCU, CETĂȚEANUL TURMENTAT, GHIȚĂ PRISTANDA, IONESCU, POPESCU, ALEGĂTORI, CETĂȚENI,
PUBLIC (Brânzovenescu și Farfuridi cu alți alegători mai spălați, în costume de pretenție provincială, intră,
venind din casă, coborând pe treptele din dreapta; salutări de toate părțile. Prin fund, Cațavencu,
Ghiță polițaiul, îmbrăcat țivil, Cetățeanul turmentat, Ionescu și Popescu intră, conducând manifestația publică. Cei ce
vin prin fund sunt toți amețiți, și mai ales Cațavencu și Cetățeanul turmentat, care înghite
și sughite mereu. După ei vin o mulțime de cetățeni cu ramuri verzi și steaguri,
asemenea foarte chefuiți. Toată lumea cu borcane de băutură în mâini.
— Din casă, în urma lui Farfuridi, Brânzovenescu și a celorlalți alegători, vin feciorii cu
sticle de șampanie.
— Ghiță Pristanda, îndată ce sosește în scenă, face semn muzicei să tacă. Muzica tace.
Se împart pahare de șampanie fruntașilor.
— Tipătescu, Zoe, Trahanache, Dandanache sunt în stânga) FARFURIDI (luând un pahar de șampanie) :
În sănătatea domnului Agamiță Dandanache, alesul nostru! Să trăiască! (urale și muzică. Pristanda ține cu
mâna tactul uralelor. Toți ciocnesc și beau) DANDANACHE (îndemnat de Zoe și Tipătescu, trece în
mijloc cu paharul în mână) : În sănătatea alegătorilor... cari au probat patriotism si mi-au
acordat... (nu nemerește) asta... cum să zic de!... zi-i pe nume de!... a! sufradzele lor;
eu, care familia mea de la patuzsopt în Cameră, si eu ca rumânul imparțial, care
va să zica... cum am zițe... în sfârsit să trăiască! (urale și ciocniri) TRAHANACHE (cătră
Cațavencu, care a coborât spre el și Tipătescu) : Și așa zi, ai? d-ai noștri,
stimabile? bravos! mă bucur. CAȚAVENCU: Venerabile neică Zahario! în împrejurări ca acestea (mișcat) micile pasiuni
trebuie să dispară. TRAHANACHE: Ei, aici mi-ai plăcut! bravos! să trăiești! CAȚAVENCU: În sănătatea venerabilului
și imparțialului nostru prezident, Trahanache! (urale și ciocniri) (Zoe vede pe Cetățeanul turmentat în grămadă,
ia un pahar și merge de i-l oferă) CETĂȚEANUL: În sănătatea coanii Joițichii! că e
(sughite) damă bună! (ciocnește cu ea: ea-i strânge mâna din toată inima. Urale, ciocniri.) CAȚAVENCU
(lui Tipătescu încet) : Să mă ierți și să mă iubești! (expansiv) pentru că toți
ne iubim țara, toți suntem români!… mai mult, sau mai puțin onești! (Tipătescu râde.) În
sănătatea iubitului nostru prefect! Să trăiască pentru fericirea județului nostru! (urale, ciocniri) TRAHANACHE (luând un
pahar și trecând în mijloc foarte vesel) : Ei, aveți puțintică răbdare!... Nu cunosc prefect
eu! eu n-am prefect! eu am prietin! În sănătatea lui Fănică! Să trăiască pentru fericirea
prietinilor lui! (sărută pe Fănică, apoi pe Zoe. Fănică sărută mâna Zoii.) (Urale. Dandanache între
alegători, cu Farfuridi și Brânzovenescu, le povestește încet, făcând gestul cu clopoțeii; la dreapta, în
fund, Pristanda, Cetățeanul turmentat, muzica și lume. În stânga Zoe, Tipătescu, Trahanache cu alți alegători.
În mijloc Cațavencu) CAȚAVENCU (foarte amețit, împleticindu-se-n limbă, dar tot îngrășându-și silabele) : Fraților! (toți
se-ntorc și-l ascultă) După lupte seculare, care au durat aproape treizeci de ani, iată visul
nostru realizat! Ce eram acuma câtva timp înainte de Crimeea? Am luptat și am progresat:
ieriobscuritate, azi lumină! ieri bigotismul, azi liber-pansismul! ieri întristarea, azi veselia!... Iată avantajele progresului! Iată
binefacerile unui sistem constituțional! PRISTANDA: Curat constituțional! Muzica! Muzica! (Muzica atacă marșul cu mult brio.
Urale tunătoare. Grupurile se mișcă. Toată lumea se sărută, gravitând în jurul lui Cațavencu și
lui Dandanache, care se strâng în brațe, în mijloc. Dandanache face gestul cu clopoțeii. Zoe
și Tipătescu contemplă de la o parte mișcarea. Cortina cade repede asupra tabloului)