
se-ntâlnește piept în piept cu Cetățeanul turmentat) Scena VIII ACEIAȘI
— CETĂȚEANUL TURMENTAT cu pălăria albă a lui Cațavencu CETĂȚEANUL (intrând și coborând foarte bine
dispus) : Nu e Ghiță, eu sunt... ZOE: Ce cauți? CAȚAVENCU (aparte) : Pălăria mea!
CETĂȚEANUL: Pe d-voastră, coană Joițico! ZOE: Ce vrei cu mine? CETĂȚEANUL: Ei! uite și d.
Nae. Salutare onorabile! ZOE (nervoasă) : Ce vrei? spune ce vrei? CETĂȚEANUL: Ce vreu eu,
bine vreu. Eu am o vorbă: o mie de ani pace! (gest de impaciență din
partea femeii) Eu, coană Joițico, am găsit o scrisoare. ZOE: Pe care ai lăsat-o să
ți-o fure onorabilul d. Cațavencu… CAȚAVENCU (zdrobit) : Doamnă! CETĂȚEANUL: Las-o aia; ...am mai găsit
una!… ZOE: Ei, ce-mi pasă! CETĂȚEANUL: Nu vă suparați, coană Joițico, să vedeți... nu v-am
spus tot. Eu până să nu intru în politică, cum am zice, care va să
zică până să nu deviu negustor și apropitar, am fost împărțitor... la poștie... mă cunoaște
conul Zaharia! ZOE: Ei! ieși odată și lasă-mă... Ghiță! CETĂȚEANUL: Și d-atunci, care va să
zică, eu dau scrisoarea după andresă. Dacă nu găsesc andrisantul, scriu pe ea cu plaivaz:
„andrisantul necunoscut", ori „nu se află", ori „mort", care va să zică fiecare după cum
devine... (Zoe se plimbă impacientată în fund) dar dacă găsesc andrisantul, i-o dau andrisantului... Bunioară
acuma... Eu am găsit alaltăieri, în învălmășeala de la primărie, o pălărie... ZOE (coborând) :
O pălărie? CAȚAVENCU (aparte) : Mizerabilul... CETĂȚEANUL: O pălărie, da, asta... și astăzi tot îndesând-o
pe capul meu s-o potrivesc
— că mi-era strâmtă
— am vrut să-i scot căptușeala s-o mai lărgesc... când colo în căptușeală peste ce
dau? ZOE: O scrisoare! CAȚAVENCU: O scrisoare! CETĂȚEANUL: O scrisoare, da, domnule Nae... Nu mai
mergem pe la o țuică?... ZOE (foarte emoționată) : S-o vedem! CETĂȚEANUL: E de la
conul Fănică: andrisantul sunteți d-voastră. ZOE: Dă-mi-o, dă-mi-o degrabă! CAȚAVENCU: Sunt în adevăr pierdut!ZOE: Degrabă, dacă o ai. CETĂȚEANUL: O am, n-am pierdut-o... nu m-am mai întâlnit (sughite
și arată pe Cațavencu) cu onorabilul! (scoate scrisoarea din căptușeala pălăriei și i-o dă Zoii)
CAȚAVENCU (aparte) : A! mizerabilul! ZOE (care a smucit scrisoarea) : A! CAȚAVENCU (încet către
Cetățeanul turmentat, care a trecut lângă el) : Nenorocitule! ți-ai aruncat norocul în gârlă: te
făceam om! CETĂȚEANUL: Nu puteam... andrisantul cu domiciliul cunoscut. (arată pe Zoe) ZOE (care s-a
remis de prima emoție) : Domnule, domnule, ești un om onest, ești un om admirabil,
fără pereche. Cum te cheamă, mă rog? spune-mi... recunoștința mea... CETĂȚEANUL: Ce trebuie să mai
spui cum mă cheamă? mă cunoaște conul Zaharia de la 11 fevruarie! Iacă un cetățean
și eu... ZOE: Cum să-ți mulțumesc? Ce ceri de la mine? CETĂȚEANUL: Să-mi spui d-ta,
pentru cine votez. Iaca mai e un sfert de ceas și se închide alegerea... Eu...
Pentru cine votez?... CAȚAVENCU (cu amărăciune) : Pentru d. Agamiță Dandanache. ZOE (întorcându-se spre el
cu o privire de dispreț și amenințare) : Domnule Cațavencu! tot mai poți vorbi? și
încă ironic. A! ești tare, drept să-ți spui... CETĂȚEANUL: Coană Joițico, adevărat? ZOE: Da, adevărat,
pentru d. Agamiță Dandanache: da, adevărat; poate că e singurul adevăr pe care d. Cațavencu
l-a spus în viața d-sale... CETĂȚEANUL: Atunci mă duc să votez... (vrea să plece) dar
cum îi zice? ZOE: D-le Cațavencu, fii bun, scrie-i, mă rog, votul acestui onest cetățean.
(Cațavencu stă pe loc) Te rog... (îi arată scrisoarea. Cațavencu trece la masă, scrie un
buletin și i-l dă Cetățeanului turmentat) Îmi dai voie? (ia buletinul) „Agamiță Dandanache"... Bravo, d-le
Cațavencu, ești un om de bună-credință... CETĂȚEANUL (luând buletinul) : Mă duc, nu mai e
vreme. ZOE (conducându-l) : Te rog să crezi, domnule, că oricând recunoștința mea... CETĂȚEANUL (foarte
grăbit) : Nu mai e vreme... se-nchide alegerea. (iese ducând sus biletul) (Zoe l-a condus
cu multă amabilitate până la ieșire; se-ntoarce, se oprește în fund, își deschide corsajul, pune
scrisoarea în sân, se încheie la loc și coboară încet și țintă spre Cațavencu. La
fiece pas al Zoii, Cațavencu se-ndoaie de încheieturi; când ea s-a apropiat bine, se oprește
țapăn înaintea lui; el cade în genuchi) Scena IX ZOE, CAȚAVENCU CAȚAVENCU: Iartă-mă, iartă-mă... ZOE
(râzând) : Scoală-te, ești bărbat, nu ți-e rușine! (cu ton aspru) Scoală-te! CAȚAVENCU (sculându-se rușinat)
: Iartă-mă...ZOE (cu dignitate) : Ești un om rău... mi-ai dovedit-o… Eu sunt o femeie bună...
am să ți-o dovedesc. Acuma sunt fericită... Puțin îmi pasă dacă ai vrut să-mi faci
rău și n-ai putut. Nu ți-a ajutat Dumnezeu, pentru că ești rău; și pentru că
eu voi să-mi ajute totdeauna, am să fiu tot bună ca și până acuma. CAȚAVENCU
(umilit) : Madam! ZOE: Nu tremura! Pe parola mea de onoare, ești scăpat... CAȚAVENCU: Sărut
mâinile... devotamentul meu... ZOE: Cu o condiție: după alegere, o să fie manifestație publică,... d-ta
ai s-o conduci. CAȚAVENCU (repede și supus) : O conduc... ZOE: D-ta o să prezidezi
banchetul popular din grădina primăriei... CAȚAVENCU (asemenea) : Prezidez... ZOE: O să chefuiești cu poporul...
CAȚAVENCU (același joc) : Chefuiesc... ZOE: Și o să vii aici cu toții, să saluți,
în numele alegătorilor, pe deputatul ales și pe prefect... CAȚAVENCU: Da. ZOE: Ne-am înțeles? CAȚAVENCU:
Da. ZOE: Du-te și ia loc în capul mesii; fii zelos, asta nu-i cea din
urmă Cameră! CAȚAVENCU: Madam, madam Trahanache, ești un înger... ZOE: Mulțumesc, ești prea galant, dar
du-te degrabă... CAȚAVENCU: Mă duc, mă duc, și să vedeți dacă nu v-o plăcea... Sărut
mâinile... sărut mâinile!... (iese repede zăpăcit prin fund.) Scena X ZOE singură E adevărat, ori
visez? (șade pe un scaun, scoate scrisoarea, o citește, o sărută) Fănică! (se scoală râzând,
o mai citește, o mai sărută de mai multe ori și iar șade) Fănică! (plâns
nervos... după o pauză, se scoală zâmbind, se șterge la ochi și răsuflă tare) A!...
mi-a trecut... Fănică! (suie repede scările la dreapta și dispare) Scena XI TIPĂTESCU singur (intră
repede din fund) A înnebunit Ghiță? Mă trimite la telegraf pentru nimica... îmi face farse?
Ce însemnează... Și Zoe... unde e Zoe? (se uită-n toate părțile și iese repede în
dreapta.) Scena XII TRAHANACHE și DANDANACHE vin din dreapta din grădină, planul al treilea TRAHANACHE:
A! aici la noi, stimabile, a fost luptă crâncenă, orice s-ar zice... s-au petrecut comèdii
mari.DANDANACHE: Tați, frate. TRAHANACHE: Infamii! Închipuiește-ți d-ta, un caraghios, un mișel, ca să enfluanseze pe
Tipătescu... pe Fănică de!... pe prefect. (Dandanache dă multă atenție, dar pare că nu pricepe)
DANDANACHE: A, da! asa! că nu esti d-ta prefectul. (Se aude din depărtare entrata unui
marș) TRAHANACHE: Or să-l învrăjbească cu mine și cu familia mea... s-apucă și face o
scrisorică de amor ca din partea lui Fănică, prefectul... cătră Zoițica, nevastă-mea, și-i imitează slova
băiatului,... știi, să juri, nu altceva... Închipuiește-ți plastografie! DANDANACHE: Nu mă nebuni, neicusorule! La mine
a fost cazul adevărat!… (Marșul se apropie, se aud și urale) TRAHANACHE: Cum, cazul adevărat?
DANDANACHE: Scrisoarea era a persoanei... da... becher. TRAHANACHE: Cum becher? DANDANACHE: Adică necăsătorit… TRAHANACHE: Cine?
DANDANACHE: Nu spui ține,
— persoană însemnată... Când i-am pus pițorul în prag,
— ori coledzi, ori „Răsboiul" mă-nțeledzi,
— tranc! depesa aiți... TRAHANACHE: Nu-nțeleg. (aparte) E amețit de drum... căruța... și clopoțeii. DANDANACHE
(aparte) : E slab de tot prefectul, îi spui de două ori o istorie si
tot nu prițepe... (În toată scena aceasta și în cea următoare, până la intrarea mulțimii,
se aude marșul și uralele treptat, din ce în ce mai aproape și mai distinct)
Scena XIII ACEIAȘI
— ZOE, TIPĂTESCU ZOE (coborând întâi treptele, urmată de Tipătescu, veseli și fără să vază
pe cei din scenă) : Și astfel, cum ai văzut (văzând pe Trahanache și Dandanache,
schimbă tonul), d-le prefect, furtuna rea trece curând... (coborând) D-le Dandanache, într-un moment, masa e