
nimic din acea vrerile, într-atît de viu şi de atent eram la cele ce 
se petreceau în jurul meu şi niciodată nu aveam răgaz să-mi amintesc 
sau să meditez, să leg faptele unele de altele, să reactualizez 
anumite scene; aşa că acum trebuie să mă conduc după firul acelor 
foarte sumare însemnări, ca şi cum aş descifra viaţa altuia, căci 
memoria acelor zile şi nopţi de arzătoare agonie nu o mai am). Acel eveniment a fost ziua de naştere a Maitreyiei, la 10 septembrie. 
Inginerul a ţinut să o sărbătorească cu tot fastul, deşi el era încă 
bolnav, iar Chabù aproape inconştientă. Împlinea Maitreyi 17 ani, şi 
vîrsta asta are nu ştiu ce tîlc ascuns în India; în plus, volumul ei 
de versuri, Uddhitta, tipărit cu cîteva zile mai înainte, fusese 
primit de presa bengaleză ca o adevărată revelaţie, şi d-l Sen ţinea 
să invite toată elita literelor şi artelor din Calcutta la această 
ceremonie, pe care o voia transformată în tournoi artistic. Venea
 tot ce are mai de seamă Bengalul, în afară de Tagore, care se afla 
încă în Europa. Era aşteptat Chatterji, autorul lui Srikantha, şi 
dansatorul Uday Shankar, pe a cărui frumuseţe de zeu şi fascinant 
ritm eu fusesem multă vreme gelos, căci la un festival de al lui, în 
august, Maitreyi mă uitase cu desăvîrşire şi-l privea rezemată cu 
braţele de balcon, robită, halucinată. Cîteva zile după aceea nu 
vorbise decît de el şi ţinuse numaidecît să-l cunoască, să "înveţe", 
spunea ea, "taina dansului". Tot atunci trebuia să vină şi redacţia 
revistei Prabuddha Bharatta, printre care Maitreyi număra numeroşi 
admiratori, ca acel foarte original poet Acintyia, mult discutat 
atunci, pentru că începuse să publice un roman asemănător lui 
Ulysses al lui James Joyce şi-şi ridicase împotriva sa toată pleiada 
de bătrini scriitori bengalezi.
Eu eram puţin intimidat de pregătirile care se făceau pentru 10 
septembrie. Ştiam că în ziua aceea Maitreyi îmi va aparţine mai 
puţin ca niciodată, căci era orgolioasă şi curtenitoare, şi va 
încerca să seducă pe toţi musafirii. Îi cumpărasem şi eu cîteva 
cărţi în dar, şi am vrut să i le dau chiar în zorii acelei zile. 
Noaptea rămăsese la mine numai o jumătate de ceas, căci muncise ca o 
roabă să deretice casa (scara era toată învestmîntată cu covoare 
vechi, se puseseră vase cu flori pretutindeni, se goliseră două 
încăperi de sus pentru primire, aducîndu-se saltele şi şaluri care 
le transformară în două imense divanuri, pe, care trebuia să te urci 
cu picioarele goale ca să-ţi poţi lua locul; femeile toate munciseră 
cumplit pentru această ceremonie, iar Maitreyi, care voia să 
decoreze covoarele
  de pe scară cu tablouri, scăpase jos o cadra cu un portret 
magnific al lui Tagore, dat chiar de poet cu o dedicaţie, şi faptul 
acesta a cutremurat-o, căci vedea în el un semn foarte rău, mai ales 
că rama se făcuse ţăndări şi pînza se crăpase).
Am întîlnit-o în zori în bibliotecă, unde i-am adus cărţile, fiecare 
cu o dedicaţie inocentă, şi am îmbrăţişat-o urîndu-i o viaţă senină 
şi toată fericirea pe care o merită. Aveam lacrimi în ochi spunîndu-
i acele cîteva cuvinte banale. Mi s-a părut totuşi că era oarecum 
absentă. S-a desprins din braţele mele mult mai

uşor ca alteori.
După-amiaza a fost pentru mine o nesfîrşită mascaradă.
Îmbrăcasem costumul bengalez, de mătase, şi trebuia să întreţin pe 
toţi acei oameni iluştri ca o adevărată gazdă, căci inginerul era 
imobilizat pe un jeţ în mijlocul odăii (singurul scaun de-acolo; 
toţi ceilalţi şedeau pe saltele), d-na Sen şi celelalte femei aveau 
grijă de doamne, care stăteau în altă odaie, nevăzute, iar Mantu 
rămăsese jos, pe coridor, să servească de ghid musafirilor. Numai 
Maitreyi mai venea pe la noi, ca să împartă volume din Uddhitta şi 
să aducă dulciurile. Vedeam cum o sorb toţi din ochi (căci era admirabilă atunci, palidă şi blîndă, cu braţele goale ieşind dintr-o 
sari de mătase albastră), cum o doresc, şi spectacolul acesta mi-era 
insuportabil, pentru că nimeni de-acolo nu ştia că Maitreyi este a 
mea şi numai a mea, şi poate că fiecare îşi crea mental o sumă
 de eventualităţi asupra ei. Cînd a venit frumosul Uday Shankar (e 
drept, mai puţin frumos văzut de aproape decît era pe scenă, dar, 
oricum, cel mai fascinant bărbat pe care l-am cunoscut, tocmai 
pentru că, alături de un trup viril şi elastic, avea o extraordinară 
supleţe în gesturi şi în priviri, o feminitate care nu te 
stingherea, o căldură şi o comunicativitate extraordinară), Maitreyi 
s-a îmbujorat toată şi l-a chemat să mănînce pe balcon, pentru că 
atît se îmbulzeau în jurul lui vizitatorii, încît bietul Uday nu 
putea să înghită. Căutam să-mi ascund turburarea, pentru că ghiceam 
în dansatorul acesta magnific ceva mai mult decît un bărbat 
seducător, ghiceam de-a dreptul o magie, care ar fi făcut să-şi 
piardă minţile un oraş întreg, nu numai o îndrăgostită zăpăcită cum 
era Maitreyi. Ştiam că lui nu i-ar fi putut rezista nimeni şi, dacă 
îl invidiam pentru aceasta, nu îl uram, căci mi-ar fi plăcut să 
descopăr în privirile Maitreyi preferinţa pentru el, ca să mă pot 
dezbăra şi eu de dragoste. Ştiam că în clipa cînd voi vedea cu 
certitudine o preferinţă, dragostea mea se va nărui fără nici o 
şovăire. Îmi spuneam că, dacă Maitreyi nu poate opune magiei lui 
Uday Shankar mistica dragostei noastre, nu merită decît să fie 
părăsită ca cea din urmă femeiuşcă.
Am ieşit întîmplător pe coridor şi am văzut-o pe Maitreyi şezînd 
lîngă Uday, întrebîndu-l foarte sfioasă lucruri pe care nu le puteam 
auzi. M-a mirat cît de senin priveam spectacolul acesta. Peste 
cîteva minute mă întîlnesc cu Maitreyi pe scară, şi ea îmi spune, 
strîngîndu-mi braţul pe furiş:
― Am încercat să aflu de la Shankar cheia dansului, dar
  nu-mi poate spune nimic. E un mare prost. Nu înţelege ritmul şi 
vorbeşte ca din cărţi. Mai bine nu-l invitam. Pe scenă era ca un 
Dumnezeu, dar cînd l-am rugat să-mi vorbească, a bîlbîit prostii, ca 
un simplu meseriaş... Cum de nu l-a făcut înţelept dansul?
Nu ştiam cum să-i mulţumesc pentru aceste cîteva cuvinte. Ea mă 
îndreptă în bibliotecă şi-mi spuse, aprinsă, mîngîindu-mi mîna:
― Mi-eşti drag, Allan, mi-eşti din ce în ce mai drag...

Mă pregăteam s-o strîng în braţe, cînd am auzit oarecare larmă sus, 
d-na Sen strigînd pe Maitreyi şi alte glasuri de femei alarmate. Am 
alergat amîndoi cu o inexplicabilă spaimă în suflete, parcă am fi 
presimţit o nenorocire. Am găsit pe Chabù zbătîndu-se să sară peste 
balcon, în stradă, şi cîteva femei încercînd s-o ţină în braţe. 
Biata fată fusese lăsată aproape singură, în această zi în care 
nimeni nu-şi mai ştia unde e capul, şi atunci ea se îmbrăcase cu cea 
mai frumoasă sari pe care o avea (de obicei umbla îmbrăcată în 
rochiţe scurte, europeneşti şi. cînd punea sari, părea mult mai 
înaintată în ani) şi voise să asiste şi ea la sărbătoare. Cînd 
ieşise pe coridor, a văzut lume prea multă şi s-a speriat. Atunci s-
a dus în balcon, unde stătuse Shankar cu puţine minute în urmă şi, 
de acolo, a început să contemple "calea" şi să cînte, după obiceiul 
ei. Au observat-o două invitate, în clipa cînd voia să încalece
 balustrada, şi au sărit s-o prindă. S-a zbătut mult, şi toată lumea 
se înghesuise pe coridor (inginerul îşi pierduse iarăşi cumpătul şi-şi certa brutal nevasta). A trebuit s-o iau în braţe şi s-o duc ca 
pe un copil în odaia ei, căci pe mine m-a recunoscut numaidecît şi 
s-a lipit da pieptul meu, plîngînd, strigîndu-mă;
― Allan-dadà, Allan-dadà .
Cînd am aşezat-o pe patul ei, m-a întrebat, posomorîndu-se deodată:
― Vor s-o vîndă pe Maitreyi?
A doua zi, toţi erau obosiţi de marea ceremonie care costase aproape 
cinci sute de rupii şi atîta trudă, Se ţinuseră discursuri, fusese 
masă îmbelşugată pe terasă, şi Maitreyi primise numeroase cadouri, 
mai ales cărţi. Numai în dimineaţa zilei de naştere, cineva 
trimisese un buchet imens de flori, cu un plic, şi, cînd Maitreyi a 
văzut scrisul, s-a turburat toată şi a cetit repede scrisoarea, te-