
fiind să plece şi să soarbă un pahar de whisky, din care nu mai 
gustase cam de mult. Mă întrebă într-o doară:
― Dar religia ta?
― Pentru mine, creştinismul nu s-a născut încă. N-au fost decît 
biserici creştine, dogme şi rituale. Creştinismul se naşte aici, în 
India, pe pămîntul cel mai împăcat cu D-zeu, unde oamenii sunt 
însetaţi de iubire, de libertate şi de înţelegere. Nu concep un 
creştinism fără libertate şi fără primatul spiritualităţii...
  Harold, care mă auzise pe mine vorbind numai de construcţii şi de 
fizică sau comentînd ultimele întîmplări frivole, rămase şi mai 
surprins ascultîndu-mi apologia noului creştinism indian. De fapt, 
în acele clipe ezitam chiar eu, căci îmi dădeam perfect seama că tot 
zelul meu se datora dragostii pentru Maitreyi şi consecinţelor ei 
religioase şi politice. Nu cumva tot ce facem e determinat de 
asemenea robiri sentimentale? mă întrebam eu mai tîr-ziu, în acele 
luni în care încercam din nou să aflu adevărul. Adevărul.
 ― Eu nu te prea înţeleg, îmi spuse Harold. Să dea D-zeu să fie bine
şi să te apere de farmece, adăogă el, ridicîndu-se să plece.
Eram oarecum încălzit de discuţie şi mă plimbam prin odaie 
întrebîndu-mă dacă am spus tot ce gîndesc, cînd Maitreyi intră şi mă 
îmbrăţişa.
― Bine c-a plecat, îmi spuse. Mi-era dor de tine..
Strîngînd-o în braţe, am simţit pentru întîia dată teama că 
dragostea Maitreyiei ar putea cîndva să mă obosească. Aş fi vrut să 
rămîn şi eu singur, măcar un ceas după plecarea lui Harold, căci 
prezenţa lui mă agitase şi voiam să meditez, să fac un efort de 
înţelegere, să-mi precizez anumite hotărîri. Iar Maitreyi de-abia 
aştepta ca să plece musafirul, pentru ca să-mi cadă în braţe. 
Simţeam că mi se răpeşte ceva al meu, mi se calcă un petec de loc 
rezervat numai mie. Mă dăruisem cu
 desăvîrşire Maitreyiei şi nu rămîneam o clipă singur; chiar în 
preajma somnului, imaginea ei mă urmărea. Cînd aveam nevoie de 
singurătate, de ce nu mi-o ghicea? De ce nici dragostea cea mai mare 
nu poate ghici dorinţa celuilalt?...
O păstram încă în braţe, odihnindu-mi buzele pe creştetul ei 
parfumat cu ulei de coco. Atunci intră Khokha, ne văzu o clipă şi se 
retrase strigînd:
― Pardon... XI
Întorcîndu- mă din oraş, găsii pe masa mea un bilet: "Vino în 
bibliotecă!" Întîlnii pe Maitreyi, care îmi spuse înspăimîntată:
― Khokha ştie!
Încercai să par neturburat şi s-o conving că aceasta nu înseamnă 
nimic. Maitreyi mă privea fix, strîngîndu-mi mîinile, căutînd parcă 
în certitudinea mea un sprijin.
― Trebuie să ne logodim înainte de a-i spune lui baba. El este acum 
bolnav, e greu să-i spunem, îl va turbura mai mult. ― Dar nu suntem 
noi logodiţi de atîta vreme? mă mirai eu.
Nu mi-ai dat ghirlanda şi nu te-am strîns în braţe?
― Acum ne-a văzut Khokha, îmi explică Maitreyi, uitîndu-se în toate 
părţile cu teamă. Trebuie să întărim unirea noastră, să
  nu fim blestemaţi, să nu supărăm ritmul.
Încercai aceeaşi deziluzie şi desfătare pe care o aveam de
cîte ori descifram în dragostea şi sufletul Maitreyiei jungla 
superstiţiilor. Ritmul, karma, strămoşii... Cîte puteri trebuiau 
întrebate şi invitate pentru asigurarea fericirii noastre?...
― Ţi-am ales piatra pentru inel, îmi spuse Maitreyi, dezlegînd din 
colţul sari-ei o nestemată verde-neagră în forma unui cap de 
şopîrlă, străbătută în creştet de o geană sîngerie.
Începu să-mi explice inelul. Va fi lucrat după ceremonialul

căsătoriei indiene ― din fier şi aur ― ca doi şerpi încolăciţi, unul 
întunecat şi altul galben, cel dintîi reprezentînd virilitatea, 
celălalt feminitatea. Piatra o alesese ea dintr-o grămadă întreagă, 
adunată din strămoşi şi păstrată în sipetul d-nei Sen, N-avea nici 
un preţ, şi nimeni nu putea spune că a furat-o luînd-o fără ştirea 
mamei. De altfel, mai erau multe altele la fel, acolo, în sipetul cu 
bijuterii. (De ce încerca ea să se scuze şi să se apere atîta? Am 
aflat mai tîrziu; se temea să n-o judec "creştineşte", prin-tr-un 
criteriu moral sau civil.) Nu toate logodnele sunt sfinţite aşa. De obicei, mă lămuri Maitreyi, numai soţia primeşte o brăţară în care 
s-au împletit, pe dinăuntru, cele două fire de aur şi de fier; soţul 
poartă numai un inel. Dar pentru că ea nu putea purta brăţara de 
logodnică, trebuia să adunăm ambele simboluri într-un singur inel... 
Mi-a vorbit mult în seara aceea, şi eu o ascultam vrăjit; deşi 
rămăşiţa
 de luciditate pe care o mai aveam se răzvrătea împotriva acestui 
ceremonial incert şi mistificat. Mi se părea că e un viol săvîrşit 
asupra dragostei noastre orice tendinţă de legiferare şi 
exteriorizare simbolică. Ceea ce iubeam eu mai însetat în dragostea 
noastră era tocmai spontaneitatea şi autonomia ei.
Totuşi, cînd bijutierul mi-a adus inelul, l-am luat în mîini şi l-am 
învîrtit în toate felurile cu o copilărească bucurie. Era durat cu 
atîta măiestrie, încît putea trece drept un inel oarecare, mai 
original ca altele, e drept, dar camuflîndu-şi perfect simbolul. 
Toţi cei din casă l-au privit astfel şi, dacă Lilu şi Mantu au făcut 
reflecţii asupra unei eventuale sau anticipate căsătorii cu o 
indiană, toate acestea s-au desfăşurat într-o atmosferă de glumă. De 
altfel, inginerul era încă bolnav, concediul i se prelungise, ― şi 
toţi din casă nu se preocupau decît de îngrijirea lui.
A doua zi, Maitreyi s-a prefăcut mai obosită decît era şi a cerut să 
se plimbe cu maşina la Lacuri, către seară, cînd ştia că aproape 
toată lumea era ocupată. Singura Chabii a voit să ne întovărăşească, 
dar cum ea nu prea se afla tocmai bine de cîteva ziîe (tăcea 
întruna, fără să spună ce are, privea fix în gol, cînta fără nici o 
noimă), d-na Sen n-a lăsat-o şi ne-a dat drept tovarăşă pe sora lui 
Khokha, o văduvă tînără şi timidă, care muncea ca o roabă şi nu avea 
altă dată prilejul să se plimbe cu maşina. La plecare, eu m-am suit 
lîngă şofer, iar ele două la spate, dar îndată ce am ajuns la 
Lacuri, văduva a rămas în ma- şină (pe care o trăsesem alături de 
alee, lîngă un eucalips uriaş), şoferul a plecat să-şi cumpere 
limonada şi noi doi am
  pornit pe marginea apei.
Lacurile erau tot ce iubeam eu mai mult în Calcutta; tocmai
pentru că erau singurul lucru artificial în acest oraş ridicat din 
junglă. Aveau o linişte de aquarium şi, în timpul nopţii, păreau 
îngheţate sub boarea brăţării de globuri electrice. Parcul mi se 
părea nesfîrşit, deşi ştiam bine că e îngrădit, pe de o parte de 
linia ferată, iar de cealaltă de şosea şi de mahalale. Îmi plăcea să 
rătăcesc pe alei şi să cobor pe marginea apei, unde arbori mai 
tineri, răsădiţi după terminarea lucrărilor, creşteau în voie,

cu o perfectă individualitate, ghicind parcă jungla care fusese 
odinioară pe acolo şi străduindu-se să recîştige acea libertate 
pierdută. Lîngă un asemenea buchet de pomi ne-am oprit noi atunci. 
Ne ascundeau fără grijă, din toate părţile. Maitreyi mi-a scos 
inelul din deget şi l-a închis în pumnii ei mici.
― Acum ne logodim, Allan, îmi spuse ea, privind înainte spre apă.
Începutul acesta solemn mă irită puţin. Nu puteam scăpa de 
luciditate. (Şi o iubeam, Dumnezeule, cît o iubeam!) Mi se părea că 
va fi o scenă din romane, din baladele acelui ev mediu indian, cu 
dragoste legendare şi demente. Purtam cu mine spaima şi 
superstiţiile unei întregi literaturi, pe care, dacă nu o cetisem, o 
văzusem evoluînd lîngă mine, în adolescenţă şi în cei dintîi ani ai tinereţii. Mă stingherea, ca pe orice civilizat (eu, care credeam că 
mă pot dispensa de civilizaţie, o pot dezrădă-
 cina din mine), fiece gest solemn, fiece cuvînt responsabil, 
fiecare făgăduinţă.
Maitreyi continuă totuşi cu o simplitate care începu să mă 
cucerească. Vorbea apei, vorbea cerului cu stele, pădurii, 
pămîntului. Îşi sprijini bine în iarbă pumnii purtînd inelul şi 
făgădui:
― Mă leg pe tine, pămîntule, că eu voi fi a lui Allan, şi a nimănui 
altuia. Voi creşte din el ca iarba din tine. Şi cum aştepţi tu 
ploaia, aşa îi voi aştepta eu venirea, şi cum îţi sunt ţie razele, 