
dimprejurul oraşului şi trece prin Belur. Cînd am intrat de-a 
binelea în şoseaua umbroasă, m-am simţit mai puternic, mai liniştit 
şi m-am aşternut înverşunat la drum. Nu mă opream deloc, nici să 
fumez, ci mergeam întruna, cu paşi mari, hotărîţi. Treceau pe şosea 
maşinile care fac cursa Gară-Hoogli, şi aproape toate se opreau 
lîngă mine, căci ]i se părea ciudat sa vadă un european mergînd pe 
jos pe un drum afară din oraş. M-am oprit numai la o baracă sărmană, 
unde o bătrînă vindea limonada, pan şi ardei: m-am oprit să beau 
ceva rece. Parcă m-a mîngîiat întâlnirea aceea, căci i-am vorbit 
bătrânei în bengali, nu în hindusthană, cum s-ar fi cuvenit, şi 
limba aceasta a Maitreyiei îmi era un adevărat balsam.
Am ajuns pe la două jumătate la Belur-Math, după ce mă
 plouase doi kilometri şi îmi udase hainele pînă la piele; am ajuns 
stropit de nopoi, cu o privire rătăcită, care l-a înspăimîntat pe 
Swami Madhvananda, un călugăr pe care îl cunoscusem mai de mult, de 
cînd veneam aici cu maşina inginerului. M-am dus pe malul Gangelui 
să mă usuc şi, cum stăm trîntit acolo pe iarbă, cu ochii în soare, 
revedam toate plimbările noastre, alături de Maitreyi, mă revedeam 
fericit şi fără griji. Nu mai m-am putut stăpîni şi, pentru că nu 
puteam plînge, am scos carnetul din buzunar şi am început să scriu, 
numai pentru mine. (Recitesc astăzi acele însemnări scrise cu sînge, 
şi mi se par atît de reci, atît de oarecare. De pildă: "De ce-au 
trecut toate? Un pustiu imens în mine. Nimic nu mai are sens. Cînd 
aud un cîntec bengalez, sus la math, îmi vine să plîng. Maitreyi, 
Maitreyi, Maitreyi. Nu o voi mai ve dea niciodată..." Cît de 
incapabili suntem să redăm, chiar atunci, substanţa unei bucurii sau 
unei dureri prea mari. Am ajuns să cred că pentru aceasta numai 
memoria, numai distanţa le poate da viaţă. Jurnalul e sec şi 
nesemnificativ.)
Swami a încercat să afle ce e cu mine, dar cînd i-am spus că am 
venit pe jos din Calcutta şi că n-am mîncat, căci nu pot mînca 
nimic, s-a speriat şi m-a rugat să plec îndată, nu cumva să mă 
îmbolnăvesc, să iau malaria (ştia că suferisem cu un an înainte de 
malaria) şi cîte altele. Avea un ton poruncitor şi probabil că mă 
dispreţuia mult, covîrşit de patimă şi durere cum eram. Călugării 
aceştia indieni nu te pot consola niciodată, căci li se pare 
nevrednic de consolat acel suflet robit durerii, şi idealul lor de 
atroce detaşare nu are nimic de-a face cu
  omenescul care suferă, cu mizeria experienţei. Trăiesc oarecum 
prea dumnezeieşte oamenii aceştia, al căror ideal este suprema 
placiditate.
De altfel, cum eu nu venisem la math pentru consolare, ci numai 
pentru că acolo aş fi putut-o revedea pe Maitreyi a mea, cea din 
amintire, cea adevărată, nu m-au jicnit prea mult vorbele lui Swami; 
m-au făcut numai să mă simt mai singur. Am plecat, mulţumind pentru 
fructele şi dulciurile pe care mi le adusese un frate. Nu am mai luat drumul întoarcerii, ci am

pornit mai departe, pe aceeaşi şosea, spre Ranaghat. Ajung în Bally 
aproape de apusul soarelui. Caut şi aci Gangele, îl privesc lung, 
fumînd alene, îl privesc cum curge lin şi vast către oraşul nostru. 
Stau pe o piatră, înconjurat de cîţiva copii, care la început îmi 
strigă într-o engleză stropşită: "Maimuţă albă!", apoi, văzînd că nu 
mă supăr, ci îi privesc îngîndurat, cu lacrimi, se apropie de mine, 
stînjeniţi, pînă încep să vorbesc cu ei în bengali şi le împart 
gologani. Mă conduc cu alai, pînă la capătul satului. O seară puţin 
răcorită de ploaie, dar senină şi îmbietoare la drum. Curînd rămîn 
singur pe şosea. Trec cîteodată maşinile spre Calcutta, cu faruri 
mari, aprinse. Cîte un om, doi, grăbiţi. Mă întreb, aşa, ce devreme 
se culcă oamenii în India!... Îmi amintesc atunci de Bhowanipore, şi 
parcă un val cald mi se urcă în gîtlej. Grăbesc pasul. Nu mă opresc 
decît la o dugheană ca să-mi cumpăr ţigări. "Scissors", singurele pe 
care
 le găsesc. Ardea o lampă de acetilenă, şi cîţiva drumeţi se 
odihneau fumînd huka, cu pufăituri lungi, potolite. M-au privit toţi 
cu mirare, şi unul a ieşit chiar în şosea, să mă vadă cum pornesc 
mai departe, singur, în întunerecul dinainte.
Nu ştiu pînă la ce ceas am mers şi prin ce sat am trecut. Nu-mi era 
nici somn, nici obosit nu mă simţeam, ci marşul acesta în întunerec 
începuse chiar să mă încînte, adormindu-mi oarecum gîndurile şi 
flatîndu-mă puţin, căci credeam că o fac aceasta din prea mare 
suferinţa, o fac pentru Maitreyi. Am găsit pe drum, la cîţiva metri 
de şanţ, o fîntînă cu acoperiş şi acolo m-am oprit să mă odihnesc. 
Am adormit în neştire, cu capul rezemat de cască, de-a dreptul pe 
lespezi. Aceleaşi visuri, cu Maitreyi, care mă deşteptau la 
răstimpuri şi mă făceau să tremur de frig, de singurătate. Au venit 
oameni la fîntînă, şi zgomotul m-a deşteptat. (Straniu, cu toată 
durerea mea, eram conştient că port asupra-mi cinci sute de rupii 
şi, de cîte-ori se apropiau oamenii, duceam instinctiv mîna la 
portofoliu.) Mă priveau toţi miraţi, necutezînd să mă întrebe nici 
unul, căci, deşi hainele îmi fuseseră stropite cu noroi şi pantofii 
de pînză desfiguraţi, se vedea totuşi că sunt un sahib, şi încă un 
sahib alb.
Mi-am răcorit faţa şi am pornit mai departe, de astă dată mai repede 
şi mai preocupat, căci şoseaua începea să fie mai frecventată acum, 
la revărsarea zorilor. Priveam mai mult în jos. Mă opream numai 
cînd, printre palmieri sau la vreun cot al şoselei, puteam zări 
fluviul. Nu ştiu ce mîngîiere îmi dădea Gangele, pe care îl ştiam că 
se îndreaptă acolo de unde venisem
  eu, spre oraşul Maitreyiei. Aproape că nu-mi mai dădeam seama de 
obîrşia durerii mele. Nu mă întrebam ce va spune Harold sau d-na 
Ribeiro. Aveam o singură bucurie: că poate va venii Khokha şi, 
aflînd că am plecat de o zi şi nu m-am întors, va spune aceasta 
inginerului. Aş fi vrut ca Sen să creadă că am murit, să reflecteze 
puţin asupra celor ce făcuse.
În acea zi am mîncat într-un han din apropiere de

Ranaghat. Am mîncat orez cu carri� şi peşte fiert, şi am mîncat cu 
mîna, ca un indian, spre uimirea şi încîntarea celorlalţi comeseni, 
care mă auziseră, de altfel, vorbind o elegantă bengali. Numai înfăţişarea mea le dădea de gîndit. Ghiceam că am o faţă descompusă, 
cu barba crescută, cu părul strivit în timpul somnului, hainele 
murdare şi mîinile negre.
Începusem să mă uit, să uit de mine, şi aceasta îmi dădea şi mai 
multă poftă la drum. Am mers pînă la apusul soarelui fără să mai 
întîlnesc sate, mtîmpinînd numai care cu boi şi cîte un camion 
hodorogit. A fost o zi de cumplită arşiţă ziua aceea, şi mă opream 
la fiecare fîntînă să beau şi să-mi răcoresc faţa. M-am culcat o 
dată cu răsăritul stelelor," lîngă un mango uriaş, crescut 
singuratec la capătul unui heleşteu, părăsit. M-au chinuit multă 
vreme ţînţarii, dar în cele din urmă oboseala m-a covîrşit şi nu m-
am deşteptat decît tîrziu în zi, cu mădularele
 supte, aproape fără să-mi dau seama unde mă aflu...
Visasem probabil ceva înspăimîntător, căci m-am deşteptat
transpirat şi tremurînd. Am luat-o aproape la goană pe şosea, 
înainte. A fost o zi de umblet în neştire, din care nu-mi mai aduc 
nimic aminte, în afară de faptul că am întrebat ca prin somn pe un 
căruţaş unde mă aflu şi cum pot ajunge spre o gară. M-a îndreptat 
către o haltă din apropiere de Burdwan, pe care am găsit-o în 
înnoptat. Primul tren venea tocmai spre ziuă şi nu oprea aici. A 
trebuit să mă sui într-un personal pe la miezul nopţii, într-un 
vagon de clasa III (căci nu aveam curajul să intru într-un alt 
compartiment), cu care am ajuns la Burdwan.
M-au orbit şi speriat la început farurile electrice prin staţii. 
Eram ca un bolnav deşteptat prin alarmă, aproape buimac, neştiind la 
ce ghişeu să mă îndrept ca să-mi cumpăr biletul de inter-class (de 
data aceasta mi-era ruşine să mă înghesui alături de bătrîne şi 
zdrenţăroşi, în faţa ghişeului de cl. III; ruşine nu de mine, ci de 
cei cîţiva eurasieni şi englezi de pe peron, care-mi priveau foarte 