
muritori nefericiţi, care iubesc şi uită, şi mor fără să socotească 
nimic etern, nimic definitiv. Numai cu cîteva săptămîni mai înainte 
mă simţeam atit de legat şi atît de sigur în iubirea mea pentru 
Maitreyi. Să fie, oare, viaţa toată o asemenea farsă?...
Îmi puneam astfel de întrebări stupide, pentru că îmi era teamă să 
constat imensa tărie a dragostei pentru Maitreyi. Fără îndoială că 
îmbrăţişările Jeniei m-au dezgustat profund. De acum sunt sigur că 
va trece mult timp pînă ce voi mai avea din nou curajul să mă 
apropii de femeie, şi aceasta numai dacă împrejurările se vor 
schimba. Pe Maitreyi o iubesc, numai pe ea! Şi scrîşneam din dinţi, 
născocind tot felul de mîngîieri care o ucideau pe nevinovata Jenie, 
dar pe mine mă întărîtau şi mai mult, căci nu izbuteau să mă 
abrutizeze pe cît aş fi voit, nu izbuteau să şteargă din memoria vie 
a simţurilor mele pe cealaltă, pe singura, pe Maitreyi.
  Am întrebat:
― De ce mi-ai căzut în braţe atunci?
― Aş fi vrut să mă iubeşti şi pe mine ca pe Maitreyi, mi-a
spus, privindu-mă cu ochii ei albaştri, inexpresivi.
Am rămas mut. E cu putinţă atîta sete de amăgire, atîta dor
de dragoste?
― Îmi povesteai cum o iubeai pe Maitreyi, şi eu mă gîndeam
la mine, cît de singură şi nefericită am fost, şi mi-a venit să 
plîng...
Cred că a înţeles că niciodată nu o voi putea iubi; nici măcar 
trupeşte. Am plecat în zori din odaia ei, extenuat, inuman de lucid, 
şi ea a rămas pe patul răvăşit de spasmul tuturor încercărilor de a 
o uita pe Maitreyi.
...Am condus-o, luni, pînă la pîrîul ce străbate pădurea cu pini. De 
ce mi-a scos-o Dumnezeu înainte? Jenia Isaac, ne vom mai întîlni noi 
vreodată? ***
Am rămas iarăşi singur; dezgustat, năuc, încercînd să înţeleg ce are 
să se întîmple cu mine, încereînd să mii întorc iar în dulcele meu 
somn alături de Maitreyi. Nu voi izbuti niciodată să scriu tot ce 
mi-a trecut atunci prin minte, în lungile săptămîni ce au urmat 
plecării Jeniei. Îmi amintesc vag de insomniile mele, de zădărnicia zilelor.
Şi parcă totul a trecut într-o singură clipă, deşteptîndu-mă
o dată dimineaţa ceva mai devreme, privind surprins soarele drept în 
faţă, lumina, verdeaţa. Scă-pasem de ceva greu, de ceva ucigător. 
Îmi venea să cînt, să alerg. Nu ştiu cum s-a întâmplat aceasta. Se 
cobo-rîse ceva în mine, mă năpădise ceva.
Şi atunci m-am întors.
XV
Caut ziua întreagă de lucru la birourile de pe chei. Promisiunea lui 
B. că îmi va găsi un post de traducător din franţuzeşte, la 
consulat, nu se realizează. Mai am vreo sută de rupii, deşi multă 
lume îmi datorează aici bani. Harold se poartă foarte urît. I-am 
cerut să împartă camera cu mine, căci de la 15 ale lunii sunt nevoit 
să mă mut, şi refuză pe un motiv stupid: că nu mai sunt creştin! Că 
nu poate dormi cu un idolatru! Adevărul este că ştie de acum totul, 
ştie că nu mai am bani, nici speranţe pentru o leafă mare. D-na 
Ribeiro, care îmi vede cămaşa murdară, a uitat acum tot binele pe 
care i l-am făcut, cu toată sărăcia mea. De-abia îmi dă un ceai cînd 
mă duc să-l văd pe Harold. Nu mai am nimic de vîndut. Am rămas cu 
vreo
  şase-şapte cămăşi. Zi deprimantă; multe, prea multe plictiseli.
...Întîlnire cu Khokha. Îmi aduce iar o scrisoare de la Maitreyi. 
Refuz s-o primesc; îi spun că mi-am dat cuvîntul (dar oare mi l-am 
dat? Nu ştiu nici acum) către inginer. Khokha pretinde că Maitreyi 
mă roagă mult s-o întîlnesc o dată, fie în parcul Bhowanipore, fie 
la un cinematograf; sau să-mi telefoneze. Refuz totul, net, 
îndîrjit, suferind cumplit. La ce bun

s-o iau de la capăt, cînd toate se vor încheia tot acolo, în 
lacrimi, în nebunie?
― Spune-i să mă uite! Allan a murit! Pe cine mai aşteaptă acum?
Mă gîndesc dacă există vreo nebunie prin care, înfăptuind-o, 
Maitreyi ar ajunge din nou a mea, pentru totdeauna. Dar nu găsesc 
nimic, nu îmi închipui nimic. Să fug cu ea în lume... Dar cum s-o 
fur, cum să pătrund din nou în acel Bhowanipore păzit de Sen?... Şi 
poate mai e ceva; poate nu o mai merit, Nu ştiu nimic, nimic. Aş 
vrea. să mă uite, să nu mai sufere. Dragostea noastră s-a oprit 
aici.
...De ieri-dimineaţă, telefoane la fiecare ceas. "Unde e Allan? 
Vreau să vorbesc cu Allan! Spune-i că este ceva urgent de la
 Maitreyi, de la iubita lui!" Doamna Mctyre sfîrşeşte prin a se 
revolta. Îmi spune:
― Allan, vino de sfîrşeşte o dată cu bruta asta neagră!
Îmi vine s-o lovesc cu palma peste gură, dar zîmbesc sălbatec. Aşa, 
aşa, mai mult, mai sîngeros, pînă ce voi cădea în genunchi şi voi 
urla: Dumnezeule, mi-e de ajuns...
...Seara, la Geurtie. E o fată bună, admirabilă, această Geurtie a 
mea. Îi spun:
― Fată, o duc prost de tot. N-am de lucru...
Şi îmi dă, pe sub masă, o bancnotă de zece rupii.
― Lasă, Allan, rîde ea, cîte de astea ai cheltuit tu cu mine!...
Ce vrei să bei?
― Whisky, cer eu, whisky, că numai aşa începi să uiţi...
― Să uiţi ce? se încruntă. Sărăcia sau dragostea?― Te face să uiţi ziua, Geurtie; e groaznic să trăieşti numai
în zi, să nu mai întîlneşti o dată noaptea, să nu mai dormi 
niciodată. Ce zi lungă, Geurtie, ce zi fără sfîrşit...
...Nu mă aşteptam şi la asta. Iată-mă iubit şi, Doamne, Doamne! 
iubind pe Geurtie. Mi se dă aşa, deodată, cînd eu venisem la ea 
pentru o cină mai ca lumea şi ca să-mi împrumute o pijama. De atîta 
vreme dorm cu pijamale străine. Şi mă pomenesc dormind în patul ei. 
Zău că viaţa aceasta este o minune!
  ― Tu eşti băiatul meu scump! mă mîngîie ea.
Sunt insensibil. Parcă mi-ar fi spus: miroşi a apă de colonie. Tot 
atît de nesemnificativ mi se pare. Dar, cum am ajuns un laş în 
ultima vreme, de cînd mi-e foame, nu zic nimic, ci o mîngîi şi eu: 
"Obraznico, obraznico!" îi spun, şi aceasta o încîntă nespus. Pleacă 
la lucru la zece, dar după ce îmi dă breakfast şi-mi cumpără ţigări 
"State Express 555"! De cînd n-am mai fumat o ţigară atît de bună... 
Vreau să plec acasă, îi spun cît sunt de încurcat cu gazda, şi ea mă 
invită să locuiesc la ea.

― Ce-mi pasă mie de lume? se strîmbă.
Nu mă aşteptam la atîta curaj de la o eurasiană. Eu, care o credeam 
interesată numai de bani. (De altfel, ştiu că are doi tipi cu 
parale, doi bara-sahib!) îmi mărturiseşte că e îndrăgostiă de mine 
din prima seară. Şi eu, care nu ştiam nimic!
...Terminasem azi o conversaţie la telefon cu B.. cînd aud şi 
recunosc, cu ce spaimă, glasul Maitreyiei:
― Allan! De ce nu mă laşi să-ţi vorbesc?! Allan, ai uitat...
Închid telefonul şi, aproape ţinîndu-mă de mobile, mă tîrăsc pînă în 
camera mea. Doamne, de ce nu pot să uit? De ce nu se stinge odată 
jarul ăsta fără sens şi fără rod? Aş vrea să fac ceva care s-o 
dezguste pe Maitreyi de mine, s-o silească să mă uite. Căci noi nu 
puteam fi niciodată unul al altuia. Am să mă duc să
 locuiesc cu Geurtie şi am să-l trimit pe Khokha să spună totul 
Maitreyiei.
...Tatonări cu "Burma Oil Company". Au nevoie de un agent fluvial. 
Cred că mă pricep şi la asta. Trebuie. Am petrecut după-amiaza la 
Biblioteca Institutului Tehnic, să văd ce înseamnă aceea agent 
fluvial. De două ori pînă acum s-a interesat poliţia de mine. 
Transportă mereu şomeuri, dincolo, în Europa. Asta ar însemna pentru 
mine cea mai cruntă înfrîngere; să mă expatrieze... Geurtie mi-a mai 
dat douăzeci de rupii; cu lacrimi în ochi, săraca.
...Răscolesc astăzi prin hîrtiile mele mai vechi şi dau pesce 
scrisoarea trimisă Maitreyiei de ziua ei de un necunoscut, împreună 
cu acele flori magnifice. Doresc nebuneşte să ştiu ce scrie acolo 
şi, cum bengaleza mea e acum foarte incertă, mă rog de un farmacist 
din apropiere să mi-o traducă. Iat~o: "Neuitata mea lumină, nu pot 
veni astăzi să te văd, căci pe tine nu te pot vedea decît singură, 
numai pentru mine, aşa cum te aveam eu cîndva, în braţele mele, şi 
ziua aceea..."
Nu mai pot transcrie. Sufăr de o gelozie nebună, inumană. Îmi venea 
să muşc lemnul mesei. Aş fi vrut să mă cheme Maitreyi la telefon 
atunci. Doamne, cînd mă înşel eu? Unde mă înşel eu? Sau toată lumea 
are, totdeauna, dreptate?...