
o străbătea şi o ucidea alături de mine. Eu mă trezeam lucid şi 
aţîţat, experimentînd în etape dragostea, în timp ce ea se dăruise 
toată miracolului unei atingeri bărbăteşti de timpul ei, fiind încă 
fecioară. Am înţeles mai tîrziu că voluptatea aceasta adîncită în 
carne, cînd era încă numai îndrăgostită, o crucifica. A avut atunci 
curajul să mă întrebe, cu un braţ încleştat pe speteaza jeţului şi 
cu mîna cealaltă mîngîindu-mi părul.― Nu e păcat?
I-am răspuns, ca de obicei, cu o consolare stupidă, cîteva fraze 
fără nici un conţinut şi am continuat să mă pierd în descoperirea 
treptată a trupului ei. Cînd o priveam, la răstimpuri, uimit eu 
însumi de abandonarea atît de complectă, o zăream cum stă cu capul 
pe jeţ, ochii închişi, tremurînd, lacrimile alunecîndu-i pe obraji, 
lipindu-i şuviţele de păr la colţul buzelor şi pe bărbie.
― Cînd vom fi uniţi, o consolam eu, ne vom iubi fără hotare. Te voi 
avea toată atunci.
― Dar acum nu e păcat? revenea ea, strîngîndu-şi cehii,
  muşcîndu-şi buzele.
― Acum te sărut numai şi-fi mîngîi numai o parte din trup.
Atunci va fi altfel, vei fi a mea, a mea...
― Nu sunt şi acum? spunea ea, cu un glas stins. Nu e
păcat?
Mi-au trebuit cîteva zile pînă am înţeles ce vroia ea să-mi spună. 
Era păcat, pentru că ea simţea voluptatea complect şi se temea ca 
rouă dragostii astfel risipită să nu strice orînduiala lumii. O dată 
ce-mi dăduse buzele şi mă îmbrăţişase, cu trupul

ei tot lipit de al meu, noi eram uniţi. Şi dragostea trebuia să se 
săvîrşească pînă la capăt, altminteri voluptatea ajungea viciu, iar 
bucuria unirii noastre, o tristeţe a cărnii. Păcatul nu erau 
încercările de a-i cunoaşte tot mai mult trupul, ci limitarea 
îmbrăţişărilor mele, care o făceau să cunoască cele mai de- finitive 
spasme fără ca rodul acestor bucurii să se adune, să crească.. 
Risipirea rodului era păcat, în simţirea şi judecata ei indiană. 
După datina lor, trebuia să fim uniţi în pat, şi din mîngîierile 
noastre să răsară roade vii, pruncii... Căci altminteri, dragostea 
se pierde, bucuria ajunge stearpă, iar unirea noastră viciu...
M-am cutremurat înţelegînd că nu senzualitatea şi dragostea ei 
pentru mine o sileau să-mi ceară aceasta, ci o superstiţie, o teamă 
de karma, de zei, de strămoşi. În noaptea aceea mă gîndeam unde se 
găseşte adevărata sinceritate a
 simţurilor, adevărata inocenţă a cărnii, la ei sau la noi, 
civilizaţii? Oare Maitreyi n-a activat ca o hipnotizată, ca un 
automat, de cînd m-a sărutat întîia oară? Şi spontaneitatea, 
vastitatea dragostei ei faţă de mine nu sunt oare simple consecinţe 
ale celei dintîi căderi, acte determinate de conştiinţa ei. barbară, 
superstiţioasă?
Ajunsesem să evit pe cît puteam îmbrăţişările prelungi în 
singurătate, pentru că adoram aproapa pe d-na Sen şi respectam pe d-
l Sen, şi aşteptam să găsesc un prilej de a le cere pe Maitreyi 
pentru mine înainte da a o avea. Am fost un om moral, de aici mi se 
trag toate tragediile. Am iubit întotdeauna pe mai multe planuri, n-
am ştiut să sacrific totul pentru un singur sîmbure da adevăr sau de 
viaţă, de aceea m-am lovit de toate pragurile şi m-au dus valurile 
cum au vrut.
De altfel, iubeam atît de mult pe Maitreyi, încît preferam o 
comuniune mai caldă, mai completă, aşa cum o aveam în plimbările cu 
maşina prin împrejurimile Calcuttei, zeci de kilometri făcuţi pînă 
aproape de miezul nopţii, dincolo de Barackpur, de Hoogly, de 
Chandernagore. Cu ea (spun cu ea ― deşi eram întotdeauna 
întovărăşiţi de d-na sau de d-l Sen, de Lilu şi Mantu, Chabù sau de Khokha ― pentru că nu ne vedeam şi nu ne simţeam decît pe noi, pe 
noi doi), cu ea am vizitat atîtea sate din jurul "Calcuttei, am 
dorit atîtea case ascunse între cocoti-eri, unde ghiceam din ochi că 
ne-ar fi plăcut să ne as- cundem, am lăsat atîtea amintiri pe 
şoselele acelea întunecate de umbra arborilor care le încolonau. 
Atîtea lacuri artificiale pe marginea cărora ne-am aşezat amîndoi, 
strîngîndu-ne furiş
  mîinile, în timp ce ceilalţi aduceau din maşină coşuleţe cu 
sandwich-uri şi fructe. Atî-tea halte în noapte, pe şoseaua 
Chandernagorului, încremeniţi cu toţii de tăcere, de arbori, de 
licuricii care zburau în jurul nostru ca într-o Urwald. Cu deosebire 
îmi amintesc o noapte, cînd ni s-a oprit maşina chiar pe şoseaua 
aceea feerică a Chandernagorului, şi şoferul a por- nit cu Mantu să 
caute nişte scule într-un sat din apropiere. Inginerul, obosit, a 
rămas să dormiteze în maşină, iar noi trei, Maitreyi, Chabù şi cu 
mine, am plecat să recunoaştem

pădurea. Vară fără lună, cu atîtea stele cîte are Bengalul şi 
licurici aşezînduni-se pe umeri, pe faţă, pe gît, ca într-un basm cu 
bijuterii. Nu ne spuneam nimic şi, pe nesimţite, ne-am înlănţuit, 
temători de Chabù, încurajaţi de tăcerea şi întunerecul acela 
fermecat. Nu ştiu ce suflet necunoscut din mine izbucni atunci 
chemat de toată această Indie nebănuită. Pădurea părea că n-are aici 
început, nici margini. Arbori de eucalips, fără vîrstă, prin care 
cerul se ghicea anevoie, într-atît erau de mincinoşi licuricii şi de 
depărtate stelele. Ne-am oprit în faţa unui eleşteu artificial, unul 
din acele bazine în care agricultorii cresc peşte. Am amuţit acolo 
toţi trei. Cine ştie ce minuni se urzeau atunci printre lotuşii cu 
frunzele strînse, în apa aceea fără tresărire, în care se oglindeau 
zborurile boabelor de aur? Mă scuturam mereu, pentru că preajma 
noastră se prefăcuse în basm, şi omul tînăr din mine, omul ceasului
 aceluia de amăgiri, se lăsa adormit le sfinţenia şi irealul 
prezenţei noastre în faţa acestui eleşteu încremenit. Am stat aşa 
mult timp şi n-am cutezat atunci s-o sărut pe Maitreyi. Nu mai 
doream nimic, nu mai simţeam nevoia vreunui gest. Era o seninătate 
nefirească în sufletul meu, deşi taina şi miracolul din jur mă 
exaltase, mă narcotizase, mă răzvrătise. Nu ştiu cum s-a petrecut 
aceasta.
Altă dată, am găsit o casă părăsită, ta marginea unui cîmp de orez 
în care eu mă avîntasem şi mă întorsesem ud pînă aproape de 
genunchi. Am stat pe zidul ruinat al casei, pe pietrele acelea 
ameninţate de vegetaţie, uscîndu-mă. Nu răsăriseră încă stelele, şi 
seara era caldă, cu adieri de eucalips. Alături, încercînd să stea 
tot atît de confortabil, deşi venise într-o sari cu fir, Maitreyi 
căuta cu privirea începutul pădurii, dincolo de cîmp. Nu ştiu ce 
tainică împărtăşire a dorinţei noastre de fugă, de izolare împreună 
a trecut atunci peste tot. Pădurea ne îmbia cu desimea ei de arbori 
şi umbre, cu păsările ei fericite. Ne-am privit, şi o emoţie dincolo 
de fire ne-a invadat, ca şi atunci în bibliotecă. Am ajutat-o să 
sară de pe zid şi i-am sărutat în fugă părul, dar sărutul a fost 
sufletu-mi întreg, căci Maitreyi s-a abandonat cu ochii închişi, 
fără să se mai gîndească la Lilu şi la d-na Sen, care ne-ar îi putut 
vedea din maşină. Ne întorceam întotdeauna lîngă ei cu inimile 
înspăimîntate: dacă ne-au văzut?Plimbările acelea mi-au rămas acum mai proaspete şi ucigător de 
dulci în amintire. Căci dacă amintirea cărnii se trece uşor, dacă 
unirea, cît de perfectă, a trupurilor e asemenea
  setei şi foamei şi se uită, nimic din opacitatea aceasta nu era în 
comuniunea noastră dinafară de oraş, cînd ochii îşi spuneau singuri 
tot, şi o simplă îmbrăţişare înlocuia o noapte de dragoste. Numai 
acolo mai puteam regăsi fiorul acelor priviri fixe, hipnotice, 
nesăţioase, descoperite în cea dintîi zi a noastră, în bibliotecă. 
Cînd ne opream la bariere, în plină lumină, ochii noştri se căutau, 
se găseau şi se înlănţuiau exasperaţi, dăruindu-şi atît de nebuneşte 
privirile, încît mă întreb şi acum cum de nu au ghicit ceilalţi 
patima noastră. Să fi crezut, oare,

că e dragostea pe care o voiseră ei?
O dată am văzut Chandemagorul noaptea. Bulevardul
iluminat pe amîndouă părţile nu mi-a putut şterge impresia de 
obosită melancolie pe care mi-o lăsaseră ruinile palatului, atît de 
glorios cîndva în această veche şi uitată de Dumnezeu colonie 