
ciudă. Poate de aceea e atît de încrezută, reflectam eu.
― Scrie poeme filozofice, care îi plac foarte mult lui Tagore, 
adaogă, observîndu-mă.
― Da? (Mă prefăcui cît mai indiferent.)
Cînd coboram scările, o întîlnii pe Maitreyi ieşind din bibliotecă.
― Nu ştiam că eşti poetă, vorbii cu un ton pe care îi voiam ironic.
Se roşi şi se rezemă de zid. Începea să mă supere sen- sibilitatea 
aceasta bolnăvicioasă.
― La urma urmelor, nu e nimic rău dacă scrii versuri, adăogai. Totul 
e să le scrii frumoase.
― De unde ştiţi că nu sunt frumoase? mă întrebă jucîndu-se cu 
volumul pe care îl adusese din bibliotecă.
― Nu mă îndoiesc. Mă întrebam numai ce poţi şti d-ta din viaţă ca să 
scrii poeme filozofice.
Se gîndi o clipă, apoi începu să rîdă. Rîdea tot mai sincer, 
apăsîndu-şi braţele pe sîni cu un gest ciudat de pudoare.
― De ce rîzi?
Se opri deodată,
― N-ar trebui să rîd?
― Nu ştiu. Nu înţeleg nimic. La urma urmelor, fiecare face
ce-i place. Te-am întrebat de ce rîzi; credeam că poţi să-mi spui. ― 
Tata spune că sunteţi foarte inteligent (schiţai un gest de
nerăbdare). De aceea vă întreb mereu; mi-e teamă să nu fac greşeli, 
să nu vă supăr.
  Avea o expresie care mă făcu fericit.
― Şi de ce nu vrei să mă superi?
― Pentru că sunteţi oaspetele nostru. Un oaspete e trimis de
Dumnezeu...
― Şi dacă oaspetele e un om rău? o întrebai aşa, ca pe un
copil, deşi faţa ei ajunsese serioasă, aproape încruntată. ― 
Dumnezeu îl cheamă înapoi, răspunse ea prompt. ― Care Dumnezeu?
― Dumnezeul lui.

― Cum, fiecare om are un dumnezeu al lui?
Accentuai ultimele cuvinte. Mă privi, se gîndi, închise ochii şi-i 
deschise cu o privire nouă, umedă, calină.
― Am greşit, nu e aşa?― Cum vrei să ştiu eu? vorbii, ca să-mi ascund încurcătura. Eu nu 
sunt filozof.
― Eu sunt, spuse ea repede, fără să clipească. Îmi place să gîndesc, 
să fac versuri, să visez.
Îmi spusei în gînd: "Habar n-are de filozofie!", şi zîmbii.
― Aş vrea să fiu bătrînă, începu ea deodată, cu un glas cald, 
melancolic, care mă străbătu. Bătrînă ca Robi Thakkur.
― Cine e Robi Thakkur? întrebai, turburîndu-mă fără înţeles.
― Tagore. Aş vrea să fiu bătrînă ca el. Cînd eşti bă-trîn, iubeşti 
mai mult şi suferi mai puţin.
 Apoi se ruşină de cele spuse şi făcu un gest de fugă. Se opri şi se 
controlă, căci mă privise şi înţelese probabil cît eram de 
stînjenit, acolo, rezemat de scară şi neştiind cum trebuie să mă 
port cu ea.
― Mama a fost foarte supărată: a cetit într-o carte că fn Europa se 
serveşte supă în fiecare seară. La noi n-aţi avut niciodată supă, de 
aceea aţi slăbit. Noi nu păstrăm fiertura aceea, o dăm la paseri.
― Nici mie nu-mi place supa, încercai eu să o liniştesc. ― Aş fi 
vrut să-ţi placă! spuse şi-i sclipiră o clipă ochii. ― La urma 
urmelor, ce importanţă ar fi avut?
― Pentru mama...
Ar fi vrut să spună ceva, dar se opri. Eram şi eu stingherit de 
această întrerupere şi nu ştiam ce să cred despre lucirea aceea 
mînioasă a ochilor. "Poate că am supărat-o", îmi spusei în gînd.
― Te rog să mă ierţi dacă am greşit cu ceva, vorbii eu blînd. Nu 
ştiu cum să mă port cu indienii....
Cînd i-am vorbit, ea deja se pregătea să urce scările, dar s-a oprit 
să mă asculte. Mă privi iarăşi, de astă dată atît de straniu (ah! 
cum am să pot eu sugera privirile ei, niciodată aceleaşi, 
niciodată), încît rămăsei şi eu cu ochii deschişi, sorbind-o.
― De ce mi-aţi cerut iertare? De ce vreţi sâ mă faceţi să sufăr?
― Nici gînd, mă scuzai eu zăpăcit. Mi s-a părut că te-am supărat şi 
atunci...
― Cum poate să ceară iertare un bărbat unei fete?
  ― Cînd greşeşti ceva, trebuie... În sflrşit, aşa se obişnuieşte...
― Unei fete?
― Şi unui copil, mă lăudai eu. Cel puţin...
― Aşa fac toţi europenii?
Ezitai.
― Adevăraţii europeni, da.
Se gîndi şi închise o clipă ochii, dar numai o clipă, căci
izbucni în rîs şi iarăşi îşi" prinse sînii sub braţe, sfioasă.

― Poate că îşi cer iertare numai între ei, albi între albi. Mie mi-
ar cere cineva iertare?
― Desigur.
― Şi lui Chabù?
― Şi ei.
― Chabù e mai neagră decît mine.
― Nu e adevărat.
Îi străluciră iarăşi ochii.
― Ba da. Eu şi cu mama suntem mai albe decît Chabù, şi cu
tata. N-aţi observat?
― Ei şi, ce are a face?― Cum, asta e indiferent? Chabù are să se mărite mai greu,
pentru că e mai neagră şi va trebui să i se dea mai mulţi bani... 
Spunînd asta, se roşi şi se turbură toată. De fapt, şi eu eram
destul de încurcat, căci acum ştiam mult mai mult despre
 căsătoria indiană decît ştiam pe vremea vizitei lui Lucien şi 
înţelegeam cît e de penibil pentru o fată indiană să vorbească 
despre asemenea tîrguri. Norocul nostru că pe Maitreyi o chemă d-na 
Sen de sus, şi alergă atunci fericită, cu cartea subsuoară, 
strigînd: ― Giacè!
Mă întorsei în odaia mea cu desăvîrşire încîntat de tot ce 
descoperisem în acea zi. Mă spălai, căci se apropia masa (mîncam 
foarte tîrziu, pe la 10― 11, după obiceiul bengalez, iar după masă 
toţi se duceau să se culce), şi deschisei jurnalul ca să adaog ceva. 
Aşteptai cîteva secunde cu stiloul în aer, apoi închisei caietul, 
spunîndu-mi: "Prostii...". V
Aş vrea să mărturisec de la început şi răspicat că niciodată nu m-am 
gîndit la dragoste în cele dintîi luni petrecute în tovărăşia 
Maitreyiei. Mă ispitea mai mult faptul ei, ceea ce era sigilat şi 
fascinant în viaţa ei. Dacă mă gîndeam adesea la Maitreyi, dacă în 
jurnalul meu din acei timp se găsesc notate o seamă din cuvintele şi 
întîmplările ei, dacă, mai ales, mă turbura şi mă neliniştea, 
aceasta se datora straniului şi neînţelesului din ochii, din 
răspunsurile, din rîsul ei. Este adevărat că spre fata aceasta mă 
simţeam atras. Nu ştiu ce
  farmec şi ce chemare aveau pînă şi paşii ei. Dar aş minţi dacă n-
aş spune că întreaga mea viaţă din Bhowanipore ― nu numai fata ― mi 
se părea miraculoasă şi ireală. Intrasem atît de repede şi fără 
rezervă într-o casă în care totul mi se părea neînţeles şi dubios, 
încît mă deşteptam cîteodată din acest vis indian, mă întorceam cu 
gîndul la viaţa mea, la viaţa noastră, şi-mi venea să zîmbesc. Ceva 
se schimbase, desigur. Nu mai mă interesa aproape nimic din vechea 
mea lume, nu mai vedeam pe nimeni în afară de musafirii familiei Sen 
şi începusem aproape să-mi

schimb chiar lecturile. Meatul cu încetul, interesul pentru fizica 
matematică a scăzut, am început să citesc romane şi politică, apoi 
tot mai multă istorie.
S-a întîmplat îasă altceva. Maitreyi mă întrebă într-o zi dacă vreau 
să învăţ bengaleza, mi-ar da ea lecţii. Eu îmi cumpărasem deja, din 
cea dintîi săptămână, un manual simplu pentru conversaţia bengaleză, 
din care citeam pe ascuns, trudindu-mă să prind înţelesul acelor 
cuvinte pe care le striga Maitreyi cînd era chemată sau cînd se 
supăra. Învăţasem, astfel, că giacè înseamnă "vin acum"; iar ki 
vishan! ― pe care îl auzeam în orice discuţie ― un fel de exclamaţie 
şi mirare, ceva cam "ce extraordinar!". Manualul meu nu prea m-a 
învăţat mult şi, cînd Maitreyi mi-a propus să luăm lecţii împreună, 
am primit. În schimb, eu trebuia să-i dau lecţii de franceză.
Chiar în acea zi, imediat după, masă, ne-am aşezat la lucru
 în odai-a mea. Mă sfiisem întîi să luăm lecţiile în odaia mea şi 
propusesem biblioteca, dar inginerul m-a sfătuit să rămînem la mine, 
unde e mai multă linişte. (Eforturile vizibile pe care le făcea Sen 
ca să mă împrietenească cu Maitreyi şi toleranţa excesivă a d-nei Sen mă stinghereau tot mai mult, mă făceau bănuitor, răutăcios. 
Cîteodată mă întrebam chiar dacă nu şi-au pus în gînd să mă 
căsătorească cu fata lor, deşi, logic, lucrul acesta era o 
imposibilitate, şi ei toţi şi-ar fi pierdut casta şi numele dacă ar 
fi îngăduit o asemenea nuntă.)
Ne-am aşezat amîndoi la masă, eu destul de departe de ea, şi 
Maitreyi şi-a început lecţiile. Am înţeles îndată că nu voi putea 
învăţa bengaleza decît singur. Îmi explica atît de frumos şi mă 
privea atît de aproape, încît o ascultam fără să reţin nimic. 
Spuneam numai, din cînd în cînd: "Da!"...
O observam şi mă lăsam prins de privirile mele, de acea voinţă 