
fluidă, care nu are nimic de-a face cu ochii, deşi porneşte prin ei. 
N-am văzut niciodată o figură mai insurgenţă, refuzîndu-se cu mai 
multă îndîrjire plasticei. Păstrez încă trei fotografii de ale 
Maitreyiei, dar cînd le scot din sertar şi le privesc, nu o recunosc 
în nici una.
A urmat după aceea, aşa cum ne-a fost vorba, lecţia de franceză. Eu 
am început să-i explic pronumele şi pronunţia alfabetului, dar 
Maitreyi mă întrerupse.
― Cum se spune: "Sunt o fată tînără"?
I-am spus cum se spune, şi repeta fericită:
― Je suis jeune fille, je suis jeune fille!
Pronunţa cu o precizie uimitoare. Dar lecţia mea era
  zadarnică, pentru că mă întrerupea mereu ca să-i spun franţuzeşte 
o sumă de propoziţii şi cuvinte fără nici un rost.
― Vorbiţi ceva, îmi traduceţi şi eu repet, găsi ea metoda cea mai 
bună.
Am început atunci o serie de conversaţii foarte ciudate, pentru că 
Maitreyi mă întreba mereu dacă îi traduc exact cele ce spuneam întîi 
în franţuzeşte.
― Eu aş spune ceva şi aş traduce altceva, îmi mărturisi. După cîeva 
lecţii nu mai mă privea, ci se juca cu creionul pe

caiet în timp ce îi vorbeam. Scria de zeci de ori: Robi Thakkur, 
Robi Thakkur. apoi se iscălea, desena o floare, caligrafia 
"Calcutta", "Îmi pare rău", "De ce?", sau improviza versuri în 
bengaleză. Iar eu, cînd nu-i puteam privi ochii, vorbeam ca în faţa 
unei streine. Totuşi nu cutezam să o rog să înceteze.
― De ce nu vrei să-rai spui că nu-ţi place să să scriu în timp ce d-
ta vorbeşti? mă întrebă ea brusc, privindu-mă drept în ochi şi cu un 
glas de o feminitate care m-a surprins.
Am răspuns ceva în treacăt şi mi-am continuat stingherit, e drept, 
dar şi puţin înfuriat. Ea şi-a plecat din nou ochii pe caiet şi a 
scris: "E tîrziu, prea târziu, dar nu e tîrziu".
― Ce înseamnă asta? o întrebai, căci nu mă putui opri să nu-mi arunc 
ochii pe caiet.
― Mă jucam numai, răspunse ea, ştergînd cele scrise literă după 
literă şi desenînd cîte o floare deasupra fiecărui cuvînt.
 Mi-a venit ceva în cap: am să dau lecţii de franceză lui Chabù. Îmi 
amintesc că m-a apucat un rîs nebun, care a înveselit-o
şi pe ea.
― Crezi că n-aş putea? Aş fi un profesor mai bun decît d-ta,
chiar la franceză...
Vorbi cu o seriozitate şăgalnică, privindu-mă pe furiş, aşacum nu o văzusem niciodată mai înainte, şi aceasta mă făcu să tresar 
şi să mă bucur, căci mi se părea mult mai feminină, mai a mea 
astfel. O înţelegeam mai bine cînd se juca femeieşte decît atunci 
cînd rămînea o barbară fără început şi fără sfîrşit, o "panteistă", 
cum o numeam eu. Nu ştiu ce i-am spus pe franţuzeşte şi n-am vrut 
să-i traduc. Aceasta a însufleţit-o, s-a roşit şi m-a rugat să-i 
repet încă o dată fraza. A memorat-o perfect şi a luat de pe masă 
dicţionarul englez-francez, începînd să-l răsfoiască la cuvintele 
care i se păreau ei că sunt în acea frază misterioasă, pe care nu 
voiam s-o traduc. (De fapt, nu era nimic; îi spusesem o banalitate 
oarecare.) N-a găsit nici unul din acele cuvinte din fraza mea, şi 
aceasta a nemulţumit-o grozav.
― Nu ştii să te joci, îmi spuse.
― Nici nu vreau să mă joc la lecţie, răspunsei eu, încercînd să par 
mult mai sec decît eram.
Asta i-a dat de gîndit şi a'închis o clipă ochii, după obiceiul ei. 
Avea pleoapele mai palide, cu o foarte uşoară şi fermecătoare umbră 
viorie.
― Mă duc să văd dacă au venit scrisori, spuse ea şi se ridică repede 
de la masă.
  O aşteptai puţin cam plictisit; căci vedeam că nu învaţă nimic şi 
mă temeam să nu creadă inginerul că din vina mea nu învăţa. Se 
întoarse foarte repede, foarte abătută, cu două flori rupte din 
glicina verandei. Se aşeză şi mă întrebă:
― Nu reîncepem lecţia? Je suis jenne fîlle... ― Bine, văd că ştii 
asta, dar mai departe?... ― J'apprend le français...
― Asta e de săptămîna trecută.
― Pe fata aceea din maşină o învăţai franţuzeşte? mă

întrebă ea din senin, privindu-mă iară, oarecum înspăimîntată. 
Înţelesei că se gîndeşte la Geurtie, pe care o văzuse stînd în
braţele mele, şi roşii.
― Ar fi fost foarte greu. mă apărai eu. Fata aceea era foarte
proastă. Chiar dacă aş fi învăţat-o cinci ani...
― Cîţi ani ai avea pesta cinci ani? mă întrerupse Maitreyi. ― 
Treizeci pe treizeci şi unul, răspunsei măgulit.
― Nici jumătate cît el, şopti mai mult pentru sine.
Plecă ochii în caiet şi începu să scrie "Robi Thakkur", şi în
caractere bengaleze, şi în caractere europene. Aceasta mă enervă din 
mai multe motive; întîi, pentru că mă intriga pasiunea ei pentru un 
bărbat de şaptezeci de ani; al doilea, pentru că se depărtase 
discuţia de la Geurtie (prin care, crezul eu un moment, aş fi făcut-
o un pic geloasă); în sfîrşit, pentru că bănuiam că îşi bate joc de 
mine şi se preface mai naivă decît
 este. N-aş fi suportat pentru nimic în lume să-şi bată joc de mine 
o fată de 16 ani, pentru care nu simţeam nici un fel de dragoste, ci 
numai delicii intelectuale. De aceea nu i-am luat în seamă multă 
vreme o serie de acte foarte abile şi discrete, prin care ea poate 
încerca să mă prindă în cursă şi să mă. facă ridicul. La urma 
urmelor, gîndeam eu, sunt cel dintîi tînăr pe care Maitreyi îl 
cunoaşte mai de aproape, locuiesc alături de ea, sunt alb, şi ar 
avea atîtea motive să mă placă. Gîndul acesta îmi da curaj. Îmi 
plăcea să-l cultiv, pentru că mă ştiam imun, simţeam că voi putea 
rămîne deasupra jocului, implicat în eventuala ei pa-siune, dar liber faţă de mine însumi. Jurnalul acelor săptămîni dovedeşte 
îndeajuns aceasta. Urmăream jocul Maitreyi ei cu multă luciditate. 
Pentru că, într-adevăr, de cînd îi pierise timiditatea de la început 
şi începuse să vorbească deschis cu mine, Maitreyi îmi făcea 
impresia că se joacă. Se ridică strîngîndu-şi cărţile şi luă în mînă 
o floare.
― Le-am ales pe cele mai roşii, spuse ea, privind ciorchinele 
glicinii.
Se pregătea să plece.
― Ia-le pe amîndouă, îi atrăsei eu luarea-aminte, înfundîndu-mi 
tutun în pipă, ca să-i arăt cît de puţin ţineam la florile ei.
Se întoarse şi o luă şi pe cealaltă, îmi mulţumi pentru lecţie şi 
plecă. Dar se întoarse repede în uşă, zvîrli o floare pe masa mea 
(pe cealaltă o şi pusese în păr) şi fugi. O auzeam cum urcă scările, 
patru cîte patru. Nu ştiam ce să cred: declaraţie? Deschisei 
jurnalul şi însemnai scena cu un comentariu stupid.
  A doua zi, la ceaiul de dimineaţă şi înainte de a pleca la birou, 
Maitreyi mă întrebă în treacăt ce-am făcut cu floarea.
― Am presat-o, minţii eu, ca s-o fac să bănuiască cine ştie ce idilă 
incipientă în sufletul meu.
― Eu am pierdut-o pe scară, mărturisi întristată.
M-am gîndit toată ziua la această scenă şi-mi imaginam o serie de 
întîmplări cu desăvîrşire absurde. Cînd m-am întors de la birou, m-
am privit în oglindă şi, pentru întîia oară în viaţa mea, mă voiam 
mai frumos. Dar am un rest de humor care nu

mă părăseşte niciodată şi, surprinzîndu-mă în faţa oglinzii, aşa cum 
mă maimuţăream ca un actor de cinema, începui să rîd cu poftă şi mă 
trîntii pe pat, fericit că sunt totuşi un tînăr inteligent şi lucid. 
Atunci intră şi Maitreyi, cu cărţile la braţ.
― Facem lecţie astăzi? mă întrebă ea, foarte timidă.
Am început cu bengaleza, la care eu progresam mult, pentru că 
învăţam serile singur şi vorbeam tot timpul cu Chabù numai în 
bengali. Ea îmi dete o temă de tradus şi, în timp ce eu scriam, mă 
întrebă:
― Unde ai pus floarea?
― Am presat-o.
― Arată-mi-o şi mie.
Eram destul de încurcat, pentru că. de fapt, zvîrlisem
floarea pe fereastră.
― Nu pot, mă prefăcut eu.
 ― O ţii într-un loc ascuns de tot? mă întrebă ea, extrem de 
interesată.
Tăcui, lăsînd-o să creadă asta, şi continuarăm lecţia. După ce a 
plecat, am ieşit pe verandă, am rupt o floare care mi se părea mie 
că seamănă mai mult cu cea primită şi am presat-o, ofilind-o puţin 
cu cenuşa de la pipă, ca şi cum ar fi fost culeasă cu o zi mai 
înainte. Intîlnii pe Maitreyi la masă. Îi luceau ciudat ochii, îi 
venea mereu să rîdă.
― Mama spune că ne ţinem de prostii...
O privii îngheţat şi-mi oprii apoi ochii pe d-na Sen, care surîdea 