
fără să gîndesc întrebarea, ci simţind-o numai, cum de se poate ca 
un ceas după plecarea din Bhowanipore să pot asculta vorbăria 
acestei bătrîne, care nici nu bănuieşte ce epavă are în faţă? Totul 
mi se părea iraţional, imposibil, şi ghi- ceam că aş înnebuni dacă 
aş rămîne multa vreme cu asemenea oameni alături, dacă nu mă înfund 
undeva în singurătate, să uit, să mă uit. Plecarea îmi apărea 
singura salvare, cel puţin pentru un timp. Mă hotărîsem să plec 
chiar a doua zi, oriunde.― Telefonează, te rog, la d-l Sen, South 1144, mă adresai eu
 d-nei Ribeiro, şi spune-i să-mi trimeată lucrurile aici...
D-na Ribeiro s-ar fi simţit oricînd jicnită să telefoneze unui 
"negru", dar în acel ceas era atît de fericită, încît am ascultat-o
cum vorbea politicos, probabil lui Mantu, şi cum mulţumea pentru 
bunăvoinţă.
― Mă duc să aranjez odaia, îmi spuse.
M-am bucurat că pleacă şi că pot acum ofta în voie şi plînge. Mă 
străbătu deodată gîndul că am îmbătrînit şi că părul mi-e alb de 
supărare, şi sării în sus, ca să mă uit în oglindă. De-abia mă 
recunoscui. Faţa îmi era palidă, suptă, uscată, şi sprînceneîe 
răvăşite, parcă le smulsesem; nu ştiu ce dungă se adîncise la colţul 
buzelor, care mă schimba cu desăvîrşire, dîndu-mi un aer de aprigă 
voinţă. Mă minunai descoperind pe faţa mea o hotărîre virilă şi 
putere de a acţiona, însuşiri pe care le pierdusem de mult. (De 
atunci nu mai cred în expresia oamenilor. Mi se pare că regulile 
schimbării feţei nu au nimic de-a face cu adevăratele experienţe 
sufleteşti. Poate numai ochii, singurii, pot trăda un om.) M-am 
întors abătut în pat şi am aprins altă ţigare.
Cînd a venit Harold, m-a întîmpinat cu urale. D-na Ribeiro îi 
lămurise în cîteva cuvinte vizita mea. El încercă să mă facă să 
vorbesc, dar pretextai o durere de cap şi-i spuse-i numai în treacăt 
de ce am venit. Ceru numaidecît băuturi. Îmi spuse că orice febră şi 
orice durere trece cu whisky. Băui şi eu un pahar, dar ameţeala mă 
făcea să simt şi mai viu depărtarea de Maitreyi. Aproape că îmi 
venea să urîu. Cînd a sosit Khokha, credeam că am să-l îmbrăţişez de 
emoţie. Parcă aducea cu el
  toată dragostea, toată India. Venise într-o dhoti destul de 
murdară, cu picioarele lui crăpate fără sandale, şi toţi din casă îl 
priveau cu dispreţ, cu scîrbă, dar el, ştiindu-se "la mine", intra 
şi ieşea mîndru, aducînd lucrurile din camion, conducînd hamalii 
prin hall. Ardeam de nerăbdare să-mi spună ce s-a mai întîmplat 
acolo, în Bhowanipore. Cînd am plătit camionarul şi hamalii, l-am 
luat cu mine în cameră, am cerut ceai d-nei Ribeiro şi am deschis o 
nouă cutie de ţigări. Harold spumega că nu rămîn cu el de vorbă, dar 
probabil că a ghicit în plecarea

mea bruscă de la Sen ceva mai mult decît îi mărturisisem şi nu 
cuteză să vină şi să ne întrerupă.
Khokha îmi aduse un exemplar din Uddkita, pe care Maitreyi scrisese 
ultimele ei cuvinte: "Către dragul meu, către dragul meu, Maitreyi, 
Maitreyi". Numai atît? mă întristam eu. Khokha îmi spuse să mă uit 
şi la sfîrşitul căiţii. "Adio, scumpul meu, n-am spus nimic care să 
te facă pe tine vinovat. Am spus numai că m-ai sărutat pe frunte. 
Trebuia să spun; era mama noastră şi ştia. Allan, prietenul meu, 
dragul meu, adio! Maitreyi."
Am rămas mut privindu-i scrisul, Khokha fuma, tăcînd şi el, o bucată 
de vreme, apoi vorbi deodată, parcă şi-ar fi continuat un gînd.
― ...Şi atunci trebuia să se afle. Prea aţi fost imprudenţi. Vă 
vedea toată lumea cînd vă sărutaţi pe jeţ. Şoferul a spus şi lui
 Mantu, şi lui Lilu. N-a avut nimeni curajul să vă atragă atenţia...
Mă întreb dacă şi Khokha ştie numai cît ştiu ceilalţi sau a înţeles 
mai mult. Dar mi-am dat seama cît de puţin important e acum lucrul 
acesta şi tmam lăsat dus de alte gînduri.― Chabù şi-a revenit, vorbi iarăşi Khokha. Cum a văzut-o pe Maitreyi 
leşinată, parcă s-a deşteptat din somn. A întrebat de tine: "Unde e 
dadà?", aşa întreba pe toată lumea şi se ţinea de d-na Sen, trăgînd-
o de sari şi între-bînd. I-am spus că vin să te văd, şi atunci mi-a 
dat biletul ăsta...
Pe o foaie ruptă dintr-un caiet de scoală, Chabù scrisese în 
bengali, cu cea mai frumoasă caligrafie a ei: "Dadà iubit, mă poţi 
ierta tu vreodată? Nu ştiu cine m-a pus să spun; credeam că nu fac 
nici un rău spunînd, căci nici voi nu faceţi rău iubindu-vă. 
Maitreyi suferă cumplit. Poţi s-o faci să nu mai sufere? Atunci unde 
e dragostea voastră? Aş vrea să mor."
― Plîngea cînd l-a scris şi mi-a spus să ţi-l dau neapărat şi să-i 
telefonezi într-o dimineaţă. Nu mai e nebună acum, nu mai pare 
nebună. Săraca...
Tăcu iarăşi, o bucată de vreme, apoi oftă deodată.
― Ce ai, Khokha? îl întrebai eu.
― Ah, ce să-ţi mai spun ce am cînd te văd pe tine cît suferi!... 
Vorbise emfatic, teatral, silindu-se să obţină o mască
îndurerată, care să-mi atragă atenţia. Dar tonul cu care spusese 
acele cîteva cuvinte mă făcu îndată să mă simt străin de el. Poate a 
ghicit şi Khokha această jenă, căci a schimbat vorba.
  ― Cînd am început să iau lucrurile din camera ta, Maitreyi a fugit 
jos şi a început să le îmbrăţişeze, să ţipe. A trebuit s-o ia cu 
forţa înapoi. D-l Sen, care e o brută, a lovit-o peste faţă cu 
pumnii pînă a podidit-o sîngele. A leşinat în odaia ei...
Ascultam lăcrămînd, dar fără ca durerea să-mi crească, Ce ne putea 
face mai mult decît să ne despartă? Dacă m-ar bate oricît, dacă m-ar 
pălmui, aş suferi oare mai mult? O vedeam cu faţa însîngerată, dar 
nu rănile ei îmi sfîşiau inima, ci însăşi făptura ei, prezenţa ei, 
pe care o ştiam departe.

― Au închis-o în odaie, aproape goală, ca să nu se mai poată coborî 
în camera ta. Cît era leşinată, o stropeau cu apă, ca să învie, 
apoi, cînd se deştepta, o băteau ca să spună. "Îl iubesc, îl 
iubesc", atît auzeam, de jos, cum urlă. "El nu e vinovat, ce aveţi 
cu el?" mi-a spus soru-mea că le ţipa. "Ce aveţi cu el?"...
Şi totuşi, mie nu-mi făcuseră încă nimic. Mai bine, m-ar fi pălmuit, 
gîndeam. De ce n-a avut curajul d-l Sen să mă pălmuiască? De ce mi-a 
întins mîna, laş, spu-nîndu-mi: "Good-bye, Allan!".
― Înainte de a veni ei s-o ia sus, Maitreyi mi-a şoptit: "Îi 
telefonez mîine". Dar poate n-are să izbutească. D-l Sen o păzeşte 
închisă. Îl auzeam vorbind cu mama de căsătoria ei cît mai repede.
Am înlemnit. Khokha observă spaima mea şi continuă mai arzător:
 ― Vor s-o mărite cu un profesor din Hoogli, şi asta îndată ce se 
vor întoarce din Midnapur, Ştii că vor să plece la Midnapur?
― Ştiu, răspunsei eu, aproape indiferent.
― Sunt brute, toţi sunt brute, se aprinse Khokha. Nu îi urăşti?
― De ce i-aş urî? Eu le-am făcut tot răul. Ce vină pot avea ei? 
Afară, doar, de faptul că m-au adus în casă...
― Voiau să te înfieze, mă lămuri Khokha.
Zîmbii. Ce deşarte, ce inutile mi se păreau toate acestea, toate 
faptele care s-ar fi putut împlini, dacă eu eram altfel, toată 
fericirea pe care aş fi putut-o avea, dacă... Mi se părea fără sens 
să mă gîndesc la cele ce s-ar fi putut întîmpla. Eram singur, singur, aceasta era durerea, prezentul. Nu puteam înţelege nimic 
altceva.
Khokha mă privi, îmi văzu lacrimile şi oftă.
― Mama mea e foarte greu bolnavă, şi eu n-am nici un ban, nici o 
rupie să-i dau. Mă gîndeam să-ţi cer un împrumut pînă voi primi 
onorariul de la "Bengal Film Company"...
― Cît vrei?
Tăcea. Eu nu cutezam să-l privesc în ochi. Mă durea minciuna lui, 
căci ştiam că maică-sa nu e bolnavă şi că de ea are grijă un cumnat 
al lui, negustor în Kalighat.
― Treizeci de rupii ţi-e de-ajuns? îl întrebai şi, fără să mai 
aştept răspuns, am scris cecul şi i l-am dat.
Îmi mulţumi stînjenit şi începu să vorbească iar de Maitreyi. L-am 
rugat, stins, să plece.
― Khokha, mi-e somn, mă doare capul...
  ***
Seara, vestite de Harold, au venit fetele să mă vadă. Au pus 
patefonul în hall, au comandat whisky şi oranjadă şi-şi exagerau 
veselia ca să mă consoleze pe mine (Harold le spusese că sufăr de o 
depresiune nervoasă, un surmenaj sau ceva asemănător, şi că, înainte 
de a pleca din oraş, trebuie "să mă amuz" ca să uit).
