
apoi strînsoarea, în care carnea se strivea caldă, tremurînd. 
Sufeream cumplit, şi de gelozie, şi de revoltă, împotriva dragostei 
acesteia absurde, între carnea a două femei. Maitreyi îşi retrase 
brusc piciorul din îmbrăţişare şi-l trecu peste laba lui Khokha. Îmi 
venea să-mi muşc buzele, să fug, căci văzusem deodată cum piciorul 
acela negru şi murdar al lui Khokha, scorojit de arşiţă şi de 
trotuare, primeşte apro- pierea caldă, ca pe o ofrandă, a trupului 
Maitreyiei. Khokha avea un zîmbet de cîine mîngîiat, şi regretai că nu pot vedea ochii Maitreyiei, să ghicesc în ei voluptatea pe care o 
trăda pulpa în apropierea cărnii băiatului.
Mă gîndii atunci că rîsul Maitreyiei ― pe care îl provoca acel 
clovon urît ― trăda aceeaşi abandonare, aceeaşi posesiune.
 M-am întrebat, mai tîrziu, dacă nu există şi altfel de posesiuni 
decît cele cunoscute, mai rafinate şi mai inefabile, obţinute pe 
furiş, cu o atingere sau cu o glumă, cînd femeia se predă total 
căldurii sau spiritului celuilalt şi e luată în întregime, aşa cum 
niciodată nu o vom putea lua noi, chiar în cele mai definitive şi 
mai nebuneşti ceasuri de dragoste. Multă vreme după aceea am fost 
gelos nu pe tinerii frumoşi, pe poeţii şi muzicanţii care se adunau 
în casa Sen şi cu care vorbea Maitreyi, privindu-i lung, zîmbindu-
le, iubindu-le cărţile, ci pe oricine o făcea să rîdă pînă la 
lacrimi, pe Khokha şi pe Mantu, mai ales pe acesta din urmă, care, 
fiindu-i unchi, îşi putea îngădui să-i strîngă braţul, vorbindu-i, 
sau o putea bate pe umăr şi scutura de păr. Gesturile acestea de 
abandonare inocentă mă chinuiau mai mult decît orice rival. Mi se 
părea că Maitreyi e neştiutoare de violul săvîrşit pe furiş asupra-i 
de către o carne sau un spirit strein. Şi, ca să spun totul, mă 
făceau să sufăr îndeosebi posesiunile spirituale: un poet tînăr, 
Acintya, pe care Maitreyi nu-l văzuse decît o singură dată şi nu-i 
vorbea decît la telefon, cînd trimitea poeme pentru revista 
Prabuddha Bharatta; un matematician care venea foarte rar şi despre 
care Maitreyi îmi vorbise cu entuziasm, mărturisindu-mi că îi plac 
bărbaţii înalţi: şi mai presus de toţi, gurul ei, Robi Thakkur. Cu o 
mare abilitate încercam să-i insinuez că se abandonează prea mult, 
fie cu spiritul, fie cu carnea. Dar mă privise atît de inocentă, de 
mirată şi sinceră, încît am renunţat. De altfel, acestea se 
petreceau în urma celor povestite adineaori, într-o vreme cînd eu 
primisem destule probe că nu am de ce mă teme de nimeni.
  ...Rămăsesem îngîndurat şi dezgustat, muşcîndu-mi pe furiş buzele 
şi privind cele dintîi stele într-un cer încă palid. Conversaţia 
continua într-o bengaleză colocvială, din care nu pricepeam decît 
foarte puţin; de altfel, nici nu încercam să pricep şi nu tresăream 
decît la rîsul Maitreyiei, pe care Khokha îl alimenta cu nesfîrşite 
calambururi şi schimonoseli. Probabil că ea observă sfiala mea, căci 
mă întrebă, în englezeşte, dacă nu sunt prea obosit şi dacă n-aş voi 
să mă distrez ajutînd-o în ceasurile mele libere să termine 
catalogul bibliotecii d-lui Sen.

Aceasta m-ar recrea îndeajuns, după munca mea de la birou, şi am 
putea sta de vorbă mai mult. (Pentru că, de fapt, în ultimele zile 
aproape că nu mă întîlnisem cu Maitreyi.) Nu ştiam nimic de catalog 
şi aflai că d-l Sen, care strînsese pînă acum vreo patru mii de 
volume, ― fie moştenite, fie cumpărate ―, intenţiona să-şi 
tipărească într-o broşură de lux catalogul bibliotecii, ca să poată 
fi dăruită, în caz de moarte, unui colegiu local. Mi se păreau 
ridicole toate acestea, dar primii.
― Tata nu îndrăznea să te roage să mă ajuţi, mărturisi Maitreyi. Se 
temea să nu-ţi pierzi prea mult timp. Eu sunt mică, n-am ce face 
toată ziua şi-mi place să copiez titlurile cărţilor...
Îmi amintesc că în seara aceea, rămas singur, mă blestemam că 
primisem prea repede o propunere care mă va face să-mi pierd aproape 
tot timpul liber. (După cîte înţelesesem eu, trebuiau copiate titlurile pe mici bucăţele de
 hîrtie, apoi clasate alfabetic, cu numărul lor respectiv de raft, 
şi transcrise din nou într-un dosar, pentru a fi date la tipar. 
Munca aceasta îmi repugna.) Şi mă temeam, de asemenea, că jocul 
nostru ar putea să reînceapă într-un timp cînd eu izbutisem să mă 
cuminţesc. ***
Pe Maitreyi am întîlnit-o a doua zi după-amiază, înainte de ceai, în 
pragul bibliotecii, aşteptîndu-mă.
― Vino să-ţi arăt ce-am făcut, mă chemă ea.
Adusese vreo cincizeci de volume pe o masă şi le aşezase cu 
cotoarele în sus, în aşa fel încît să poată fi cetite unul după 
altul.
― D-ta începi din capul ăsta al mesei, iar eu de dincolo. Să vedem 
la ce volum ne întîlnim, vrei?
Părea foarte emoţionată, îi tremura buza şi mă privea clipind des 
din pleoape, ca şi cum s-ar fi silit să uite ceva, să destrame o 
imagine din faţa ochilor.
M-am aşezat la scris cu o presimţire ciudată că se va întîmpla ceva 
nou şi mă întrebam dacă nu cumva aştept dragostea Maitreyiei, dacă 
surpriza pe care o presimţeam nu era o eventuală împărtăşire, o 
luminare a ascunzişurilor sufletului ei. Dar mă trezeam prea puţin 
clătinat de întîmplările acestea eventuale. Scriind, mă întrebam: o 
mai iubesc? Nu; mi se părea că o iubesc, numai atît. Înţelesei 
pentru a suta oară că mă atrăgea altceva în Maitreyi: iraţionalul 
ei, virginitatea ei
  barbară şi, mai presus de toate, fascinul ei. Îmi lămurii perfect 
aceasta; că eram vrăjit, nu îndrăgostit. Şi, ciudat, înţelegeam nu 
în ceasurile mele de luciditate, ― multe-puţine cîte mai aveam ―, ci 
în clipele din pragul experienţelor decisive, în clipele reale, cînd 
începeam să trăiesc. Reflecţia nu mi-a relevat niciodată nimic.
Pusei mîna pe un volum şi întîlnii mîna Maitreyiei. Tresării.
― La ce volum ai ajuns? mă întrebă.

I-l arătai. Era acelaşi la care ajunsese şl ea: Tales of the un 
expected de Wells. Roşi deodată, de bucurie, de încîntare, nu ştiu, 
dar îmi spuse cu un glas stins:
― Ai văzut ce "neaşteptat" avem înaintea noastră?
Zîmbii sugestionat şi eu puţin de coincidenţa aceasta, deşi 
majoritatea volumelor de pe masă aveau titluri caracteristice: 
Visul, Ia-mă cu tine, Ajutor!, Nimic nou? şi altele. Căutam un 
răspuns cu mai multe înţelesuri, dar veni Chabù să ne cheme la ceai, 
şi ne-am ridicat de la masă foarte fericiţi amîndoi, continuînd să 
ne privim. În timpul ceaiului, eu am vorbit cu multă exuberanţă 
despre ultimele mele lecturi, toate relative la Khrishna şi la 
cultul vaishnav, şi povesteam cu atîta entuziasm şi sinceritate 
scene din viaţa lui Chaitanya, încît d-na Sen nu putu să se mai 
stăpînească şi se apropie de mine cu două lacrimi mari în ochi, 
spunînd:
 ― Parcă ai fi un vaishnav...
Eram fericit că-mi vorbise aşa. Mărturisii că socotesc vaishnavismul 
una din cele mai elevate religii, şi de aici porni o discuţie asupra 
religiilor, susţinută mai ales de Mantii şi de mine, pe care 
Maitreyi o asculta cu ochii în gol, fără să spună un cuvînt.― Ce ştiţi voi despre religie? izbucni ea deodată, roşind, apoi 
pălind, gata să plîngă.
Rămăsei surprins, neştiind dacă trebuie să mă scuz sau să mă explic. 
Mantu voi s-o mîngîie, dar ea se smulse şi fugi în bibliotecă. Îmi 
sfîrşii ceaşca de ceai, intimidat. Nu mai vorbea nimeni. M-am retras 
în odaia mea, ca să răspund scrisorilor, cu o nelinişte şi nerăbdare 
necunoscute pînă atunci. Dar, pe cînd scriam, am simţit deodată 
nevoia de a vedea pe Maitreyi şi m-am dus.
Ziua aceea îşi are o mare însemnătate în povestirea de faţă. 
Transcriu din jurnal. "Am găsit-o abătută, aproape plîngînd. I-am 
spus că am venit, pentru că m-a chemat, şi aceasta a surprins-o. Ne-
am despărţit, apoi, pentru cinci minute, ca să sfîrşesc scrisoarea. 
Cînd m-am întors, dormea pe canapeaua din faţa mesei.
Am deşteptat-o. A tresărit; ochii îi erau măriţi. Am început s-o 
privesc ţintă; ea îmi sorbea privirile, ochi în ochi, întrebîndu-mă 
la răstimpuri, şoptit: «Ce?» Apoi n-a mai fost în stare să 
vorbească, nici eu n-am mai putut s-o întreb; ci ne priveam fix, 