
mîndu-se neîncetat să nu o surprindă cineva. Auzind paşi pe scară, a 
intrat repede în odaia mea şi mi-a dat scrisoarea:
― Ascunde-o în birou şi vezi să n-o ia nimeni. Am să ţi-o cer mai 
tîrziu, îmi spuse ea, roşie.
Mărturisesc că nu înţelegeam nimic, dar nici nu bănuiam ceva rău, 
pentru că, altminteri, nu mi-ar fi dat să-i păstrez o scrisoare pe 
care, deşi scrisă în bengaleză, o puteam descifra sau puteam ruga pe 
un prieten indian să mi-o traducă precis.
  Păstrez şi acum acea scrisoare, deşi nu m-am încumetat încă s-o 
citesc. Mă gîndesc adesea ce adorator i-a trimis atunci florile, şi 
de ce a minţit Maitreyi, spunînd că primise buchetul de la o 
prietenă de şcoală care nu putuse veni...
Au urmat apoi aceleaşi zile şi aceleaşi nopţi de foarte puţină 
durată, e drept, căci numai la o săptămînă după ziua de naştere a 
Maitreyiei s-a întîmplat faptul pentru care am început eu a scrie 
acest caiet. Ar trebui să povestesc mai pe larg aceste ultime zile, 
dar nu-mi amintesc mai nimic, iar jurnalul ― care

nu prevedea o schimbare atît de apropiată ― nu păstrează decît 
scheletul unei vieţi pe care acum nu o mai pot intui şi nu o mai pot 
evoca. Mai tîrziu, şi chiar în timpul cînd am scris această 
povestire, m-am gîndit asupra destinului meu de a nu ghici niciodată 
viitorul, de a nu prevedea niciodată nimic dincolo de faptele de 
fiecare zi. Cine ar fi crezut că, pe nesimţite, schimbări atît de 
mari se pot împlini...
Mergeam în fiecare seară la Lacuri şi, cîteodată, o luam şi pe 
Chabù. Inginerul a fost acela care ne-a convins că şi eu, şi. 
Maitreyi trebuie să ne odihnim, serile, de viaţa agitată pe care o 
dusesem în ultimele săptămîni, îngrijind bolnavi. E drept că 
Maitreyi începuse să slăbească, iar Chabù, care se liniştise deodată 
după criza din 10 septembrie, avea şi ea nvoie de plimbări în aer 
liber, după atîta timp petrecut închisă într-o singură cameră. Şi 
plecam astfel în fiecare amurg, ca să ne în-
 toarcem la nouă sau zece noaptea. Chabù nu vorbea aproape nimic şi 
sta de obicei pe bancă sau la marginea apei, privind, cîntînd uşor, 
lăcrămînd. Noi doi rămîneam aproape de ea şi ne vorbeam mult, ne 
îmbrăţişam în ascuns, ne căutam mîinile, făceam planuri. Maitreyi 
îmi spunea mereu, ca un leitmotiv care o obseda:
― Într-o zi ai să mă iei de aici, şi am să merg în lume, ai să-mi 
arăţi şi mie lumea...
Începuse să se gîndească serios la fugă, mai ales că eu îi 
mărturisisem că am economii importante la bancă, deoarece din leafa mea de 400 de rupii nu cheltuiam aproape nimic de cînd venisem la 
Bhowanipore.
Într-o seară (era 16 septembrie), lui Chabù i-a fost rău pe cînd 
privea lacul, şi am luat-o în braţe ca s-o întind pe-o bancă. Acolo 
ne-am aşezat, Maitreyi şi cu mine, aproape de ea, şi o mîngîiam pe 
cap, îi vorbeam frumos, încercam s-o fac să rîdă, căci Chabù, în 
acele ultime zile, rîdea de toate nimicurile, şi asta îi făcea bine, 
spuneau doctorii.
― De ce nu iubeşti pe dadà? se adresă ea deodată către Maitreyi.
Nouă ne-a venit să rîdem, pentru că Chabù vorbea adesea prostii şi 
nu ne temeam de ea.
― Ba îl iubesc foarte mult, răspunse Maitreyi, zîmbind. ― Dacă îl 
iubeşti, sărută-l, ceru Chabù.
Maitreyi începu să rîdă mai tare şi-i spuse ră vorbeşte
prostii şi că o fată cuminte ca ea nu trebuie să vorbească prostii.
  ― Dragostea nu e prostie, spuse Chabù, foarte serioasă. Haide, 
sărută-l. Uite, eu îl sărut.
Într-adevăr, se ridică de pe bancă şi mă sărută pe obraz, şi atunci, 
tot rîzînd, Maitreyi mă sărută pe celălalt obraz.
― Eşti mulţumită acum? o întrebă.
― Tu trebuia să-l săruţi pe gură, răspunse Chabù. ― Haide, 
stăpîneşte-te, făcu Maitreyi roşind.
Dar eu eram fericit că această soră mai mică a mea
(într-adevăr, o iubeam foarte mult pe Chabù) a înţeles

dragostea noastră, şi îi spuneam Maitreyiei să mă sărute. Cum ea nu 
voia, eu mi-am strecurat mîna spre sînul ei, pe sub şal, şi mi-am 
oprit palma adunată mîngîietor pe sînul stîng, apăsînd ca să-i simt 
inima şi în acelaşi timp s-o silesc să mă sărute. (Maitreyi nu putea 
suporta mîngîierea aceasta fără ca să-mi cadă imediat în braţe.) Din 
întîmplare, Chabù a vrut să pună şi ea mîna pe pieptul Maitreyiei, 
ca s-o roage să mă sărute. Şi a întîlnit acolo mîna mea, pe care mi-
am retras-o cît am putut mai repede, dar nu înainte do a atrage 
atenţia lui Chabù. Ea începu să rîdă.
― Ai văzut că dadà îşi ţine mîna la pieptul tău? izbucni Chabù 
biruitoare.
― Nu vorbi prostii, se răsti Maitreyi. Era mîna mea.
― Parcă eu nu ştiu, parcă eu n-am simţit inelul lui dadà... M-a 
înfiorat puţin precizarea aceasta, dar cum ştiam că
 Chabùvorbeşte multe lucruri fără şir, nu m-am temut de consecinţele 
ei. De sărutat pe gură, Maitreyi nu m-a sărutat, şi în curînd a 
trebuit să ne întoarcem la maşină. căci se înnoptase bine. Pînă 
acasă am uitat întîmplarea. În noaptea aceea, Maitreyi nu a venit la 
mine. Din prudenţă, îmi mărturisi ea a doua zi. Nu-mi amintesc cum 
am petrecut timpul pînă aproape de ora şase, cînd m-am îmbrăcat în 
costumul meu bengalez, aşteptînd să plecăm cu maşina. Dar nu venea 
nimeni să mă anunţe. Puţin enervat, am întrebat şofeurul dacă nu 
mergem în seara aceasta la Lacuri, şi el îmi răspunse (mi se păruse 
mie sau fusese, într-adevăr, obraznic?) că a primit ordin să ducă 
maşina la garaj. Peste cîteva minute întîlnii pe Lilu pe coridor. 
Îmi spuse că d-na Sen nu mai lasă nici pe Maitreyi, nici pe Chabù să 
iasă la Lacuri. Toate acestea mi se păreau foarte turburi; şi mă 
înciuda misterul, mi se părea că mi se ascunde un adevăr de care am 
absolută şi neîntîrziată nevoie. Am încercat s-o întîlnesc pe Maitreyi, fără să izbutesc, şi atunci am rămas în odaia mea, muncit 
de gînduri. (Ciudat, nu-mi era teamă; doream numai să ştiu precis ce 
s-a întîmplat, de ce dăduse d-na Sen ordin şofeurului să ducă maşina 
la garaj şi de ce nu puteam vedea pe Maitreyi.)
La masă, cînd m-a chemat servitorul (de obicei mă anunţa cineva al 
casei), am găsit pe doamna Sen şi pe Maitreyi. Nu vorbeau. Voiam să 
par neturburat şi cred că am izbutit de minune. D-na Sen îmi căuta 
ochii, şi eu nu mi-i feream. Mă minunau privirile ei drepte, 
scrutătoare, încercînd parcă să pătrundă în adevăratul meu suflet; 
faţa căpătase o concentrare
  ciudată, cu un zîmbet batjocoritor înverşunîndu-i buzele înroşite, 
ca totdeauna, de pan. Mă servea tăcută, politicoasă, şi apoi se 
aşeza iarăşi cu coatele pe masă şi mă privea. Se întreba, poate, cum 
am izbutit s-o înşel atîta vreme, cum am păcălit-o cu puritatea şi 
respectul meu. Ghiceam în prezenţa ei ostilă şi ironică o necurmată 
întrebare: am putut fi eu oare aşa? Nu ştiu ce fel de "aşa" ştia d-
na Sen, dar simţeam întrebarea şi de aceea căutam să par cît mai 
degajat, vorbeam, o priveam în ochi, întrebam cum îi mai merge d-lui 
Sen, de ce nu vin şi ceilalţi la

masă, ca şi cum nimic nu s-ar fi întîmplat. Maitreyi îmi strîngea 
picioarele să mi le frîngă. Îşi punea toată pasiunea ei ultimă şi 
toată spaima ei în această încleştare a pulpelor. Voia să mă mîngîie 
mai dulce ca niciodată, şi simţeam talpa ei caldă atingîndu-mi 
încet, blînd, alinător, pulpa; parcă ar fi vrut să mă consoleze, să 
mă întărească în această primejdie, pe care eu o ghiceam, dar nu o 
cunoşteam. Apoi îmi prindea piciorul între pulpele ei şi-l strîngea 
ca într-o îmbrăţişare de pe urmă, ca şi cum s-ar fi străduit să-mi 
comunice o căldură şi o pasiune pe care să nu le uit cînd voi rămîne 
despărţit de ea, departe. Pe d-na Sen a chemat-o cineva sus, şi, 
îndată ce-am rămas singuri, Maitreyi mi-a şoptit muşcîndu-şi buzele 
ca să-şi stăpînească emoţia:
― Chabù a spus tot mamei, dar eu am tăgăduit. Să n-ai nici o teamă, 
rămîn a ta. Dacă te întreabă, să nu mărturiseşti nimic,
 altminteri, cine ştie...
Au podidit-o lacrimile şi a vrut să-mi apuce braţul, după
obiceiul ei, dar se cobora d-na Sen pe scară, şi atunci mi-a şoptit 
printre dinţi:
― Vino mîine înainte de zori în bibliotecă...
Acestea au fost ultimele cuvinte pe care mi le-a spus Maitreyi, căci 