
Devi Indira, îmbrăcată într-o sari albastră, cu şal albastru muiat 
în aur şi cu picioarele goale, tălpile şi unghiile roşite. Doamna nu 
ştia aproape deloc englezeşte şi zîmbea întruna. Probabil că mîncase 
în acea după-amiază mult pan, căci avea buzele sîngerii. Cînd am 
privit-o, am rămas uimit; n-aş fi crezut că e mama Maitreyiei, ci 
mai degrabă sora ei cea mare, într-atît era de tînără, de proaspătă 
şi de timidă. O dată cu ea venise şi cealaltă fată, Chabù, de vreo 
zece-unsprezece ani, care purta părul tuns şi rochie de stambă, dar 
fără ciorapi şi fără pantofi; iar pulpele şi braţele ei goale, şi faţa ei oacheşă, frumoasă, mă făceau s-o compar în gînd, amuzat, cu 
o ţigăncuşe.
Ce a fost atunci, mi-e peste putinţă să povestesc aici. Aste trei 
femei, găsindu-se laolaltă în faţa noastră, se strînseră una lîngă 
alta, cu aceeaşi panică în ochi, şi inginerul încercă zadarnic să le 
încurajeze, să le facă să vorbească. Doamna a voit să servească 
ceaiul, dar s-a răzgîndit şi a lăsat-o pe Maitreyi sa facă aceasta. 
Din greşeala nu ştiu cui, ceainicul s-a vărsat pe tavă şi pe 
pantalonii lui Lucien, şi atunci toţi s-au repezit să-l ajute, 
inginerul şi-a pierdut calmul şi a început să-şi certe familia, 
aspru, în bengali, iar Lucien se scuza în franţuzeşte, fără să 
izbutească să se facă înţeles. Narendra Sen vorbi, în cele din urmă:
― Scusez-moi! Ici votre place.
Fetele au alergat numaidecît să schimbe faţa de mătase a fotoliului, 
şi inginerul continua să le certe, în timp ce noi doi nu
  ştiam ce să facem cu mîinile şi pe cine să privim.
Chiar Lucien era puţin încurcat, deşi la plecare, în maşină, a făcut 
haz nespus de acest accident. Numai doamna rămăsese
cu acelaşi zîmbet pe buzele înroşite şi aceeaşi timiditate caldă în 
ochi.
Conversaţia n-a mai durat mult. Inginerul i-a arătat lui Lucien 
manuscrisele sanscrite din biblioteca unchiului său, fost prim-
pandit al guvernului, apoi o serie de tablouri şi cusături vechi. Eu 
mă apropiasem de fereastră şi priveam în

curte, o curte ciudată, cu ziduri înalte, cu arbuşti şi glicine, iar 
dincolo, peste casă, se înălţa buchetul de freamăt al unui cocotier. 
Priveam fără să ştiu de unde vine farmecul acela, liniştea aceea 
nemaiîntâlnită în Calcutta. Şi deodată aud un rîs nestăvilit, 
contagios, un rîs de femeie şi de copil în acelaşi timp, care trecea 
de-a dreptul in inimă şi mă înfiora. Plec mai mult capul pe 
fereastră şi atunci zăresc în curte, trîntit pe cele două trepte, 
trupul aproape descoperit al Maitreyiei, cu părul în ochi, cu 
braţele pe sîni, şi o văd mişcînd din picioare, cutremurîndu-se de 
rîs, în cele din urmă repezindu-şi papucii, cu o aruncătură de 
gleznă, tocmai în celălalt capăt al zidului. Nu mă săturam privind-
o, iar acele cîteva minute mi s-au părut nesfîrşite. Nu ştiu ce 
spectacol sacru îmi apărea mie rîsul ei şi sălbăticia acelui trup 
aprins. Aveam sentimentul că săvîrşesc un sacrilegiu privind-o, dar 
nu găseam puterea să mă despart
 de fereastră.
Plecînd, îi auzeam rîsul prin toate sălile prin care am trecut.
II
Eram o dată la Tamluk şi pornisem să mă plimb în susul apei. Atunci 
am simţit cît sunt de singur. Mi-aduc aminte că, numai cu două zile 
mai înainte, se logodise Norinne şi chefuisem noaptea întreaga; 
băusem mult, dansasem pînă la ameţire, sărutasem toate fetele şi 
plecasem în zori cu automobilele la Lacuri. Plănuisem şi o serată a 
pijamalelor, aşa cum fusese şi cea din martie trecut, cînd am avut 
eu conflictul şi match-ul de box cu Eddy Higgering. Pe Norinne o 
iubisem şi eu într-o vreme, aşa cum iubim noi, tinerii de 24 de ani; 
aş fi strîns-o în braţe, aş fi dansat cu ea şi aş fi sărutat-o. 
Atît. Şi umblînd agale, cu pipa într-o mînă şi biciuşca în cealaltă, 
― soarele nu incendiase încă întinderea şi păsările ciripeau încă prin acei măcieşi cu miros de tămîie şi scorţişoară ―, mi-am dat 
deodată seama că se petrece ceva neobişnuit cu mine, că am rămas 
singur şi am să mor singur. Gîndul acesta nu mă întrista; 
dimpotrivă, eram liniştit, senin, împăcat cu toată cîmpia din jurul 
meu, şi dacă mi s-ar fi spus atunci că trebuie să mor într-un ceas, 
nu mi-ar fi părut rău. M-aş fi întins pe iarbă, mi-aş fi pus braţele 
sub cap şi, privind oceanul acela
  albastru de deasupra mea, aş fi aşteptat să se scurgă minutele 
fără să le număr şi fără să le precipit, aproape fără să le simt. Nu 
ştiu ce măreţie firească şi inumană trăia atunci în mine. Aş fi 
făcut orice, deşi nu mai doream nimic. Gustul singurătăţii mele în 
această lume de minuni mă ameţise. Mă gîndeam la Norinne, la Harold, 
la ceilalţi toţi, şi mă întrebam cum au intrat ei în viaţa mea, ce 
rost am eu printre existenţele lor atît de tihnite şi da mediocre. 
Umblam fără să înţeleg nimic.
Cînd m-am întors la şantier, veneam cu o poftă nebună de

singurătate, de linişte, şi mă bucuram că am să rămîn aici, în cort, 
încă o săptămînă, în care timp n-am să citesc jurnale şi n-am să văd 
lumini electrice. M-a întîmpinat omul de serviciu:
― Sahib, aveţi o telegramă din Calcutta.
Am crezut că e vorba de o recepţionare a materialelor şi nu m-am 
grăbit s-o deschid. Cînd am citit-o însă, am rămas cîteva minute 
surprins şi decepţionat. Narendra Sen mă chema de urgenţă la centru. 
A trebuit să plec chiar în acea seară şi am regretat privind la 
fereastra vagonului cîmpia cu aburi, cu umbre palide de palmieri 
izolaţi, care mă primise dimineaţa atît de generoasă în sînul vieţii 
ei fără început şi fără sfîrşit. Cît aş fi vrut atunci să fiu liber, 
să rămîn în cortul meu cu lampă de gazolină şi să ascult milioanele 
de greieri şi lăcuste din preajma mea...
― Allan, îţi dau o veste bună pentru d-ta, îmi vorbi
 inginerul. Ne trebuie un om destoinic în Assam, să inspecteze 
terasamentul şi podurile pe linia Lumding-Sadyia. M-am gîndit 
numaidecît la d-ta, şi Consiliul te-a acceptat, pe răspunderea 
noastră. Ai trei zile ca să-ţi aranjezi afacerile şi să predai 
Tamlukul...
Mă privea cu o imensă bunăvoinţă, şi faţa lui urîtă se iluminase de 
o căldură şi o dragoste care aproape mă stînjeneau. Am aflat mai 
tîrziu că avusese mult de luptat cu Consiliul, susţinîndu-mă pe 
mine, un alb, căci Societatea era svarajistă şi încerca să elimine 
pe ultimii funcţionari străini, înlocuindu-i cu indieni. Postul era 
şi mai important, şi mai bine plătit, de la 250 la 400 de rupii 
lunar, ceea ce întrecea chiar leafa de reprezentant la "Noel and 
Noel". Aveam de lucru într-o regiune nesănătoasă şi necivilizată, 
fireşte, însă dragostea mea de junglă ― cu care venisem în India şi 
pe care n-o putusem încă satisface complet ― biruia. Am primit şi am 
mulţumit cu căldură. Inginerul îmi puse mîna pe umăr.
― Ni-eşti foarte drag, Allan, şi.mie, şi soţiei mele, şi ne gîndim 
adesea la d-ta. Păcat că nu ne înţelegi limba...
Lucrurile acestea nu mi-au dat atunci de gîndit. M-am întrebat, 
foarte vag, de ce m-a preferat Sen pe mine înaintea tuturor 
conaţionalilor săi şi-mi răspundeam, simplu, că a făcut-o pentru 
calităţile mele. Am fost întotdeauna conştient de spiritul meu 
constructiv, de energia mea de alb civilizator, de folosul meu pentru India.
Cînd a aflat Harold, a ţinut numaidecît să sărbătorim înaintarea mea 
în grad şi în leafă printr-un mic banchet în
  "China-Town". Am invitat, fetele şi am plecat cu două automobile, 
zgomotoşi, bine dispuşi şi frivoli. Ieşind din Park Street şi dînd 
în Chowringhee Road, maşinile noastre s-au luat la întrecere, 
fiecare dintre noi urlînd la şofeur (al nostru era un sikh magnific, 
care făcuse războiul în Franţa şi striga: "Diable, ăiable! Vin 
rouge, vin blanc!"), bătîndu-l pe spate, încurajîndu-l. Geurtie, 
care se aşezase pe genunchii mei, mă strîngea alarmată (aflase de 
simţitoarea urcare a salariului) şi-mi spunea mereu:

― Am să cad! Ţi-e frică dacă am să cad?
La întretăierea lui Dhurmtollah Street, taxiul nostru a trebuit să 
aştepte trecerea-tramvaiului. Ceilalţi ne[-o] luaseră înainte, şi 
eram cu toţii întristaţi de acest nenoroc. Atunci ne-am încrucişat 