
aştept la uşă ―, ci direct de la Narendra Sen, care-mi scria aproape 
săptămînal cîteva rînduri dictate dactilografului, calde şi 
prieteneşti. În octombrie aveam concediu o lună. Dar puteam veni la 
Calcutta şi pe la mijlocul lui august, dacă predam raportul şi 
încheiam inspecţia şi reparaţia acelor puncte difieile din 
apropierea Sadyiei.
S-a întîmplat însă ceva de care mă temeam, în ceasurile

mele de totală depresiune. La începutul lunii august m-am îmbolnăvit 
de malaria, o malaria gravă, întovărăşită de un surmenaj nervos. Venisem cu cîteva ceasuri mai devreme la bungalow şi mi s-a părut 
ceaiul fără nici un gust. Aveam febră şi tremuram. M-am culcat după 
ce înghiţisem trei pahare cu brandy, amintindu-mi sfaturile lui 
Harold. Dar a doua zi am început să aiurez, şi fiind chemat un 
eurasian, mr. Frank, el înţelese că e malaria, şi m-au dus chiar în 
după-amiaza aceea la Sadyia. Soarele ardea de minune, şi vedeam 
flori şi paseri, iar în gară m-a zguduit prezenţa unei femei; nu mai 
întîlnisem femei albe de patru luni.
De-atunci nu-mi mai amintesc nimic. Ştiu că am fost dus la Shillong 
şi instalat în spitalul european de acolo, că s-a telegrafiat la 
Calcutta şi, pînă să sosească înlocuitorul meu, a venit mr. Sen să 
mă vadă, la spital. Peste cinci zile, într-un
 compartiment clasa I, cu două surori de caritate şi cu Harold, 
plecam spre Calcutta, unde am fost internat direct în spitalul de 
medicină tropicală.
...M-am deşteptat într-o dimineaţă şi am privit surprins încăperea 
aceea aibă ― mirosind a zahăr ars şi a amoniac ― şi pe doamna care 
citea confortabil într-un jeţ aproape de fereastră. Cîteva minute am 
ascultat şuierul ventilatorului, încercînd să aflu cine îmi vorbise 
mie, chiar atunci, de Lord Jim al lui Joseph Conrad. Îl auzisem, îi 
ştiam glasul şi cît n-aş fi dat să mă pot ridica din pat şi să-i 
spun că romanul e mediocru, că nici pe departe nu-l pot asemăna 
cărţii mele favorite Almayer's Folly, scrisă de Conrad în tinereţe.
― Cine n-a citit Almayer's Folly nu cunoaşte încă talentul lui 
Conrad, spusei eu tare către doamna care îşi continua lectura cu 
faţa întoarsă către fereastră.
― Dumnezeule! Vasăzică, n-ai surzit?! exclamă surprinsă la culme 
doamna, apropiindu-se de mine şi su-nînd. Vrei ceva?
― Vreau să mă rad, spusei eu calm, mîngîindu-mi obrajii, pe care-i 
simţii scofîlciţi şi reci sub barba crescută în voie. Vă rog să mă 
iertaţi dacă mă prezint astfel în faţa d-niei voastre. Cred că am 
fost adus aici în timp ca aiuram. Vă rog încă o dată să mă iertaţi.
Femeia rîse cu poftă. Apoi, serioasă deodată:
― Bine că v-aţi venit în fire. Desperasem. Ar trebui să telefonez d-
lui Carr. Bietul băiat a întrebat în fiecare zi de d-stră....
Gîndul că Harold s-a interesat de mine m-a mişcat atît de
  profund, încît mă podidiră lacrimile. Mi se părea că sunt singur, 
părăsit undeva fără prieteni şi fără cunoscuţi, şi mi-era teamă de 
moarte. Mă vedeam mort aici, la cinci săptămîni depărtare de ţara 
mea, şi gîndul acesta mă paraliza, frica îmi îngheţase obrajii.
― Ce ai? întrebă ciudat doamna.
― Nimic; vreau să mă rad, minţii eu, căci mi se părea că n-are să mă 
înţeleagă.
Dar lacrimile nu conteneau, şi atunci o întrebai şoptit:

― Credeţi că am să mă fac bine, că am să mai văd New Yorkul şi 
Parisul? Am să mai fiu iarăşi zdravăn?
Nu-mi aduc aminte ce a răspuns, deşi ziua deşteptării mi-a rămas 
bine fixată în minte. Au venit cîţiva doctori, europeni, apoi a 
intrat Harold, care mi-a strîns mîna două-trei minute în şir.
― Bine, mă?! Bine, mă?! întrebă el, privindu-mă.
Mi-a spus o mulţime de lucruri care m-au amuzat: Geurtie flirtează 
acum cu un manager de la "Middle Bank", un tip subţire, care nu 
îndrăzneşte decît s-o sărute şi o duce la cinema în locuri de trei rupii şi opt annas. Norinne, căsătorită, e mai puţin frumoasă. În 
odaia mea din Wellesley Street s-a mutat o familie da anglo-indieni 
sărmani; el, tînăr, aduce fetiţe de şcoală în odaie şi le pipăie în 
faţa nevestei, însărcinată în ultima lună, care îi spune:
 ― Jack, iar ai să te turburi...
În timp ce noi vorbeam prostii, veni, ingierul, care îmi strînse 
mîna cu căldură şi mă mîngîe pefrunte, privindu-mă lung. I-l 
prezentai pe Harold, care-i spuse obraznic:
― Încîntat să vă cunosc, mr. Sen.
― Alln, ai întrecut măsura lucrind. de aceea si căzut bolnav, mă 
consolă inginerul. Să n-ai nici o grijă, am aranjat eu totul
Vedeam că e stînjenit de Harold şi că mi-ar fi spus mai multe, dacă 
am fi rămas singuri. A făgăduit să revină a doua zi, pe seară, după 
ce va termina lucrul.
― Tipul ăsta e groaznic, reflectă Harold. Mă mir de ce-ţi poartă 
atîta interes. Nu cumva vrea să te însoare cu fiică-sa?
― Eşti absurd, Harold, mă revoltai eu ipocrit, roşind.
Imaginea Maitreyiei, de care mă despărţisem de mult, îmi apăru 
iarăşi în faţa ochilor, de astă dată mai caldă, mai umană, aproape 
zeflemitoare, cu zîmbetul ei fardat (căci, ceea ce e curios, faţa ei 
şi faţa d-nei Sen se împlineau una pe alta în memoria mea, şi gura 
înroşită de pan a mamei trecea alături de ochii mari şi părul negru, 
adunat pe ceafă, al fetei). Rămăsei cîteva clipe contemplînd-o, cu o 
mirare şi o dulce suferinţă ispitindu-mi sufletul (să fi fost 
absenţa ei. să fi fost teama că în curînd-va trebui s-o văd şi poate 
să-i vorbesc?). Prezenţa lui Harold mi se păru deodată o impietate, 
şi nu ştiam cum să-mi explic sentimentul acesta ciudat; nu era în 
nici un caz dragoste, şi nici respect nu era, pentru că Maitreyi mi 
se păruse pînă atunci o bengaleză îngîmfată şi stranie, care 
dispreţuieşte albii şi e atrasă totuşi de ei. Tot ce mi-a spus 
Harold nu m-a mai
  interesat. Aş fi vrut să plece, să pot rămîne singur. Se întîmplau 
prea multe într-o singură zi.
Printre acele multe ghiceam prea bine că se află şi ima-ginea 
Maitreyiei, răsărită deodată într-o conştiinţă scăpată de febră, 
imagine pe care nu ştiam unde s-o aşez şi ce să-i spun cînd ea va 
ajunge prezenţă.
Nu fusesem niciodată bolnav, şi convalescenţa aceasta, care se 
vestea lungă, mă neliniştea. Aş fi vrut să zvîrl de pe mine 
cearceaful, să-mi caut pe undeva hainele şi s-o pornesc haihui

prin Calcutta, de luminile căreia mi-era dor. Aş fi vrut să ajung în 
"Oraşul chinezesc" şi să mănînc ciau ― acei tăiţei fierţi în unt, cu 
praz şi vegele multe, cu homari şi gălbenuşuri de ouă ― şi să mă 
opresc la întoarcere la "Firpos", să ascult jazz-ul cu un cocktail 
bun în faţă. Toată sănătatea mea de alb orgolios se împo-trivea 
regimului anost al sanatoriului. Nu puteam face nimic, nici cel 
puţin fuma.
Mă plîngeam a doua zi fetelor, ― Geurtie şi Clara ―, care veniseră 
cu ciocolată, ţigări şi fructe:
― Aş vrea să fug de aici şi să-mi fac de cap.
Harold plănuia un chef monstru, cu prelungire la Lacuri, în noaptea 
cînd voi ieşi din sanatoriu. Geurtie, precisă, căută o bucată de 
hîrtie şi un creion, ca să facă liste invitaţilor. Pe cei doi Simpson nu îi va chema, pentru că Isaac se ascunde prin colţuri şi 
bea whisky pur, iar Gerald fură ţigări; l-a văzut chiar
 ea la logodna Norinnei. Va trebui, neapărat, s-o invităm pe 
Catherine, care a întrebat tot timpul de mine şi i-a părut atît de 
rău cînd a aflat că sunt bolnav la sanatoriu. Despre fraţii Huber, 
cu frumoasa Ivy, vom mai vorbi. Ceilalţi se ştiu.
Ascultînd-o cum înseamnă nume şi decide pentru mine, nu ştiam dacă 
trebuie să mă întristez sau să mă amuz. O priveam, şi ochii îmi 
alunecau adesea de pe chipul ei în gol.
― D-l Sen, anunţă sora.
Am avut atunci aceeaşi dezorientare pe care o am de cîte ori trebuie 
să pun faţă în faţa pe un indian pe care îl respect cu tineri sau 
tinere eurasiene. Fetele au întors curioase capetele către uşă. A 
intrat, cu acelaşi zîmbet lărgindu-i gura, Narendra Sen; iar după 
el, cu ezitări şi paşi moi, Maitreyi. Am simţit cum mi se opreşte 
inima şi mi-am dat îndată seama că sunt nebărbierit de o zi, că mă 
aflu într-o pijama streină care mă defavorizează, că, în sfîrşit, 
sunt ridicul. Am strîns mîna inginerului, prefăcîndu-mă suferind (ca 