
  ...N-am mai scris de mult în jurnal. Sper s-o termin repede cu 
India. Am promisiuni sigure, deşi fără contract anticipat, la Singapore. Nu ştiu încă ce am de făcut acolo, dar văd că mi se 
pregătesc bani de drum. N-am spus nimănui. Prea m-am lăudat mult că 
am să găsesc post.
Cu Harold am rupt-o definitiv. Dacă n-ar fi fost Clara acolo, l-aş 
fi doborît la pămînt. Am grozavă poftă de bătaie. Geurtie, din cauza 
acestui incident, s-a certat cu Clara. De cînd m-am

mutat cu Geurtie în aceeaşi cameră, lumea ne crede cei mai fericiţi 
"soţi" (căci nu ştiu cine le-a băgat în cap că noi suntem căsătoriţi 
"în secret"). Faptul este că Geurtie ştie adevărul: că sunt 
îndrăgostit nebun de Maitreyi şi că m-am mutat la ea numai ca să mă 
răzbun. (Toate astea sunt poveşti: m-am mutat, pentru că nu mai 
aveam ce mînca.)
Khokha m-a căutat de nenumărate ori. Am lăsat vorbă să nu fie 
primit. Îmi trimite scrisorî pe care le citesc numai pe jumătate, 
căci sunt scrise într-o englezească mizerabilă. Îmi tot spune că 
Maitreyi s-a hotărît să facă o nebunie ca s-o dea afară din casă şi 
să vină după mine. Mă cutremur de cîte ori încerc să mă gîn-desc şi 
de aceea evit cu îndîrjire orice gînd care m-ar apropia de Maitreyi. 
Khokha îmi spune că ea ar fi în stare să se dea unui necunoscut, 
numai ca să fie azvîrlită pe drumuri şi să poată să ajungă iarăşi 
alături de mine. Literatură.
  ***
...Mă întîlnesc cu J., nepotul d-nei Sen, venit aici pentru un 
angajament la o mare tipografie. Bucurie, îmbrăţişări, amintiri. E 
cel dintîi cunoscut pe care îl văd în Singapore. Îl invit la masă, 
şi după a treia ţigare, îmi spune, privindu-mă în ochi, serios:
― Allan, ştii că Maitreyi te-a iubit foarte mult? A aflat toată 
lumea de dragostea aceasta...
Eu încerc să-l opresc, căci dacă îmi place să întîlnesc cîteodată 
oameni din acele locuri, apoi mi-e peste putinţă să-i aud 
compătimindu-mă sau comentînd dragostea noastră. Ştiu, acum, că s-au 
aflat multe. Dar la ce bun dacă s-au aflat?
― Nu, nu, stărui el, am să-ţi spun lucruri triste.
― Nu cumva a murit? mă înspăimîntai eu. (Deşi nu puteam crede în 
moartea ei, căci ştiu că am să simt ceasul acela, dacă se va 
întîmpla ca Maitreyi să moară înainte de mine.)
― Ar fi fost mai bine să moară, adaogă J., superstiţios. Dar a făcut 
un lucru netrebnic. S-a dat vînzătorului de fructe...
Îmi venea să urlu, să rîd. Simţeam că, dacă nu mă apuc bine de masă, 
îmi pierd cunoştinţa. J. observă schimbarea mea şi mă consolează.
― A fost o lovitură grea pentru noi toţi. Maica e aproape nebună de 
durere. Maitreyi a plecat la Midnapur, să nască, chipurile în taină, 
dar toată lumea a aflat. Au încercat să cumpere pe nemernicul acela, 
dar acum sunt în proces...
Nu mai înţelegeam nimic. Şi nu înţeleg nici acum. Cine este
 în proces?
Îl întreb dacă au dat-o afară pe Maitreyi.
― Sen nu vrea sub nici un chip s-o gonească. A spus că mai
bine o omoară cu mîna lui decît s-o dea afară. Vor s-o facă poate 
filozoafă, mai ştiu eu ce... O păstrau pentru o partidă bună, dar 
acum se ştie aproape tot... Cine are s-o mai ia? Şi, totuşi, nu vor 
s-o gonească. Maitreyi ţipă întruna: "De ce nu mă daţi la cîini? De 
ce nu mă aruncaţi în stradă?!" Eu cred că a înnebunit. Altminteri, cine ar fi făcut una ca asta?...

Sunt ceasuri de cînd mă gîndesc. Şi nu pot face nimic. Să 
telegrafiez lui Sen? Să scriu Maitreyiei?
Simt că a făcut asta pentru mine. Dacă aş fi citit scrisorile aduse 
de Khokha... Poate plănuise ea ceva. Sunt foarte turbure, acum, 
foarte turbure. Şi vreau totuşi să scriu aici tot, tot.
...Şi dacă n-ar fi decît o păcăleală a dragostei mele? De ce să 
cred? De unde ştiu? Aş vrea să privesc ochii Maitreyiei.
Ianuarie-februarie 1933. 