
dragoste avea o părere prea rudimentară ca să-i dea de gîndit. Nu se 
îndrăgostise niciodată, şi cel pe care crezuse un timp că l-a iubit 
s-a logodit cu alta. Atunci a înţeles că numai i s-a părut că 
iubeşte. Ar fi vrut mult să cunoască experienţa dragostei complecte 
înainte de a renunţa la viaţa aceasta efemeră, pentru
a căuta absolutul. Deci, înainte cu două săptămîni de a părăsi 
Africa, s-a dat unui camarad, un neamţ simpatic, excelent dansator, 
care o curtase cînd va şi care n-a vrut s-o creadă cînd i-a spus că 
era fecioară. Prietenul acela, brutal sau neîndemînatec, o făcuse să 
se dezguste definitiv de apropierea carnală a bărbaţilor. Era chiar 
încîntată că viaţa pe care şi-o pregătea o va împiedeca să iubească 
şi să fie iubită. Ajunsese să creadă că orice bărbat e o brută, un 
porc sau un imbecil," şi că singurii masculi care merită vreo 
consideraţie sunt cei care renunţă la "plăcerile" lumii, adică 
sihaştrii, filozofii, misticii. În capul Jeniei se băteau o sumă de 
idei inconsistente, alături de dezamăgiri sentimentale şi 
superstiţii femeieşti (cultul "omului superior", al "omului singur", 
izolarea, aventura, renunţarea.) Aproape că mă îngrozeam ascultînd-
o, căci, de cînd mă retrăsesem aici, ajunsesem să gîndesc un lucru 
pînă la capăt,
 să cercetez o idee în toate implicaţiile ei, şi mă făcea fâră voie 
să sufăr substanţa hibridă şi incongruentă a conştiinţei acestei 
tinere fete în căutare de absolut.
De cite ori mă întorceam în odaia mea, însemnam în jurnal judecăţi 
şi impresii, căci mi se părea că prezenţa Jeniei este mai mult decît 
o întîmplare oarecare; este însuşi contactul meu cu o lume şi o 
gîndire din mijlocul cărora mă smulsesem cîndva. O săptămînă de la 
venire, în care timp Jenia avusese timp să se vindece şi să se 
întremeze, dar încă nu plecase, îmi schimbasem complect atitudinea 
faţă de ea. De unde la început mă plictisea şi mă irita, acum mă 
interesa ca un spectacol, ca o verificare. Cea dintîi verificare am 
făcut-o cu privire la lumea noastră albă, europeană, pe care o 
părăsisem şi în care trebuia să mă întorc, mai curînd sau mai 
tîrziu. A doua verificare, şi mult mai serioasă, a fost cu privire 
la însăşi viaţa şi tinereţea mea.
Trebuie să spun că aproape m-am înspăimîntat cînd, surprinzînd o 
dată pe Jenia pe jumătate goală în cameră, n-am avut nici o 
tresărire şi am privit-o ca pe un obiect oarecare. Am gîndit mult în 
noaptea aceea, întrebîndu-mă dacă nu cumva dragostea mea prea mare 
pentru Maitreyi şi şocul atît de aspru al despărţirii, şi 
solitudinea n-au contribuit să mă neutralizeze sexualiceşte, n-au 
făcut din mine un neputincios sentimental şi fricos; dacă nu cumva 
trăiesc departe de lume, pentru că nu o pot înfrunta, şi m-am 
hotărît să renunţ la dragoste şi la femeie, pentru că nici una, nici 
alta nu mai mă pot ispiti. Am trecut ceasuri de cumplită groază, 
gîndindu-mă că s-ar putea să fiu o
  simplă epavă, reacţionînd automat şi păstrînd toată viaţa semnul 
primei înfrîngeri. Recunosc, lumea ― cu femeile şi iluziile ei, cvi 
realităţile şi luptele ei ― nu mai mă interesa. Dar cu o nestăvilită 
sete voiam să ştiu dacă m-ar mai putea interesa toate acestea. Nu 
cumva eu mă retrag şi mă simt dezgustat numai pentru că trebuie să 
fac astfel? Dacă eu nu mai sunt liber să aleg?
Priveam iarăşi pe Jenia, şi nu simţeam faţă de ea nici o turburare, 
nici un gînd pătimaş, nici o libertate mentală, şi

atunci încercam s-o iscodesc, s-o silesc să fie feminină, aşa cum, 
fără îndoială, fusese înainte de a pleca din Capetown; gîndeam că 
poate astfel va izbuti să mă tenteze. Şi dacă ea mi-ar fi dovedit că omul din mine nu murise, că eu am rămas acelaşi, cu păcatele, cu 
micimile, cu patimile mele, atunci m-aş fi putut retrage din lume, 
aş fi fost liber să-mi aleg drumul pe care mi-l hotărîsem, aş fi 
fost liber să fac orice, tocmai pentru că puteam face contrariul. E 
adevărat că Jenia se arăta cîteodată foarte feminină faţă de mine. 
De unde, de obicei, îmi ţinea discursuri asupra teozofiei şi 
"secretelor din centrul Tibetului" (căci avea o sumă de mituri în 
care credea orbeşte), vorbind cu ochii pe jumătate închişi, cu un 
glas puţin voalat, misterios, cîteodată, dimpotrivă, rîdea mult, îmi 
servea foarte drăgălaş o ceaşcă cu ciocolată, se pudra (renunţase la 
pudră şi rouge de cum ajunsese la Himalaya) şi tot încerca să mă 
facă să-i spun
 cum am ajuns eu în singurătate şi care este tîlcul inelului cu 
piatră neagră pe care îl port.
Este ciudat cît de mult mă gîndeam la Maitreyi privind şi vorbind cu 
Jenia. O aveam mereu în minte, pe ea, singura, şi adesea, 
închipuindu-mă îmbrăţişînd o femeie oarecare, pe Jenia, de pildă, mă 
nedumiream de imposibilitatea acestei imagini, de irealitatea 
oricărei eventualităţi amoroase. Hotărît, o iubeam atît de nebuneşte 
pe Maitreyi şi amintirea ei îmi anula atît de decisiv orice prezenţă 
streină, încît mă întrebam chiar dacă trăirea aceasta într-un trecut 
viu nu e degradantă. Mă surprindeam, întrebîndu-mă cu spaimă ce am 
să fac eu tot restul vieţii, dacă nu voi repeta povestea lui Abelard 
şi a Heloisei. Aş fi vrut să mă simt iarăşi liber, să-mi verific 
libertatea, ca s-o pot iubi pe Maitreyi fără teamă că mă retrag din 
faţa vieţii. Mi-este foarte greu să lămuresc aici toate acele 
sentimente obscure care m-au îndemnat atunci la o descătuşare, la o 
nouă experienţă. Poate nici eu nu le înţeleg. Poate.
Jenia îşi hotărîse plecarea într-o luni dimineaţa şi trimisese chiar 
vorbă la Ranikhet pentru hamal. Cu trei zile mai înainte devenise 
foarte insinuantă, profitînd de multe vorbe inocente ale mele ca să 
rîdă cu înţeles, plîngîndu-se că renunţă la o viaţă pe care nu o 
cunoaşte, că n-ar vrea decît o singură experienţă, căci nimic nu 
merită să fie repetat în dragoste etc. Pe mine mă desfătau de minune 
toate aceste reveniri la feminitate. Şi pentru că sîmbălă seara a 
fost o lună minunată, şi pentru că aveam poftă să vorbesc, să 
înţeleg ce se întîmplă cu mine, de ce
  tac atît şi de ce mă ascund, am rămas amîndoi pe verandă şi i-am 
povestit de-a fir-a-păr povestea Maitreyiei.
Aproape de miezul nopţii s-a făcut frig afară, şi am intrat în 
camera ei să termin povestea şi să bem o ceaşcă cu ceai. Cînd i-am 
spus totul şi i-am rezumat scrisoarea lui Khokha, şi i-am mărturisit 
hotărîrea mea de-a e uita pentru a nu o face să sufere (nu 
înţelegeam ce poale însemna aceasta, dar era o frază care suna 
frumos, şi i-am spus-o; mai ales că, surprinzător pentru 
sinceritatea mea de cele mai multe ori stupidă, în seara

aceea jucasem chiar puţin teatru), Jenia a rămas tristă, tăcută, cu 
o lacrimă la colţul genelor. Am întrebat-o, într-o doară, de ce 
plînge. N-a răspuns. M-am apropiat de ea, i-am luat mlinile, am 
întrebat-o din nou, i-am strîns braţul. Tăcea întruna. Şi atunci mi-
am apropiat faţa mai mult, răsuflarea mea aproape de gura ei, 
întrebînd-o tot mai încet, mai insinuant. A oftat o dată lung, a 
închis ochii şi şi-a încolăcit braţele de umerii mei, sărutîndu-mă pe buze, muşcător, sălbatec. Am avut o ciudată bucurie cînd m-am dus 
să zăvoresc uşa.
***
S-ar părea că cele ce-am scris în ultimele pagini nu mair 
interesează povestea Maitreyiei. Şi totuşi, nu e decît o continuare 
a ei. La Maitreyi m-am gîndit îmbrăţişînd acel trup
 bălan şi robust de evreică finlandeză; pe Maitreyi o căutam în 
sărutare, de ea voiam să mă dezbar, pe ea voiam s-o uit. O căutam şi 
o izgoneam. Cerşeam un singur amănunt care să mi-o amintească; si în 
acelaşi timp ştiam că m-ar fi zguduit şi m-ar fi dezgustat să-l 
aflu, undeva, de-a lungul trupului ăsta alb, peste care dragostea 
trecuse fără să se oprească.
...Voiam s-o uit cu adevărat sau voiam să-mi dovedesc că numai pe ea 
ara iubit-o şi că orice altă dragoste ar fi zadarnică? Nu ştiam dacă 
este o simplă verificare sau cea dintîi fugă. cea dintîi haltă în 
noroi. Nu-mi venea a crede că s-ar putea uita vreodată asemenea 
lucruri. Nu puteam crede că sunt şi eu asemena celorlalte mii de 