
spun net că nu mă însor. Nici nu pot fugi. Ar fi stupid să fug. Sunt 
iremediabil un om moral, deşi demonul meu mă ispiteşte contrariul. 
(Notă. Jurnalul e mai întotdeauna un prost psiholog, după cum 
această povestire va confirma. De aceea extrag notele de faţă; ca 
să-mi dau încă o dată seama cît de absurd pluteam în închipuire.)"
"Mantu a mărturisit astăzi femeilor ceea ce îi spusesem eu: că nu mă 
însor şi că nu mă voi însura niciodată. Maitreyi e acum mînioasă şi 
dispreţuitoare; nu mai vine la lecţii, nu mai mă caută cînd mă 
întorc de la lucru ca să stăm de vorbă. D-na Sen nu-mi mai arată 
aceeaşi afecţie.
M-am simţit stingherit de această schimbare, deşi o doream
  şi mă temeam de dragostea aceea interesată de mai înainte. 
Maitreyi a rîs astă-seară enorm, ascultînd glumele lui
Khokha. (Notă. Un tînăr, rudă săracă de a inginerului, pripăşit în 
Bhowanipore cu prilejul nunţii lui Mantu şi care dormea pe coridor.) 
Eu scriam în odaia mea. Am avut o sufocare penibilă de gelozie, de 
care mi-e ruşine. (Notă. De fapt, nu eram prea îndrăgostit atunci. 
Totuşi, eram gelos pe oricine p făcea să rîdă pe Maitreyi.)"

"Mi-era indiferentă Maitreyi atît timp cît mă ştiam căutat cu 
afecţiune de întreaga familie; mă temeam cînd am bănuit o cursă 
matrimonială; dar de îndată ce hotărî-rea mea de a rămîne celibatar 
a fost cunoscută şi Maitreyi s-a schimbat cu totul faţă de mine, a 
început să-mi fie dragă (notă: nu e adevărat), şi sufăr un pic de 
gelozie, de singurătate, de menirea mea.
S-au schimbat multe; mănînc numai cu inginerul şi cu Mantu, femeile 
mănîncă după noi. Nu mai au nici o veselie mesele noastre fără 
Maitreyi. Aş vrea mult să plec în vreo inspecţie prin sudul 
Bengalului şi, la întoarcere, să pretextez ceva şi să mă mut în altă 
parte. Experienţa începe să dureze prea mult."
 "De două zile e întunecat şi plouă. Azi, adevărate torente. Am 
ieşit pe verandă să văd străzile inundate. Am întîlnit pe Maitreyi, 
splendid îmbrăcată (vişiniu de catifea cu mătase neagră), privind şi 
ea. (Ştiam că a scris poeme asupra ploaiei, poate chiar astăzi, sus, 
în camera ei.) Am vorbit puţin şi rece. Mă privea indiferentă, 
distrată. Aş fi ghicit eu vreodată că se află în ea atîta experienţă 
feminină şi poate intui atît de precis toate atitudinile cerute de 
noua situaţie?
Mă simt străin în casa aceasta, unde am cunoscut cea mai sinceră şi 
cea mai indiană afecţiune. Deodată, totul a îngheţat în jurul meu, 
şi spontaneitatea mi-a dispărut. La masă sunt posac şi tăcut, în 
odaia mea mă simt aproape bolnav. E drept, la răstimpuri am accese 
de bucurie, panică şi dansez fredonînd (lucru care. mi se întîmplă atît de rar)."
"De ieri, relaţiile mele cu Maitreyi şi familia s-au restabilit pe 
vechiul temei de intensă af ecţie. Poate pentru că am explicat 
inginerului ― cînd mă întorceam cu maşina de la birou ― indiscreţia 
lui Mantu; care nu a înţeles prea bine concepţia mea asupra 
mariajului, adaog eu. (Notă. Mi se pare că acea răceală, pe care 
jurnalul o atribuia paralizării proiectelor de căsătorie cu 
Maitreyi, se datora, de fapt, unei neînţelegeri; Mantu spusese că eu 
îmi bat joc de căsătorie, şi, cum indienii nu concep datorie mai 
sacră decît aceasta, fireşte ca au reacţionat, poate fără voie.)
 Cu Maitreyi am rîs mult ieri; astăzi am vorbit mult în bibliotecă, 
am cetit Shakuntala împreună, pe covor, căci venise profesorul ei 
particular şi mă rugasem să fiu şi eu îngăduit să asist la lecţie. 
Noaptea, pe terasă, recită fără pomină din Mahuya lui Tagore. După 
aceea se retrage fără s-o simţim, căci poezia e cuvîntul ei ultim, 
şi, după ce l-a spus frumos, se posomorăşte.
O iubesc?"
VII
Din jurnalul lunii următoare:
"Noi doi, singuri, discutînd despre virilitate; Walt Whitman, Papini 
şi ceilalţi. Ea a cetit puţin, dar mă ascultă. Ştiu că mă place. Mi-
o spune. Mărturiseşte că s-ar da ca într-un poem din Tagore, pe 
plajă, în început de furtună. Literatură."
"Patima creşte, delicios şi firesc amestec de idilă, se- xualitate, 
prietenie, devoţie. Cînd stau lîngă ea pe covor, cetind împreună, 
dacă mă atinge, sunt excitat şi mă turbur
nebuneşte. Ştiu că şi ea e turburată. (Notă. Nu e adevărat. Maitreyi 
n-a simţit niciodată patima în timpul acela.) Ne spunem multe prin 
literatură. Cîteodată ghicim amîndoi că ne vrem. (Notă. Inexact; 
Maitreyi era cîştigată numai de joc, de voluptatea amăgirii, nu de 
ispită. Nici nu-şi închipuia pe atunci ceea ce poate însemna 
pasiunea.)"
"Cea dintîi seară şi noapte (pînă la 11) petrecută singur cu 
Maitreyi, traducînd Vallaka lui Tagore şi discutînd. Inginerul, 
întorcîndu-se de la un dineu în oraş, ne-a surprins în odaia ei, la 
taifas. Eu, calm, am continuat să vorbesc. Maitreyi s-a zăpăcii, a 
apucat volumul de poeme şi l-a deschis; iar cînd a intrat d-l Sen în 
odaie, i-a spus:
― Învăţăm bengali...
Aşadar, şi ea minte?! (Notă. Jurnalul acesta e exasperant. De ce 
trebuie să sufăr atîta ca să înţeleg un ingur om? Pentru că, 
mărturisesc, nu înţelegeam nimic din Maitreyi pe atunci, deşi 
credeam că o iubesc şi că sunt iubit. Ea nu minţea, ci uita numai. 
Uitase că venisem la ea pentru Vallaka şi, cînd a intrat inginerul, 
şi-a adus aminte, firesc. Dacă ar fi fost altcineva, ar fi continuat 
conversaţia, dar în faţa părintelui nu vorbea niciodată, de aceea s-
a reîntors la carte.)"
"I-am adus astăzi lotuşi, atit de mulţi, încît, luîndu-i în braţe şi 
mulţumindu-mi, nu i se mai vedea faţa. Sunt sigur că
  Maitreyi mă iubeşte. (Notă. Cît mi-a trebuit pînă să înţeleg!) 
Scrie poeme pentru mine şi-mi recită ziua întreagă versuri. Eu nu o 
iubesc. O admir enorm şi mă excită: totul, carnea, ca şi sufletul. 
Am surprins ceva nou în ea. Vorbeam cu Lilu şi i-am spus că voi repeta anu-mite lucruri, auzite de la ea, soţului.
― Şi ce îmi va putea face? întrebă insinuant Lilu.
― Ştiu eu, nu mă pricep în lupte conjugale, am răspuns ― O va 
pedepsi, într-un fel sau altul, accentuă Maitreyi şi
repetă cuvintele, rîzînd, cînd am rămas singuri.

Aşadar, şi ea ştie?... De altfel, mi-a mărturisit că ar vrea să dea 
într-o nebunie, ntoxicată de dragoste sau de patos. Aflu sincerităţi 
inaccesibile celorlalţi, pe care nu le-aş fi bănuit în cele dintîi 
zile ale prieteniei noastre, (Notă. Adevărul era că Maitreyi se juca 
pur şi simplu şi, chiar după ce Lilu îi destăinuise în ce constă 
dragostea de soţie, ea nu înţelegea nimic şi repeta anumite lucruri, 
numai pentru că o desfătau.)"
"Escapada noastră ― Maitreyi, Lilu, Mantu şi cu mine ― la un 
cinematograf de cartier, unde rula un film indian cu Himansural Ray. 
Cît da mult ne-am vorbit, apropiaţi, şi cît am rîs. Dar la plecare a 
avut o criză şi şi-a pierdut conştiinţa. Nu ştiam cum să mi-o 
explic: întunerecul, subiectul filmului sau spasm sexual, datorit 
apropierii mele? Ştiu că e neînchipuit de
 senzuală, deşi pură ca o sfîntă. De fapt, acesta e miracolul 
femeiei indiene (verificat şi de confesiunile prietenilor mei 
bengalezi): o fecioară care ajunge amantă perfectă în cea dintîi 
noapte."
"Maitreyi îmi insinuează o idilă cu un tînăr superb, un bengalez la 
studii în Anglia. Aşadar, urmează itinerariul tuturor 
mediocrităţilor sentimentale... (Notă. Fa voia numai să-mi 
mărturisească hotărîrea de a renunţa ia tot ceea ce se întîmplase 
înainte de mine.)"
"Aduc iarăşi flori. Ea e supărată că am dat şi celorlalte fete, şi 
d-nei Sen. Cred că Mantu a observat familiaritatea noastră, căci 
intervine prompt cînd suntem singuri şi, deşi Maitreyi îi spune că e 
private talk, el tot rămîne.
Am fost la cinematograf cu inginerul, care îmi vorbeşte trist de 
amânarea călătoriei în Franţa. Mi s-a părut mie sau a insinuat o 
eventuală unire a mea cu Maitreyi? Cînd mă întorc, mă întreb dacă, 
într-adevăr, mi-e dragă, deşi tot timpul, în maşină, eram intoxicat 
de imaginea patului nostru nupţial."
"Continuu o strategie care mă amuză. Mă feresc să întîlnesc pe 
Maitreyi, prefăcîndu-mă că mi-e teamă, că sunt îndrăgostit nebun 
etc. Mi-a vorbit azi-dimineaţă aproape forţîndu-mă s-o