
 Mă ridicai de lîngă ea şi începui să mă plimb agitat prin odaie, 
spunîndu-i cruzimi şi jicnind-o cu fiecare cuvînt al meu. O uram 
cumplit în acele clipe, şi nu pentru că mă înşelase, ci pentru că mă 
făcuse să cred orbeşte în dragostea şi puritatea ei, mă făcuse 
ridicul silindu-mă să dau tot ce aveam, să mă descopăr în faţa ei, 
să îi asimilez dorurile şi voinţa; eram înnebunit la gîndul că 
renunţasem la mine pentru o fecioară care mă înşeală cu primul-
venit. Pentru că, deşi nu crezusem o clipă în realitatea 
"înşelării", mă sugestionasem vorbind şi sfîrşisem prin a vedea în 
toată atitudinea Maitreyiei o farsă. Dacă ar fi fost o femeie albă, 
n-aş fi crezut toate acestea, pentru că, deşi le cunoşteam substanţa 
lor inconsistentă şi capriciile lor nebuneşti, le ştiam totuşi 
animate de oarecare mîndrie, de oarecare cumpănire, care le-ar fi 
împiedecat să se dea primului-venit. Dar pe Maitreyi nu o 
înţelegeam, nu o puteam fixa într-un cadru bine stabilit de 
reacţiuni eventuale, şi mi se părea că, primitivă şi inconştientă 
cum era, s-ar fi putut dărui oricui, fără să se gîndească o clipă la 
grozăvia acestui act, fără să fie responsabilă. În acele clipe de 
gelozie transformată în ură uitam toată experienţa mea din ultimele 
şapte-opt. luni, uitam inocenţa aproape superstiţioasă a Maitreyiei 
şi le consideram pe toate amăgiri. Atunci am înţeles că nimic nu 
durează în suflet, că cea mai verificată încredere poate fi anulată 
de un singur gest, că cele mai sincere posesiuni nu dovedesc 
niciodată nimic, căci şi sinceritatea poate fi repetată, cu altul, 
cu alţii, că, în sfîrşit, totul se uită sau se poate uita, căci 
fericirea şi încrederea adunată în atîtea luni de dragoste, în
  atîtea nopţi petrecute împreună, pieriseră acum ca prin miracol, 
şi nu supravieţuiseră în mine decît un întârîtat orgoliu masculin şi o cumplită furie împotriva mea însumi.
Maitreyi ascultase toate acestea cu o suferinţă care mă exaspera şi 
mai mult. Îşi muşca buzele pînă la sînge, mă privea cu ochii mari 
deschişi, ca şi cum nu s-ar fi dumirit dacă visează sau trăieşte 
această scenă aievea.
― Dar ce-am spus, Dumnezeul meu, ce-am spus? izbucni ea în cele din 
urmă.
― Vorbeai de un viol, lămurii eu, încercînd să mă stăpînesc.
― Dar de ce nu înţelegi? se lamentă ea, plîngînd. Te-ai dezgustat de 
mine într-atît, încît nu vrei nici să mă înţelegi. Nu te gîndeşti 
deloc la mine. Mi-ai spus odată că, dacă aş fi fost violată şi 
zvîrlită afară din casă, tu m-ai iubi încă. Mă gîndeam ce bine ar fi 
fost să se întîmple aşa. N-ar mai rămînea atunci nici o piedecă în 
calea unirii noastre. Allan, înţelege că noi nu vom putea fi uniţi 
şi vom muri aşa, cu păcatul nostru deasupra. Nici dacă te vei 
converti tu, nu vor accepta să-mi fii soţ. Ei vor altceva, de ce nu-
ţi aminteşti? Dar dacă cineva m-ar necinsti, vor trebui să mă arunce 
pe străzi, pentru că, altminteri, păcatul ar cădea asupra casei 
întregi. Şi atunci aş putea fi soţia ta, voi fi şi eu creştină, 
pentru că pentru un creştin nu e păcat să fii necinstită cu forţa, 
şi tu m-ai iubi şi atunci. Nu e aşa că mă vei iubi mereu? Spune-mi, 
Allan, spune-mi că n-ai să mă uiţi. Ştii
 ce mă aşteaptă, dacă mă uiţi...
Eram emoţionat, o mărturisesc, parcă m-aş fi deşteptat
dintr-un coşmar; furia îmi trecuse, şi mă dureau vorbele pe care i 
le spusesem. Aş fi vrut să-mi cer iertare, dar nu ştiam cum, mă 
stingherea orice gest pe care îl anticipam mental, orice gest de 
împăcare (mă vedeam căzut la picioarele ei, şi actul acesta mi se 
părea falş, ridicul, hidos; sau să-i apuc mîna, la început 
prieteneşte, apoi să i-o strîng mai călduros şi să i-o sărut? Nu-mi 
spunea nimic nici această încercare de apropiere, era mai mult un 
automatism, şi mi se părea că Maitreyi mi-ar surprinde îndată jena 
cu care l-aş face.) Nu ştiam ce să iac şi o priveam numai, încercînd 
să pun toată căinţa şi toată dragostea mea în priviri. Dar Maitreyi 
avea ochii în lacrimi şi era prea rătăcită ca să vadă părerea mea de 
rău şi atunci se prăvăli ea la picioarele mele, înlănţuindu-mi 
genunchii şi întrebîndu-mă dacă dragostea ei măoboseşte, dacă mi-e 
teamă de păcatul nostru şi alte asemenea întrebări, care acum, cînd 
scriu, mi se par stupide, dar atunci parcă ar fi fost purtate de 
foc, într-atît de sufocante şi de chinuitoare le simţeam. Am luat-o 
în braţe, şi Maitreyi a simţit după strînsoarea mea şi vorbele fără 
şir pe care le spuneam că dragostea mă arde tot atît de nesăţios şi 
a ghicit cît sufăr din orbirea mea, din neînţelegerea mea. Ne-am 
ferit amîndoi să mai vorbim despre căsătorie, pentru că începeam să 
înţeleg că lucrurile nu sunt chiar atît de simpla pe cît credeam eu 
la început, şi atunci preferam să evit gîndul acesta decît să rabd 
imaginea unei posibile şi eventuale despărţiri de Maitreyi.
  Ni s-a părut la amîndoi că auzim paşi în dreptul ferestrei şi am 
tăcut, stingînd lampa. Dar apoi paşii s-au îndreptat spre verandă şi 
am auzit ciocănituri în uşa coridorului. Înmărmuriserăm amîndoi de 
spaimă. Ciocăniturile au încetat cîteva minute, ca să revină la 
fereastra mea, oblonită. Am înţeles atunci că c Khokha, întors 
probabil tîrziu de la un cinematograf de cartier, şi m-am prefăcut că întîrzii să-i deschid, ca să-i dau timp Maitreyi să ajungă sus, 
în odaia ei. Khokha mă întrebă în treacăt:

― Vorbeai cu cineva?
― Nu, răspunsei eu scurt, închizînd uşa.
Dar atunci auzii şi glasul d-nei Sen, sus, pe galeria paralelă
odăii în care dormea Maitreyi.
XII
Am crezut că s-a aflat tot şi m-am zvîrcolit toată noaptea, fără să 
pot închide ochii. Spre dimineaţă, Maitreyi a venit iarăşi la mine, 
fără s-o simt, şi mi-a strecurat pe sub uşă un bilet, "Mama nu ştie 
nimic. N-ai nici o grijă. Nu te trăda. Maitreyi."
 Cînd l-am citit, mi se părea că sunt graţiat sau că mi se amînă 
pedeapsa. I-am scris o lungă scrisoare Maitreyiei, în care îi 
spuneam că trebuie să mai contenim cu imprudentele noastre întîlniri 
noaptea, acum, cînd toată lumea veghează şi pe inginer, şi pe Chabù. 
Adevărul era că nu ştiam nici eu cum o să se termine legătura 
aceasta a noastră. Maitreyi făcuse o sumă de aluzii d-nei Sen, 
pretextînd că eu m-am îndrăgostit de o prietenă a ei (pe care noi o 
poreclisem Anasuya încă pe cînd citeam şi comentam împreună 
Shakuntala) şi că nu ştiu cum să fac s-o cer în căsătorie; iar 
doamna Sen răspunsese că asemenea căsătorii, rezultate dintr-o 
simplă infatuare sentimentală, nu conduc decît la nenorociri pentru 
ambii soţi, pentru că nimic durabil şi nimic fericit nu poate ieşi 
dintr-o pasiune, cînd această pasiune n-a fost corectată de 
tradiţie, adică de familie, de oameni care cunosc ce înseamnă 
căsătoria şi dragostea, fapte mult mai grele decît ne închipuim noi, 
tinerii, căci a fi căsătorit nu înseamnă "a culege flori împreună", 
nici a se lăsa consumaţi de o pasiune efemeră şi amăgitoare. 
Mărturisesc că m-am recunoscut pe de-a-ntregul în judecata d-nei 
Sen, căci n-aveam alt izvor decît pasiunea şi nu ne gîndisem decît 
la noi, iubindu-ne. Iar d-na Sen, discutînd camuflata mea dragoste 
pentru Anasuya, spunea Maitreyiei că o căsătorie nu se întemeiază 
niciodată pe dragoste, ci pe sacrificiu, pe renunţare, pe 
abandonarea desăvîrşită în voinţa destinului. Era aceasta o 
concepţie pe care nici indianizarea mea cea mai sinceră nu o putea 
accepta. Dar ea mă făcuse să înţeleg cîte obstacole voi întîlni în 
ziua cînd mă voi hotărî să o
  cer pe Maitreyi de soţie. Mă gîndeam chiar dacă soluţia ei ― 
violul ― n-ar fi mai eficace. Atunci se vor afla în faţa unui fapt 
împlinit şi vor trebui să mi-o dea, căci nimeni altul nu ar fi luat-
o. De-abia acum înţeleg cît de mult o iubeam pe Maitreyi, dacă mă 
gîndeam la asemenea soluţii fantastice.
Zilele s-au scurs aceleaşi, cu repetate spaime şi cu tot mai 
primejdioase riscuri, pînă la faptul pe care îl voi povesti mai jos. 
Un singur eveniment a întrerupt şirul acesta de zile desperate şi 
fără memorie (căci, dacă n-aş avea jurnalul, nu mi-aş aminti
