
Seara îmi spune că e desperată că nu i-a scris Tagore. Poetul e 
pentru ea mai mult decît guru, e prieten, confident, logodnic, zeu, 
poate amant. Îmi mărturiseşte că nimeni nu bănuieşte legătura lor. O 
iubire indiană. Sunt gelos? M-am hotărît să-i spun că e inutilă 
dragostea noastră; de acum, ea ştie tot, fie că i-am mărturisit, fie 
că i-am sugerat sau a înţeles singură (notă: totuşi, nu ştia nimic, 
nu înţelesese nimic precis), pentru că nu voi accepta ca soţia mea 
să fi iubit întâi pe altul. Ea a observat supărarea mea, oarecum 
severă şi emfatică. După cină n-am vorbit nimic. Mi-a trimis 
cuvîntul prin Khokha, spunîndu-mi că am jicnit-o. N-am răspuns.
Cîteodată, afacerea aceasta mă enervează, alteori mă amuză. În 
general, sunt intoxicat de dragoste, visez căsătorie şi fii. Mă face 
să-mi pierd mult timp. Concentrarea mintală e dificilă. Dar nu voi 
renunţa la dragoste."
  "Noaptea a fost cutremur. Am avut febră tot timpul. Azi-dimineaţă, 
cînd am întîlnit pe Maitreyi, i-am dăruit o carte scumpă."
"Zi de extraordinară emoţie, pe care mi-e peste putinţă s-o însemn 
aci. Pe scurt, Maitreyi m-a certat întrebîndu-mă unde vreau să 
ajung, căci neslăpinirea mea o compromite, că Mantu şi Khokha au 
început să afle etc. Plîngea cu spasme. Eu n-am scos un cuvînt. Eram 
mîhnit, o jicnisem. Dar şi pozam enorm.
Din nefericire, Khokha era pe verandă, alături de odaia mea, şi a 
auzit tot. Cînd Maitreyi a aflat asta, a început să plîngă mai 
desperat. Mi-a scris pe marginea unui plic că ar vrea să moară. 
Pentru o indiană, ceea ce ştie Khokha acum e dezonoare.
Totuşi, cînd s-a liniştit, mi-a deretecat prin odaie şi mi-a aranjat 
florile pe masă. Eu n-am vorbit."'
"Maitreyi a început să scrie o carte de poeme asupra «iluziilor şi 
miragiilor frumoase»."
"Azi, pe cînd îi povesteam destrăbălările felelor din Europa, ea m-a 
întrebat dacă sunt pur, şi numai gîndul că s-ar putea să
 nu fiu a înspăimîntat-o într-atât. Îneît a început să plîngă. Setea 
aceasta violentă, mistică, după puritate m-a emoţionat.
Pe seară, ajungînd iarăşi să vorbim despre căsătoria ei, ― cu un 
strein, un tînăr bengali care desigur că nu o va face fericită, 
recunoaşte Maitreyi ―, i-am mărturisit că marele meu păcat e acela de a fi născut alb (cred puţin în această mărturisire), că, dacă aş 
fi fost indian, aş fi avut alte şanse etc. Aceasta a nedumerit-o 
iarăşi, şi eu i-am pus marea întrebare: de ce nu putem fi noi 
căsătoriţi? De ce nu e îngăduită unirea noastră? Ea

m-a privit înmărmurind şi a cercetat cu ochii în toate părţile, să 
vadă dacă nu m-a auzit cineva.
A început a spune că aşa e hotărît de soartă sau de Dumnezeu (eu o 
întrebasem dacă Dumnezeu a hotărît astfel sau prejudecăţile, dar mi-
a răspuns că Dumnezeu îşi manifestă dorinţa prin prejudecăţi), că 
poate dragostea mea e numai o iluzie trecătoare etc. Fapt e că 
dragostea aceasta ― pe care o socotisem la început imposibilă, 
minoră, fantezistă ― şi atitudinea Maitreyiei, pe care o crezusem 
multă, vreme îndrăgostită de mine ― în timp ce ea nu e de nimeni ― 
mă stăpînesc şi mă duc departe; într-un suflet al meu. neştiut pînă 
acum, într-o margine de gînd unde mă simt fericit şi splendid. Nu 
ştiu cum să exprim toate sentimentele acestea revelate. Mă gîndesc 
serios la unire..."
 ***
Din ziua aceea am vâzut-o cu greutate. Rămînea tot timpul în odaia 
ei, scriind şi cîntînd. I-am trimis cîteva bilete inocente prin 
Lilu, la care nu mi-a răspuns. Am crezut o sumă de lucruri în prima 
noapte, apoi mai puţine, apoi n-am mai crezut nimic. Am observat că 
pot trăi foarte bine şi fără Maitreyi.
VIII
Nu mult după aceea am întîlnit într-o după-amiază pe Harold. Mi s-a 
părut mai rece, mai răutăcios.
― E adevărat că te însori cu fata inginerului? mă întrebă el, între 
altele.
Roşii şi începui să-mi bat joc, aşa cum fac de cîte ori sunt pus în 
încurcătură, mai ales dacă trebuie să apăr pe cineva drag. Harold a 
trecut repede peste glumele mele şi-mi spuse că a aflat aceasta de 
la birou, unde mă căutase o dată ca să mă invite la un picnic. A mai 
aflat tot atunci că vreau să mă lepăd de legea mea şi să trec la 
hinduism. Şi, deşi el însuşi este un mare păcătos şi se duce la 
biserică numai pentru Iris, vestea aceasta l-a îngrozit îndeajuns. 
Îmi spuse că Sen e un monstru, că am fost fermecat, că ar trebui să 
dau cinci rupii la "Sisters of the poor" ca să se roage pentru mine.
  ― Ce mai fac fetele? întrebai.
― Te regretă, îmi mărturisi. Probabil că economiseşti mult acolo, în 
Bhowanipore, reîncepu el după o clipă. Nu plăteşti casă, nu plăteşti 
masă şi nu ieşi niciodată în oraş. Ce faci toată ziua?
― Învăţ bengaleza ca să-mi iau examenul de Provincial-Manager, 
minţii eu. Şi apoi, e o lume nouă, nici nu ştiu cum trece timpul...
Îmi ceru cinci rupîi împrumut, ca să se ducă seara la balul
 Y.M.C.A.
― Nu te tentează? mă iscodi el.
Într-adevăr, nu mă tenta. Mă gîndii fără melancolie la acei
ani de risipă şi eroare petrecuţi la Wellesley-Street, în Ripon 
Street. Îl privii pe Harold, şi nu-mi evoca nimic trupul lui 
vlăjgan, faţa oacheşă cu ochi frumoşi, în cearcăne. Un strein, acest 
camarad al meu, cu care alergasem după atîtea fete şi pierdusem 
atîtea nopţi. Viaţa pe care o începusem mi se părea atît de sacră, încît nici nu mă încumetam să i-o destăinui. Îmi făgădui să mă 
viziteze într-o zi şi îşi notă cu atenţie adresa. ("Pentru vreun 
eventual mare împrumut", mă gîndii eu.)
Acasă îi găsii pe toţi în sufragerie, luînd ceaiul. Erau acolo şi 
Mantu, şi soţia lui, Lilu, şi Khokha, şi surorile lui Khokha (două 
din acele femei-umbre, pe care nu le vedeam aproape niciodată). Le 
povestii cu multă sinceritate întîlni-rea mea cu
 Harold şi dezgustul de viaţa pe care o duc europenii şi eurasienii 
din acest oraş, viaţă pe care am dus-o şi eu atît timp. Mărturisirea 
aceasta a mea i-a desfătat. Femeile mă sorbeau cu ochii şi mă tot 
lăudau în argot-ul lor neînţeles, iar Mantu îmi strîngea mâinile şi 
închidea ochii, după obiceiul lui. Numai inginerul, după ce îmi 
atrase atenţia asupra zelului meu prea entuziast, se retrase să-şi 
citească nelipsitul său roman poliţist.
M-am dus cu Maitreyi, cu Khokha şi cu Lilu sus pe terasă. Aşteptam 
seara întinşi pe covoare, vorbind rar şi căutîndu-ne fiecare cea mai 
comodă poziţie, cu perna sub cap. Eu venisem în sandale şi-mi jucau 
picioarele în aer, încercînd să le rezem decent şi oarecum 
întîmplător de parapet. Învăţasem în aceste ultime luni un întreg 
ceremonial al picioarelor; ştiam, de pildă, că de cîte ori lovesc pe 
cineva, fără voie, trebuie să mă plec şi să-i ating cu mîna dreaptă 
piciorul; că niciodată nu trebuie să schiţez, nici în glumă, gestul 
lovirii cu piciorul în cineva, şi alte multele. De aceea ezitam 
înainte de a mă rezema comod de parapet. Auzii atunci pe Lilu 
vorbind ceva în şoaptă Maîtreyiei.
― Spune că ai un picior foarte frumos, un picior alb, de alabastru, 
mă lămuri Maitreyi, fără să-şi poată ascunde o privire de 
neînţeleasă invidie şi necaz.
Roşii, şi de plăcere (căci, urît fiind, mă încîntă peste fire orice 
laudă adusă fiinţei mele fizice), şi de timiditate; nu ştiam cum să 
tîlcuiesc privirile Maitreyiei. Îmi fixa picioarele cu un zîmbet 
dispreţuitor, rău, umilit. Eu începui a vorbi stupidităţi ca sa curm 
tăcerea, spunînd că aceasta nu are nici o importanţă, căci niciodată 
nu se văd picioarele, cel puţin la noi.
  albii.
― La noi e altfel, mă întrerupse Maitreyi, îmblînzită. La noi,
prietenii îşi arată dragostea atingîndu-şi picioarele goale. De cîte 
ori stau de vorbă cu prietenele mele, eu le strîng piciorul. Uite 
aşa...
Îşi desprinse, îmbujorîndu-se, piciorul din sari şi-l apropie de 
Lilu. Se petrecu atunci ceva ciudat. Aveam impresia că asist la o 
scenă de dragoste dintre cele mai intime. Lilu strînse între 
gleznele ei pulpa de jos a Maitreyiei, tresărind şi zîmbind ca

descătuşată dintr-un sărut. Erau adevărate mîngîieri alunecările 
acelea leneşe pe pulpă, cu degetele strînse, călcîiul aplecat, şi 