
chema fiul ei, căci atîta dorise să aibă un fiu, alături de cele 
două fete, nu m-am mai putut stăpîni şi am căzut la picioarele ei, 
îmbrăţişîndu-i-le, plîngînd.
― Iartă-mă, mamă, nu mă lăsa să plec de aici! izbucnii eu, iartă-mă, 
iartă-mă...
Lilu plîngea rezemată de uşă. D-na Sen n-a făcut o singură mişcare 
de mîngîiere, ci a rămas dreaptă şi zîmbitoare cît timp eu m-am 
zbătut la picioarele ei. Am simţit gheaţa aceasta şi m-am ridicat, 
ştergîndu-mi ochii, suspinînd.
― Ia-ţi ceaiul, vorbi.
Am pus mîna pe ceaşcă, dar m-a înăbuşit un hohot şi mi-am ascuns 
faţa cu braţul. Lilu n-a mai putut răbda şi a fugit
 pe coridor, plîngînd. D-na Sen a rămas tot acolo, lîngă uşă, 
privindu-mă cu acelaşi surîs îngheţat, puţin batjocoritor, 
îndemnîndu-mă:
― Ia-ţi ceaiul...
Am curăţit ca prin somn o banană şi am sorbit din ceaşca în care se 
răcise ceaiul. Îmi contenise plînsul deodată şi suspinam numai. Cînd 
m-a văzut că mi-am sfîrşit ceaşca, d-na Sen a ieşit pe coridor şi a 
chemat servitorul să ridice tava.
― Pot vedea copiii înainte de a pleca? mă rugai eu cerşind. D-l Sen 
intră chiar atunci şi-mi spuse:
― Maitreyi e puţin bolnavă, nu se poate da jos din camera ei. Apoi, 
adresîndu-se către doamna Sen:
― Cheamă pe Chabù.
Cum ieşi d-na Sen din odaie, inginerul îmi întinse un plic închis 
şi-mi spuse:
― Să citeşti asta numai după ce părăseşti casa mea. Şi dacă vrei să-
mi mulţumeşti pentru binele pe care ţi l-am făcut, aici, în India, 
respectă cele ce te rog eu...
Plecă înainte ca eu să am timp să mai spun o vorbă. Luai plicul cu 
un tremur de slăbiciune şi-l vîrîi automat în buzunar. Cînd o văzui 
pe Chabù, o cuprinsei numai-decît în braţe şi începui s-o leagăn 
plîngînd.
― Ce-ai făcut, Chabù, ce-ai făcut?
Biata fată nu înţelegea nimic, dar văzîndu-mă plîngînd, începu şi ea 
să plîngă şi să mă sărute pe obraz, căci eu îmi aplecasem capul 
către trupul ei plăpînd şi o legănam aşa, în neştire.
  ― Ce-ai făcut, Chabù? atît îi puteam spune.
― Dar eu ce ştiam? întrebă ea, încercînd parcă să se trezească. De 
ce plîngi, dadà? Tu de ce plîngi?
Am lăsat-o din braţe ca să-mi şterg faţa. De altfel, d-l şi d-na Sen veniseră din nou şi şedeau în uşă, amîndoi de gheaţă, parcă mi-ar fi 
spus: "Haide, e timpul să pleci"...
Am sărutat-o încă o dată pe Chabù pe amîndoi obrajii, apoi, venindu-
mi în fire, mi-am luat casca, am îngenuncheat în faţa doamnei şi 
domnului Sen, punîndu-mi palmele pe piciorul lor

drept ― cel mai vulnerabil salut pe care îl ştiam eu ― şi am plecat.
― Good-bye, Allan, îmi spuse inginerul, întinzîndu-mi mîna.
Dar eu mă prefăcui că nu văd şi trecui înainte, pe coridor. Chabù 
alergă după mine, hohotind.
― Unde pleci, dadà? Unde pleacă Allan-dadà? întrebă pe maică-sa.
― Dadà e bolnav şi se duce să se vindece, îi spuse d-na Sen într-o, 
bengaleză şoptită, apucînd-o în braţe, ca să nu iasă în stradă după 
mine.
Cînd am coborît treptele verandei, mi-am ridicat ochii spre balconul 
cu glicine şi am văzut o clipă pe Maitrey.
Atunci m-am auzit strigat, un ţipăt scurt şi înspăimîntat, şi am 
zărit-o cum cade lată în balcon. Am vrut să mă întorc, dar m-am 
întîlnit cu inginerul pe coridor.
 ― Ai uitat ceva, Allan? mă întrebă el, bănuitor.
― Nimic, sir, n-am uitat nimic...
Am plecat repede. M-am suit în cea dinţii maşină şi am dat
adresa lui Harold. Cînd porneam, am încercat să mai privesc încă o 
dată casa din Bhowanipore, dar mi s-au înlăcrămat ochii, maşina a 
virat, şi n-am mai văzut nimic.
M-am trezit cînd maşina tocmai ocolea către Park Street. Am desfăcut 
plicul lui Sen şi am cetit, cu inima strînsă, cele ce-mi scria el, 
în englezeşte, fără cuvîntul de început, pe o coală care purta în 
colţul de sus cuvintele "strict confidenţial" subliniate.
"Dumneata eşti străin, şi eu nu te cunosc. Dar, dacă eşti capabil să 
consideri ceva sacru în viaţa d-tale, te rog să nu mai intri în casa 
mea, nici să încerci să vezi sau să scrii vreunui membru al familiei 
mele. Dacă vrei să mă vezi personal, caută-mă la birou, şi, dacă ai 
vrea vreodată să-mi scrii, scrie-mi numai acele fapte pe care un 
necunoscut le poate scrie unui necunoscut sau un funcţionar 
superiorului său. Te rog să nu pomeneşti de această notă nimănui şi 
rupe-o după ce o vei ceti. Raţiunea acestei purtări trebuie să-ţi 
fie evidentă, dacă ţi-a mai rămas cît de puţină minte în nebunia d-
tale. Îţi cunoşti ingratitudinea şi ofensa pe care mi-ai adus-o!
Narendra Sen
  P.S. Te rog nu fii inoportun, încercînd să te explici şi adăogînd 
astfel alte minciuni la depravatul d-tale caracter."
XIII
Nu l-am găsit pe Harold acasă, dar gazda mi-a descuiat camera şi m-a 
lăsat să intru şi să mă trîntesc pe pat, cu faţa în sus, sub 
ventilator. Biata d-nă Ribeiro nu ştia cum să se poarte cu mine şi 
cum să mă întrebe.
― Nu mi s-a întîmplat nici o nenorocire, mrs. Ribeiro; o asiguram 
eu. Trebuie să fie operat astăzi inginerul Sen, patronul meu, şi 
asta mă nelinişteşte.
Nu voiam să mă trădez, nu voiam să spun nici lui Harold pricina 
pentru care plecasem din Bhowanipore. M-ar fi dezgustat cumplit 
bîrfeala lor, căci nu mă îndoiam că Harold ar fi repetat tuturor "prietenilor" eurasieni întîmplarea mea, şi fetele ar fi încercat să 
mă consoleze cu veşnicele lor stupidităţi sentimentale, îndemnîndu-
mă sâ beau şi să fac dragoste, iar eu eram incapabil să primesc 
orice consolare, fie ea cît de brutală. Mi se părea că nu am voie 
nici să menţionez numele Maitreyiei
 în mijlocul lor. Eram însă atît de năuc, atît de desăvîrşit mă 
predam durerii, încît nu mă gîndeam la nimic precis, ci încercam 
numai să intuiesc, să simt concret despărţirea mea de Maitreyi. Nu 
izbuteam; tresăream speriat de cîte ori revedeam imaginea ei ultimă, 
trupul ei căzut în balcon, şi o alungam. Nu ştiam pe ce să-mi fixez 
gîndul şi alegeam cîteva scene mîngîietoare pentru mine (coroniţa de 
iasomie, biblioteca, Chandernagorul), pe care le contemplam 
liniştindu-mă, dar îndată filmul se desfăşura către final, revedeam 
pe d-na Sen la masă, privindu-mă rău, sau pe d-l Sen spunîndu-mi: 
"Dacă vrei să-mi mulţumeşti pentru binele...", şi aceasta îmi 
amintea iarăşi, tot atît de acut şi de sfîşietor, despărţirea mea de 
Maitreyi, şi trebuia să închid ochii, să mă mişc în pat, să oftez 
adînc, ca să alung gîndurile.
D-na Ribeiro, după ce lipsise vreun ceas, prinsă de treburile casei, 
intră iar în cameră, întrebîndu-mă ce doresc să beau; un ceai, 
whisky sau bere? Refuzai cu un gest atît de obosit, încît bătrîna se 
apropie de patul meu, serios îngrijorată.
― Dar d-ta eşti bolnav, Allan, îmi spuse.
― Nu ştiu ce e cu mine, mă prefăcui eu. Am fost extenuat în ultimele 
luni, căci nu m-am dus nicăieri în vara aceasta, şi nenorocirea 
inginerului m-a mişcat profund. Vreau să plec din Calcutta pentru 
cîtva timp... D-ta mai ai vreo cameră liberă, d-nă Ribeiro?
Cînd a auzit de cameră liberă, gazda s-a turburat toată de fericire, 
m-a îndemnat să văd odaia de alături de Harold, m-a întrebat de ce 
nu mai rămîn în Bhowanipore, apoi, văzînd că
  cercetările acestea mă obosesc, a schimbat vorba, s-a interesat de 
temperatura mea, m-a sfătuit să plec îndată din Calcutta pentru 
două-trei săptămîni, undeva la munte (Darjeeling, de pildă, sau 
Shillong, sau chiar la mare, la Gopalpur-at-Sea, unde father Justus 
s-a vindecat de surmenaj, pentru că aerul e admirabil şi la hotel nu 
mai locuia aproape nimeni). O ascultam cum vorbeşte şi o aprobam 
întocmai, numai ca să nu mă silească să răspund, să discut, să 
gîndesc. Mi-a adus îndată din hall jurnalul, The Statesman, ca să 
caute adrese de pensiuni, şi

comenta fiecare localitate, îmi spunea cine a fost acolo şi cu ce 
prilej, iar eu, ascultînd-o, mi se părea că trăiesc un vis, într-
atît era de neverosimilă prezenţa mea: aici, şi chiar viaţa mea, 
trupul întreg pe care mi-l întinsesem pe pat, ţigările pe care le 
fumam, în timp ce eu trebuiam să mor, căci fusesem despărţit de 
Maitreyi. Cum de pot fi asemenea lucruri pe lume? mă întrebam eu, 