
aşa va fi trupul lui mie. Mă leg în faţa ta că unirea noastră va 
rodi, căci mi-e drag cu voia mea, şi tot răul, dacă va fi, să nu 
cadă asupra lui, ci asupră-mi, căci eu l-am ales. Tu mă auzi, mamă 
pămînt, tu nu mă minţi, maica mea. Dacă mă simţi aproape, cum te 
simt eu acum, şi cu mîna şi cu inelul, întăreşte-mă să-l iubesc 
totdeauna, bucurie necunoscută lui să-i aduc, viaţă de rod şi de joc 
să-i dau. Să fie viaţa noastră ca bucuria ierburilor ce cresc din 
tine. Să fie îmbrăţişarea noastră ca cea dinţii zi a monsoon-ului. 
Ploaie să fie sărutul nostru. Şi cum tu niciodată nu oboseşti, maica 
mea, tot astfel să nu obosească inima mea în dragostea pentru Allan, 
pe care cerul l-a născut departe, şi tu, maică, mi l-ai adus 
aproape.
O ascultam tot mai fascinat, pînă ce nu i-am mai putut înţelege 
cuvintele. Vorbea o bengaleză de prunc, simplificată, aproape 
cifrată. Auzeam sunetele, ghiceam pe ici, pe colo cîte un cuvînt, 
dar îmi scăpa tîlcul acestei incantaţii. Cînd a tăcut, parcă mi-era 
teamă s-o ating, într-atît mi se părea de fermecată, de 
inaccesibilă. A vorbit tot ea întîi. (Rămăsesem cu
  o mînă pe genunchi şi cu cealaltă apăsată palmă pe pămînt, parcă 
mă legasem şi eu, printr-o magie a gestului.)
― Acum nu ne mai desparte nimeni, Allan. Acum sunt a ta, cu 
desăvîrşire a ta...
O mîngîiai, căutînd cuvinte pe care nu i le mai spusesem pînă 
atunci, dar nu găsii nimic inedit, nimic care să corespundă cît de 
cît febrei mele interioare şi transfigurării ei. (De mult încetase 
de a mai fi Maitreyi din maşină; avea o fixitate ciudată a feţei, 
care m-a urmărit multă vreme după aceea.)

― Într-o zi ai să mă faci soţia ta şi ai să-mi arăţi lumea, nu e 
aşa?
Îmi spuse aceasta pe englezeşte şi i se păru că s-a exprimat vulgar.
― Vorbesc acum foarte prost englezeşte, nu e aşa, Allan? Cine ştie 
ce lucruri ai gîndit despre mine, auzindu-mă... Dar aş vrea să văd 
lumea cu tine, s-o văd cum o vezi şi tu. E frumoasă şi mare, nu e 
aşa? De ce se bat oamenii în jurul nostru? Aş vrea să fie toţi 
fericiţi. Ba. nu, vorbesc prostii. Ce bine îmi pare că e aşa, ce 
bine îmi pare...
Începu să rîdă. Mă trezii cu o Maitreyi din iarnă, cu acea fată 
inocentă şi sperioasă, vorbind discontinuu şi paradoxal. Se ştersese 
parcă întreaga ei experienţă, care o maturizase, o adunase, o 
apropiase de femeie.
Am înţeles în zilele următoare că logodna aceasta îi redase
 liniştea şi patima ei de joc, de liberă bucurie. Din ceasul în care a mărturisit unirea noastră, teama i-a pierit, obsesia păcatului n-a 
mai chinuit-o. Regăseam în ea pe aceeaşi neînţeleasă Maitreyi, pe 
care o priveam la început cu stupoare şi admiraţie şi care îmi 
intrase pe nesimţite în suflet, în timpul jocului, prin acele curse 
de o desăvîrşită platitudine intelectuală pe care credeam că i le-am 
întins eu.
A trebuit să plecăm repede spre maşină, căci se întunecase de-a 
binelea. A fost, acela, singurul ceas cînd n-am îmbrăţişat pe 
Maitreyi. Am găsit pe însoţitoarea noastră moţăind în fundul 
maşinii, cu şalul bine tras pe creştet, şi ne-a privit cu o bucurie 
de complice cînd ne-a văzut venind, unul lîngă altul, eu mai înalt 
decît Maitreyi, dar ea mai tînără şi neînchipuit de frumoasă, cu 
expresia ei atentă la tot din jur, cu bucuria regăsitei libertăţi în 
jocul feţei. (Ara aflat mai tîrziu, tot de la Maitreyi, că sora lui 
Khokha ştiuse cea dintîi de dragostea noastră şi o protejase pe cît 
i-a stat în putinţă; că ea ― care suferise atîta din cauza unei 
căsnicii nepotrivite, fiind măritată, la 12 ani, cu un bărbat pe 
care nu-l văzuse niciodată şi de care se temea pentru că o violase 
brutal şi o bătea în fiecare noapte, înainte şi după dragoste ― ea o 
sfătuise mereu pe Maitreyi să nu se lase intimidată de legile castei 
şi de rigorile familiei, ci să treacă la fapte, iar în cazul unei 
opoziţii îndărătnice, să fugă cu mine în lume. Pe această prietenă a 
mea şi tovarăşe a Maitreyiei, singura care a consolat-o în zilele ei 
de blestemată mizerie, o vedeam foarte rar, îi vorbeam numai 
întîmplător şi nu i-am ştiut niciodată numele. Am recitit de mai 
multe ori
  jurnalul ca să-l regăsesc; nu l-am găsit, pentru că nu-l notasem. 
Şi totuşi, femeia aceasta a fost singura care ne-a iubit înţelegător 
şi dezinteresat pe noi doi în casa Sen.)
Chiar în noaptea aceea lui Chabù i-a fost mai rău şi a trebuit să 
doarmă în odaia d-nei Sen. Nimeni nu bănuia ce ar putea să aibă, dar 
simptomele erau îngrijorătoare, căci Chabù voia mereu să se plece pe 
fereastră sau pe balcon, şi tot i se părea că vede ceva jos, în 
stradă, ceva care o cheamă.
Eu m-am culcat puţin obosit de întîmplârile zilei şi în-

cepusem probabil să visez ceva ciudat, cu plimbări pe ape, cu 
lebede, cu licurici, căci m-am trezit oarecum uluit, auzind cîteva 
bătăi în uşă. Am întrebat cine e, dar nu mi-a răspuns nimeni. Mi-era 
puţină frică, s-o mărturisesc, şi am aprins lampa. Ventilatorul 
alerga cu acel zgomot de care îţi dai seama numai cînd îl opreşti. 
Am deschis şi am rămas împietrit. Venise Maitreyi, tremurînd toată, 
în picioarele goale, ca să nu facă zgomot, şi cu o sari verzuie, 
subţire. Nu ştiam ce să fac.
― Stinge lumina, îmi şopti ea, intrînd în cameră şi tupilîndu-se 
repede în dosul fotoliului de paie, ca să nu fie văzută întîmplător 
din stradă.
Am stins lumina şi m-am apropiat de ea, întrebînd-o stupid: ― Ce e 
cu tine? De ce ai venit, Maitreyi? Ce ai, Maitreyi? Nu mi-a răspuns 
nimic, ci numai şi-a deznodat marginea
sari-ei şi a rămas goală pînă la pîntec, în cîteva gesturi pe care
 le-a împlinit cu ochii închişi strîngîndu-şi buzele şi oprindu-şi 
anevoie suspinul. Vedenia trupului ei gol, în acea foarte palidă 
boare luminoasă din odaie, m-a izbit ca un miracol pe care niciodată nu l-aş fi putut intui în toate amănuntele lui precise şi carnale. 
Căci dacă mă gîndeam adesea la prima noapte pe care o vom petrece 
împreună şi dacă îmi închipuiam însetat patul nostru unde o voi 
cunoaşte pe ea, niciodată nu-mi puteam închipui trupul adolescent al 
Maitreyiei, dezvelindu-se de bunăvoie şi din proprie pornire, 
noaptea, în faţa mea. Acest lucru nu mi-l puteam închipui, deşi 
visam uneori o unire vertiginoasă în împrejurări stranii. Mă lovea, 
în acest act, tocmai simplitatea şi naturaleţea lui; fecioara care 
vine singură în odaia logodnicului, pentru că nimic nu îi mai 
desparte de acum.
Încet-încet, am cuprins-o în braţe, ezitînd la început s-o apropii 
prea mult de mine, aşa prea goală cum era, dar întîlnindu-i 
şoldurile încă acoperite de sari, am cobo-rît într-o singură 
mîngîiere mîinile de-a lungul spatelui ei arcuit şi am dezvelit-o 
pînă la pulpe, tremurînd tot de acest sacrilegiu şi îngenunchind în 
faţa acestui trup gol, care depăşise pentru mine orice frumuseţe şi 
participa acum la miracol. Şi-a înlănţuit ea singură braţele de 
umerii mei, implorîndu-mă să mă ridic, fără o vorbă (căci tremura 
toată, şi imensa bucurie care o adusese în odaia mea nu putea izgoni 
totuşi spaima ceasului acela). S-a apropiat de pat cu paşi mici şi 
moi, şi întreg trupul căpătase un alt ritm în acea înaintare. Am 
vrut s-o duc în braţe, dar s-a împotrivit şi s-a culcat ea singură,
  sărutîndu-mi perna. Numai o clipă am văzut-o întinsă ca un bronz 
viu pe cearceaful alb, tresărind, răsuflînd şi chemîndu-mă. În clipa 
următoare închideam ferestrele cu oblonul de lemn, şi încăperea 
noastră se topi în întunerec. Am simţit-o lîngă mine, strîngîndu-se 
toată, parcă ar fi încercat să se ascundă, sa se uite. Nu mai era 
sete trupească aceea, ci sete de mine tot; ar fi vrut să treacă în 
mine toată, aşa cum trecuse sufletul ei. Nu-mi mai amintesc nimic 
apoi; căci am cunoscut-o fără să ştiu, fără memorie. Cîteva ceasuri 
după aceea,
apropiindu-se zorile, ea s-a ridicat de lîngă mine şi şi-a pus sari-
a fără să mă privească. Mi-a spus numai atît, cînd i-am deschis uşa 
(cu cîte precauţii, cu cîte bătăi de inimă):
― Unirea noastră a fost poruncită de Cer. Nu vezi că astăzi, în ziua 
inelului, Chabù n-a dormit cu mine?