
franceză. La întoarcere m-am gîndit serios cît de puternică şi de 
nepieritoare este această Indie, care rabdă şi înghite totul fără 
să-i pese de năvălitori şi de stăpîni. Alergam într-o maşină a 
secolului al XX-lea şi alături de mine aveam un suflet nepătruns şi 
neînţeles, tot atît de himeric şi de sfînt ca şi al celeilalte 
Maitreyi, sihastra din Upanishade. I-am atins braţul ca să mă 
deştept. Fata aceasta mă iubeşte pe mine?
La Belur-Math, în askram-ul lui Swami Vivekanahda, veneam de cele 
mai multe ori, mai ales sărbătorile, pentru că Gangele curge acolo 
chiar pe la treptele math-ului, şi priveliştea
 e minunată, aerul îmbălsămat. Acolo ne plimbam noi nestingheriţi, 
fără multe cuvinte şi fără gesturi de dragoste. Acolo mi s-a părut 
că aflu o linişte pe care sufletul meu n-o cunoscuse nicăieri mai 
înainte. Era dragostea pentru Maitreyi sau convingerile mele bine 
justificate, acelea care m-au făcut pentru întîia oară să mă gîndesc 
la convertire? Voiam să trec la hinduism, şi atunci n-ar mai fi 
existat nici o piedecă în drumul unirii noastre. Şi mă întrebam aşa: 
dacă e adevărat că toate religiile sunt bune, că acelaşi Dumnezeu se 
manifestă în fiecare din ele, atunci de ce n-aş putea îmbrăţişa 
credinţa Maitreyiei? Nu-mi lepăd legea din spaimă sau de pofta 
câştigului, ei pentru că dragostea mă pune la această încercare. 
Dacă o dogmă moartă poate stăvili o dragoste vie, ce fel de dragoste 
e aceea? Dacă sunt convins că adevărul e pretutindeni, în toate 
credinţele, de ce nu schimb în fapte convingerea aceasta? E foarte 
uşor să spun, ca orice misionar modernist, că toate religiile sunt 
bune. M-am săturat de vorbe. Vreau să-mi dovedesc mie însumi că 
hinduismul e tot atît de bun ca şi creştinismul, dacă cred, într-
adevăr, într-un singur Dumnezeu; după cum amîndouă legile ar fi 
inutile, dacă n-aş crede.
Cînd i-am spus Maitreyiei acest lucru, acolo la Belur-Math, a rămas 
o clipă uluită de hotărîrea mea şi mi-a mărturisit că, dacă trec la 
hinduism, nimeni nu ne-ar mai putea despărţi. Mi-a citat cîteva 
cazuri de asemenea convertiri. (Pe un francez, profesor la 
Shantiniketan, căsătorit cu o bengali, îl cunoscusem chiar eu şi 
rămăsesem impresionat de seninătatea şi fericirea lui, sădit într-un 
pămînt strein, avînd fii şi fiice pe care îi  creştea ca pe adevăraţii copii indieni.) Şi în aceeaşi seară, la 
întoarcerea în Bhowanipore, Maitreyi mărturisi d-nei Sen hotărîrea 
mea. A fost atît de fericită, încît se coborî la mine să-mi spună că 
"mama" e copleşită de bucurie, că toate femeile de sus nu vorbesc 
decît de asta şi că acum, aşteptînd ceasul prielnic, aş putea-o cere 
fără teamă. Ne-am îmbrăţişat atunci cu o siguranţă şi o împăcare de 
sine care mi-au dat mai tîrziu de gîndit. Oare toleranţa aceasta, 
patronarea aceasta generală, nu va fi hotarul dragostei noastre? mă 
întrebam.
D-l Sen, cînd a auzit de convertire, s-a supărat şi mi-a spus că nu 
trebuie să mă entuziasmez atît de repede pentru o religie în care nu 
mă atrage, deocamdată, decît ineditul şi ceremonialul; că religia 
mea e mult mai bună decît a lui, şi, dacă el nu şi-o poate lăsa pe a 
sa, pentru că şi-ar pierde locul în societate, eu nu am nici un 
motiv să încerc această experienţă. De altfel, el nu va accepta 
decît după ce va primi consimţământul celor din ţară. Nu trebuie 
niciodată să uit că o religie se păstrează nu din convingere, ci din 
dragoste şi respect pentru cei aproape nouă şi care cred încă în ea. 
(Dar dragostea mea nouă şi vie? îmi spuneam ascultîndu-l, pentru că 
avea şi el dreptate, dar aveam şi eu.) Această opoziţie netă şi 
viguroasă a d-lui Sen ne-a deprimat, pe mine şi pe Maitreyi. Ne-am 
hotărît ca eu să plec o lună la Puri, prin octomvrie, şi să mă 
întorc convertit gata. Atunci, nici o discuţie nu va mai fi 
posibilă.
 De altfel, s-a întîmplat ca d-l Sen, care suferea de cîteva luni de 
presiune arterială tot mai gravă, să aibă două-trei atacuri repetate 
de "mouches-volantes", şi aceasta a alarmat toată casa. Plimbările 
noastre cu maşina s-au rărit, mai toată vremea trebuind să stau în 
odaia d-lui Sen, cetindu-i fie romane, fie cărţi de psihologie şi 
medicină. (Căci inginerul, de cînd s-a văzut silit la imobilitate, a 
început să se gîndească la suflet şi la boală şi dorea să se 
documenteze.) Făceam cu schimbul, Mantu, eu şi Maitreyi. D-l Sen nu 
suferea, dar era nevoit să petreacă o bună parte din zi întins pe 
pat, cu ochelari negri la ochi. Boala aceasta, care dura de cîteva 
luni, aproape că nu o observasem, într-atît eram de preocupat şi 
fascinat de jocul dragostii noastre.
Am înţeles atunci cîte lucruri se petrecuseră în jurul meu, fără ca 
eu să le bag în seamă. Revoluţia civilă ameninţa iarăşi, cu cei 50 
000 de naţionalişti în temniţe. A trebuit să asist la cîteva scene 
brutale, cîteva şarje de poliţie călăreaţă, o devastare a 
cartierului sikh din Bhowanipore, copii bătuţi şi femei rănite, ca 
să mă revolt şi eu de-a binelea. Dar atunci n-am mai judecat şi 
osândeam pe britoni fără rezervă, mă înfuria orice nouă brutalitate 
pe care o afiam din ziare, priveam scîrbit orice alb întîlnit în 
tramvaie şi am renunţat la tutunul englezesc, la pasta de dinţi 
englezească, la orice lucru adus din Anglia, Nu mai cumpăram decît 
obiecte swadeshi sau, dacă nu găseam de acestea, marfă japoneză. De 
altfel, viaţa mea în Bhowanipore mă silise să renunţ de mult la 
majoritatea cumpărăturilor europene.
  Cîteva zile după devastarea cartierului sikh, mă vizitează Harold. 
Ghicisem; venise pentru un împrumut, de data asta mare, o sută de 
rupii. Aveam banii la "Chattered Bank" şi i-am dat cecul, încîntat 
că-l pot servi (bietul băiat nu-şi plătise chiria de trei luni şi nu mai avea ee să mai mănînce pînă la leafă), dar în acelaşi timp 
înfuriat că ajut un duşman al Indiei. Ajunsesem aproape şovinist şi, 
după ce Maitreyi ne-a servit ceaiul şi a întîrziat puţin de vorbă în 
camera mea, am încercat să aduc discuţia despre Gandhi şi despre 
revoluţia civilă. Harold, ca

orice eurasian, nu putea nici să audă de asemenea lucruri şi era 
fericit de teroarea dezlănţuită de poliţie şi armată; dar în ziua 
aceea venise să-mi ceară o sută de rupii şi nu putea să mă 
contrazică. Am avut atunci intuiţia laşităţii lui şi m-am recunoscut 
atît de bine în jena lui de a discuta o credinţă, încît m-am 
întristat. Dar mai era ceva: Harold venise şi pentru a mă spiona, să 
vadă cum locuiesc aici, dacă duc, într-adevăr, o viaţă de "brută 
neagră", cum credea el, sau am oarecare confort. Venise, mai ales, 
pentru Maitreyi; şi cînd a văzut-o servind ceaiul, roşind privindu-
mă pe furiş, zîmbind, familiară cu odaia şi cu prezenţa mea, a 
înţeles şi mi-a spus-o.
― Dragul meu Allan, eşti pierdut fără putinţă de scăpare de-acuma...
― Ar fi cea mai mare fericire a mea dacă aş izbuti să fiu primit în 
lumea aceasta, îi răspunsei întărîtat, pri-vindu-l drept
 în ochi. O lume vie, cu oameni vii, care suferă şi nu se plîng, 
care au încă o etică, iar fetele lor sunt sfinte, nu tîrfe ca ale 
noastre. Să mă căsătoresc cu o albă? îl întrebai eu, încercînd să 
fiu sarcastic, cu o fată care n-a cunoscut niciodată virginitatea şi 
nu va cunoaşte niciodată desăvîrşita abandonare? E o lume moartă 
lumea noastră, continentele noastre albe. Nu mai găsesc nimic acolo. 
Dacă aş fi primit, cum mă rog lui Dumnezeu să fiu, într-o familie 
indiană, aş găsi puteri să-mi refac viaţa aceasta clădită pe 
nimicuri, pe interese stupide şi pe abstracţiuni. Aş vrea s-o iau de 
la capăt, să cred în ceva. să fiu fericit. Nu pot fi fericit decît 
într-o dragoste perfectă şi nu găsesc asemenea dragoste decît aici, 
aici, în casa, în cartierul ăsta...
Vorbisem aprins, sincer, revelîndu-mi mie însumi anumite gînduri, pe 
care nu le întregisem pînâ atunci. Harold mă privea surprins, 
amuzat, stînjenit. Nu avea ce să-mi răspundă, pentru că nu pricepuse 
mai nimic din acea "moarte a continentului alb", care mă obseda pe 
mine de atîţia ani, şi apoi, nici nu avea chef de vorbă, nerăbdător 