
toţi într-atît, încît însuşi inginerul plângea cu lacrimi rare, iar 
Maitreyi îşi ascun- sese capul în şal şi suspina. M-am răzvrătit 
împotriva acestei pătimiri, care violenta sufletele, şi am ieşit din 
cameră. Nu puteam face însă nimic odată ajuns în odaie, căci kirtan-
ul
  străbătea prin toată casa şi îl auzeam mai turburător din izolarea 
mea. Acelaşi unchi, care încerca să liniştească mintea bietei Chabù 
prin cîntec, adusese un leac popular, un fel de pastă de buruieni 
frămîntate cu miere, care trebuia pusă în creştetul capului, de-a 
dreptul pe piele. Şi am asistat la o scenă amară, cînd nimeni nu 
avea curajul să taie din rădăcină părul fetei şi m-au hotărît pe 
mine s-o fac. Chabù nu-şi dădea seama de nimic. Am mîngîiat-o pe 
frunte, o priveam în ochi şi am lăsat foarfecele să taie în voie, în 
timp ce îi vorbeam ca să nu audă

scrîşnetul metalului, iar Maitreyi, din spatele patului, primea 
şuviţele în mîini şi le ascundea într-o năframă, ca nu cumva să le 
observe Chabù. Mi-a trebuit vreun sfert de ceas pînă să izbutesc să-
i las creştetul gol, şi atunci, d-na Sen î-a lipit pasta aceea 
caldă. Chabù ne-a privit o dată pe toţi, a încercat să-şi pipăie 
capul, apoi şi-a smuls batista cu inel de la gît şi a început să 
plîngă, lin, numai lacrimile alunecînd şiroaie pe faţa ei neagră, 
frumoasă, fără să suspine, fără să se zguduie. N-am ştiut dacă 
plînge pentru că înţelesese că e pe jumătate cheală, deoarece ea 
plîngea mereu, şi din senin, de cînd se îmbolnăvise, şi mai cu 
înverşunare atunci cînd voia să se ridice şi să privească pe 
fereastră, iar noi nu o lăsam.
Au fost zile de care nu-mi mai amintesc nimic acum, într-atît s-au 
scurs de agitate. Ştiu că veneam de la birou şi mă suiam direct sus, 
să aflu cum îi mai este inginerului şi lui
 Chabù, apoi scoboram să-mi iau baia şi să mănînc, mă duceam iarăşi 
sus, ca să stau de pază la căpătîiul fetei (pe mine mă chema adesea 
în aiurările ei, mă striga "Allan-dadà" şi, de cîte ori veneam eu, 
se liniştea puţin), iar noaptea o petreceam cu Maitreyi, care mi se 
dădea nebună, înspăimîntată de tot ce se petrecea în jurul nostru, 
dorindu-mă tot mai sincer şi mai însetată. Mă deşteptam dimineţile 
cu o oboseală cumplită şi nelămurită teamă. D-l Sen îşi amîna mereu 
operaţia la ochi, şi medicii îi recomandaseră linişte deplină, iar 
tot ce se întîmpla în casă şi tot ceea ce putea izbucni din ceas în 
ceas îi primejduia vederea. De aceea mă temeam să nu ne trădăm prea 
devreme, căci Maitreyi venea la mine, noaptea, cînd ceilalţi încă nu 
adormiseră bine, iar în odaia lui Chabù îmi strîngea braţul, îşi 
rezema trupul de umărul meu, îmi săruta mîna, şi toate acestea 
puteau fi observate în orice moment. De altfel, Khokha ne 
surprinsese îmbrăţişaţi de cîteva ori, iar Lilu şi Mantu bănuiau 
foarte mult iubirea noastră, deşi nici pe departe faptul că eram 
amanţi.
Maitreyi avea totuşi cîteodată o purtare pe care nu o înţelegeam, 
care mă făcea să mă îndoiesc sălbatec şi să mă chinui. Pentru că 
suferise cîndva de biri-biri, i se umflau seara, imperceptibil, 
pulpele picioarelor, şi medicii îi recomandaseră masagii în zilele de umezeală mare. Erau dimineţi cînd Lilu sau surorile lui Khokha o 
masau pe tot trupul, goală, cu un soi de oloi greţos, pe care apoi 
cu anevoie îl puteau spăla. Dar cîteodată, Maitreyi simţea dureri, 
şi trebuiau făcute imediat masagii numai pe pulpe, şi pentru aceasta 
chema pe Khokha în
  odaia ei. Lucrul ăsta mă irita şi i l-am spus o dată Maitreyiei, 
dar ea mă privi uluită şi îmi răspunse că doar nu mă aşteptam să mă 
cheme pe mine pentru un lucru atît de puţin plăcut, pe care îl fac 
maseurii, pentru plată. Khokha nu era însă un profesionist, era 
tînăr şi o făcea să rîdă, iar atingerea aceasta a trupului ei cu 
mîinile lui negre şi pofticioase mă făcea să mă cutremur. O dată, pe 
seară, Maitreyei strigă din balconul interior pe Khokha, apucată 
fiind de junghiuri (căci plouase două zile de-a rîndul) şi, pentru 
că el lipsea, îl chemă pe şofeur.

Aceasta mă făcu să-mi pierd minţile, şi eram ispitit să mă urc la ea 
în odaie şi să-i spun ceva sălbatec, dar îmi fu ruşine de gîndul 
meu, deşi nu mi-a fost ruşine, cîteva minute după aceea, s-o spionez 
din grădină. Într-adevăr, nu se vedea încă aprinsă lumina în odaia 
ei, deşi ar fi putut s-o facă, din decenţă şi din dragoste pentru 
mine. Îmi închipuiam tot felul de scene dezgustătoare, îmi aminteam 
atîtea episoade din romanele citite, în care şofeurii ajung amanţii 
femeilor de lume, atîtea reflecţii asupra necredinţei femeilor, 
asupra minciunei totale care dospeşte în sufletul lor. O sumă de 
mici detalii, nebăgate în seamă, îmi podidiră atunci mintea. O dată, 
Mantu închisese uşa cu bara, în camera Maitreyiei, şi îi auzeam de 
jos cum se luptă şi zbiară, căci, chipurile, era o luptă corp la 
corp, dar cînd au ieşit, Mantu era roşu şi zăpăcit, iar Maitreyi 
palidă, cu părul zbătut pe umăr. (E adevărat că ea îmi spusese mai 
demult că
 Mantu e scîrbos, că a vrut să o pipăie, şi ea l-a plesnit, că s-a 
plîns tatălui, dar, de cînd acesta era bolnav, Mantu ajunsese 
indispensabil casei şi nu putea fi dat afară. De asemenea, îmi 
amintesc că Maitreyi îmi mai spusese că un alt unchi al ei, tot văr 
al inginerului, încercase o dată să-i sărute sînii şi s-o 
îmbrăţişeze, dar atunci domnul Sen a intervenit îndată, şi acel biet 
om îşi regretă şi acum gestul, căci a fost dat afară din slujba pe 
care o avea şi s-a retras în satul lui, unde duce o viaţă de cîine. 
Maitreyi nu se plîngea adesea de pasiunea aceasta carnală, pe care o 
deşteaptă în bărbaţi, chiar apropiaţi ei prin sînge, şi care o face 
să sufere atît, căci ar fi dorit să exalte altceva în oameni decît o 
simplă poftă de posesiune.) Mi-au trecut atunci prin faţa ochilor şi 
alte scene: Khokha, de pildă, cu care a întîrziat Maitreyi mult pe 
verandă, în întunerec, şi a venit la masă turburată, iar băiatul 
nici n-a avut curajul să apară, într-atît, credeam eu, era excitat. 
Şi toate amănuntele acestea mă chinuiau, şi mi se părea că toţi o 
doresc pe Maitreyi, că ea se abandonează tuturor. De ce ne spionează 
şofeurul, dacă nu o doreşte, dacă nu speră că, într-o zi, să rişte 
tot şi să intre în camera ei, chit că ar fugi chiar în acea noapte, 
fără leafă? Îmi închipuiam lucruri cu desăvîrşire absurde şi 
sufeream cumplit, căci imaginaţia nu mă cruţa o clipă, ci îmi filma 
cele mai chinuitoare amănunte. Eram incapabil să mă smulg dîn 
această durere bolnăvicioasă de a vedea pe Maitreyi în braţele 
altora. M-am întors în odaia mea abătut de moarte şi, în timpul mesei, mi-am 
ferit picioarele, ascunzîndu-le sub scaun. Am pus
  bara de lemn la uşă cînd m-am culcat, hotărît să nu deschid 
Maitreyiei, orice s-ar întîmpla. Eram deştept cînd a venit şi a 
încercat uşa, dar m-am prefăcut că dorm şi că nu aud. A început să 
bată mai tare, apoi să mă cheme, tot mai puternic, în cele din urmă 
să zgîlţîie uşa. Mi-a fost teamă să nu audă cineva şi i-am deschis.
― De ce nu mă laşi să, întru? izbucni Maitreyi cu faţa în lacrimi, 
palidă, tremurînd. Nu mai mă vrei?
Am închis iar uşa şi, aşezîndu-ne amîndoi pe pat, eu

ferindu-mă s-o îmbrăţişez, i-am spus cum m-am priceput suferinţa 
mea. Şi-a încolăcit braţele pe umerii mei şi a început să mă sărute, 
lacom, înfigîndu-şi în acelaşi timp unghiile în carnea mea. 
Continuam să vorbesc, nesimţitor la căldura trupului ei, spunîndu-i 
tot ce am suferit cînd am ştiut-o singură cu un bărbat străin, care-
i masa pulpele. I-am arătat ce hidoasă este această abandonare în 
mîirale altuia.
― Aş fi preferat să mă siluiască, vorbi deodată Maitreyi, izbucnind 
în plîns.
― Cu tine, aşa cum eşti, senzuală şi inconştientă, i-ar fi fost 
foarte uşor s-o facă, răspunsei eu, privind-o sălbatec. Tot îţi plac 
ţie posesiunile acestea neverosimile, şi luirile acestea barbare şi 
groteşti, în fond, extraordinar de ieftine, cu care ţi-a umplut 
capul bestia aceea bătrînă, care ţi-a fost, chipurile, maestru 
spiritual...