
să-mi acopăr orice eventuală inepţie), şi am dus palmele la frunte, 
salutînd cu o comică seriozitate pe Maitreyi. Dar care nu-mi fu 
mirarea cînd, prezentînd-o felelor, se îndreptă hotărît către ele şi 
la strînse mîinile, întrebîndu-le politicos:
― How do you do?...
― Fiică-mea cunoaşte două coduri de eleganţă, rîse inginerul 
(trăgînd cu ochii la Geurtie, pe care a spionat-o apoi tot timpul, 
mai ales după ce spunea ceva de spirit). Codul acesta, occidental, 
îl aplică însă numai faţă de doamne şi domnişoare.
  Eu stam ca pe ghimpi. Fetele începură să vorbească între ele, 
chemîndu-l şi pe Harold, iar inginerul explică ceva în bengali 
fiicei sale, care privea jur-împrejur cu o curiozitate aprinsă şi 
zeflemitoare totodată. Atunci am observat că, de cîte ori ascultă 
atent ceva care i se spune cu seriozitate, pe buzele Maitreyiei 
flutură un imperceptibil zîmbet de ironie, de sălbatec sarcasm, pe 
care anevoie l-ai fi crezut aievea pe faţa aceea atît de inocentă şi 
înspăimîntată. Mă întrebam atunci puţin mîniat de stîngăcia mea, ce 
mă turbură în prezenţa acestei fete, care

nu are nimic fascinant, pe care n-aş putea-o iubi niciodată, cu care 
mă voi întîlni sporadic şi inutil.
― Cînd veniţi la noi, domnule Allan?
Glasul ei sună straniu, şi cei trei întoarseră capetele s-o 
privească.
― Îndată ce mă voi face bine... (Şi ezitai, căci nu ştiam cum să-i 
spun: miss nu se potrivea, devi nu îndrăzneam; încurcătura mă făcea 
să roşesc şi începui să mă scuz.) Iertaţi-mă dacă m-aţi găsit 
nebărbierit şi odaia aşa cum e, deranjată. M-am simţit atît de rău 
astăzi (şi schiţai acelaşi gest falş, de extenuare, rugîndu-mă în 
gînd să plece odată şi să curme o situaţie care mi se părea 
insuportabilă).
― Ştii, Allan, că m-am hotărît să te invit să locuieşti la mine, 
vorbi inginerul. Soţia mea mi-a dat ideea. D-ta nu eşti obişnuit cu 
mîncările acestea de la noi şi, dacă va trebui să rămîi în
 Calcutta, mi-e teamă că viaţa de aici, aşa cum eşti slăbit de 
boală, te va ruina. Apoi, mai e un lucru; ai economisi o sumă importantă de bani şi, după un an, doi, ai putea pleca să-ţi vezi 
familia. Pentru noi, prezenţa d-tale cred că nu mai e nevoie să-ţi 
spun...
Îşi încheie vorba cu acelaşi zîmbet umed şi lung de broască. 
Maitreyi mă privi drept în ochi, fără să-mi spună ceva, fără să 
întrebe, aşteptînd. Ce ciudă mi-e acum că n-am notat îndată după 
plecarea lor foarte turburătoarea stare de suflet pricinuită de 
cuvintele lui Narendra Sen. Mi-aduc aminte vag (şi vagul acesta se 
datoreşte nu atît depărtării în timp, cît nenumăratelor sentimente 
şi revolte pe care le-am încercat eu de-atunci şi care aproape au 
neutralizat, au estompat în cenuşiu şi banal preliminariile), mi-
aduc aminte că strigau în mine două suflete; unul mă îndemna către 
viaţa nouă, pe care nici un alb, după ştiinţa mea, nu o cunoscuse 
de-a dreptul din izvor, o viaţă pe care vizita lui Lucien mi-o 
relevase ca pe o minune, pe care prezenţa Maitreyiei o făcea mai 
tainică şi mai fascinantă ca o legendă, către care mă simţeam atras 
şi dezarmat; şi celălalt suflet se revolta împotriva conspiraţiei 
acesteia din umbră a şefului meu pentru a-mi paraliza libertatea şi 
a mă implica într-o existenţă cu rigori şi mistere, unde petrecerile 
mele tinereşti vor trebui sacrificate, băuturile excluse, 
cinematografele rărite. Simţeam tot atît de organic şi tot atît de 
"ale mele" ambele îndemnuri. Dar nu puteam întîrzia peste măsură 
răspunsul şi mulţumirile mele.
― Vă rămîn atît de îndatorat, mr. Sen. Dar mi-e teamă să nu
  vă deranjez, îngînai eu cu ochii la fete, care savurau cu ciudă 
prizonieratul meu (inginerul şi cu Maitreyi erau chiar Iîngă pat, 
Harold şi fetele aproape de fereastră).
― Nu vorbi prostii, rîse Narendra Sen. Sunt atîtea odăi iibere, jos, 
lîngă bibliotecă. Şi apoi, prezenţa d-tale va fi încă un ferment în 
opera de civilizare a familiei mele, crede-mă. (A spus asta pe un 
ton ironic? mă întrebam.)
Îmi aduc aminte că, vorbind odată cu fetele despre inginer şi despre 
frumoasa lui fiică, le-am spus în glumă că am nevoie de

ajutorul lor, şi iată cum: dacă ne vom întîlni, ― fiind de faţă şi 
inginerul, şi ele, şi eu ―, Geurtie să mă întrebe inocentă: "Allan, 
ce-ţi mai face iubita?" Eu mă voi preface stingherit, voi încerca să 
fac semne, dar Geurtie va vorbi înainte: "Haide, nu te mai preface 
că nu ştii despre cine e vorba! Te întreb ce mai face Norinne (sau 
Isabel, sau Lilian, orice nume de fată îi va veni în minte)?"
Uitasem aproape de gluma aceasta, cînd Geurtie se îndreptă către 
mine şi mă întrebă, clipind şireată din ochi:
― Allan, ce-ţi mai face iubita?!
Şi, fără să mai aştepte un răspuns (Inginerul rămase cu zîmbetul 
îngheţat pe buzele lui groase, Maitreyi ridică uşor capul s-o 
privească), Geurtie continuă, pare-se foarte bine dispusă:
― Haide, nu te mai preface! Trebuie s-o întrebi şi pe ea
 înainte de a te muta la mr. Seri, Nu e aşa?
― Fără îndoială, încuviinţă, încercînd să rînjească,
inginerul.
Maitreyi o privea cu o adevărată mirare, apoi îşi pironi
privirile în ochii tatălui.
― Ţi-am adus ceva de citit, Allan, vorbi inginerul repede, ca
să curme scena. Fiica mea a ales Out of the East a lui Lafcadio Hearn. Dar acum e prea tîrziu ca să-ţi mai citească.
― N-am să pot ceti deloc, babà, vorbi Maitreyi. Englezeasca mea e 
incomprehensibilă (spuse cuvîntul acesta cu o vădită grijă de 
pronunţie şi accent).
― Dar, Allan, nu mi-ai spus nimic despre iubita ta, reveni Geurtie, 
nemulţumită că intervenţia ei n-a cores-puns aşteptărilor.
― Oh. Lasă-mă, că n-am nici o iubită! strigai eu, înfuriat şi de 
prostia mea, şi de prostia ei.
― Minte, spuse ea mai încet, aproape confidenţial, către inginer. E 
un mare crai...
Scenă. Inginerul îşi privea fiica zăpăcit şi încurcat. Maitreyi îi 
privea pe toţi cu ochii ei absenţi, inumani. Harold credea că 
bătălia a fost cîştigată şi-mi făcea semne de lîngă fereastră. Mie 
mi se părea totul ridicul la culme; şi, cum într-o situaţie ridiculă 
sunt incapabil să iau vreo hotărîre, ci aştept să intervină vreo 
minune s-o curme, îmi fixasem ochii într-un punct fix şi-mi frecam 
fruntea, să mă scot astfel din eventual printr-o durere mimată.
― E timpul să-l lăsăm pe Allan să se odihnească, spuse mr.
  Sen, strîngîndu-mi mîna.
― Venim şi noi acum, adăogă Harold, luîndu-şi rămas-bun
de la inginer şi de la Maitreyi (pe care, de altfel, nu ştia cum s-o 
salute).
După ce plecară, fetele se apropiară bufnind de patul meu şi 
începură să mă felicite ironic.
― Hei, Allan, eşti pierdut, băiete! vorbi Geurtie.
― Dar nu e urîtă, spuse în treacăt Clara, numai că mi se pare 
murdară, ca orice indiană. Cu ce-şi dă pa păr?

Pe mine, laşitatea mă cuceri deodată. Începui să bîrfesc şi pe 
inginer, şi pe Maitreyi, fără să cred un cuvînt din cele ce spuneam, 
dar ascultînd amuzat cele ce-mi vorbeau fetele şi Harold. Orice urmă 
de fascinaţie şi respect pieri din conştiinţa mea. Mai ales că nu 
înţelegeam nimic din cele ce se petrecuseră.
― Hai să revedem lista, îşi aminti Geurtie. Cred că ar fi bine să 
invităm şi pe fraţii Huber. Cel mare, David, are maşină... Apropos, 
ce zici de prezenţa mea de spirit cu "iubita"? Te-am salvat, Allan, 
să ştii... IV
  Mă deşteptam în fiecare dimineaţă cu o nouă mirare. Patul meu de 
campanie se afla chiar lîngă uşă, şi cele dintîi priviri descopereau 
o încăpere ciudată, cu fereastra înaltă şi zăbrelită, pereţii 
vopsiţi în verde, un vast fotoliu de paie şi două taburete, alături 
de o masă de lucru, cîteva litotipii bengalice, bătute în ţinte de 
partea dreaptă a bibliotecii. Îmi trebuiau cîteva minute ca să-mi 
amintesc unde mă aflu, să înţeleg acele zgomote surde care veneau de 
afară, pe fereastra deschisă, sau de pe coridor, prin uşa lată, pe 
care o închideam noaptea cu o bară de lemn. Dedeam la o parte 
învelitoarea spumoasă care atîrna deasupra patului şi plecam să mă 
spăl în curte, într-o cabină de tablă care acoperea cada de ciment, 
în care servitorii turnau de cu seară cîteva duzini de găleţi cu 