
― Hei, Allan, îmi spunea Geurtie, ce stai aşa posac, băiete? Nu ai 
tu fata ta lîngă tine?
Mi se aşeză pe genunchi, şi mie îmi era atît de odioasă atingerea 
aceea, încît mă cutremuram tot, şi o rugai să mă lase, căci sunt 
obosit şi bolnav.
― Nu cumva eşti îndrăgostit? clipea ea, şiret, din ochi. Te-o fi 
fermecat vreo indiană. Vreo nespălată neagră, cum îţi place ţie...
Hohoteau toţi. D-na Ribeiro, care îmi aranja odaia alături, veni şi 
ea.
― Lăsaţi băiatul în pace. Hai, Allan, bea un pahar cu whisky. Să 
vezi cum trec toate. O operaţie la ochi nu e chiar un lucru atît de 
grav...
― Dar ce crezi mata, mrs. Ribeiro, că Allan de operaţia aceea 
plînge? întrebă sarcastic Geurtie. Are el altceva mai grav, i-o fi
 fugit vreun lăutar cu fata...
― Taci din gură, mă răstii eu, înfuriat deodată, sculîndu-mă
de pe scaun.
― Te rog să fii mai politicos cu mine, îmi răspunse Geurtie,
roşind. Aici nu eşti la negrii tăi din Bhowanipore.
― Geurtie! ţipă Clara, apucîndu-i braţul. Lasă-l, bietul
băiat...
― Prea l-aţi cocoloşit toţi, "bietul băiat" în sus, "bietul băiat"
în jos. Plînge ca o muiere şi se consolează cu bengalezii lui 
murdari. N-are el dreptul să mă insulte pe mine, o creştină.
― Dar şi el e creştin! interveni Clara.
― Ha, aşa crezi tu, că mai e creştin, rîse Geurtie. Ce spui, Harold? 
Dar cînd îţi vorbea ţie de hinduism şi de vacile lui, şi înjura pe 
Domnul nostru Iisus Christos? Şi acum îmi spui mie să tac din 
gură...
Harold era extrem de încurcat, pe d-na Ribeiro o covîrşise panica.
― Ia astîmpăraţi-vă! vorbi.
― Eu mă duc, le spusei, sfîrşit, şi mă ridicai.Geurtie mă privi îmbufnată.
― Se duce să se roage la templul lui. Nu-i ajută Dumnezeu...
***
Am avut o noapte sălbatecă. De cum am rămas singur (umblasem mult pe 
străzi, fumînd în neştire şi căutînd tot mahalalele indigene, a 
căror larmă şi forfot, şi limbă îmi
  aminteau de zilele mele cu Maitreyi) şi m-am dezbrăcat, chinul, pe 
care oboseala îl adormise oarecum, mă năvăli iar, de data aceasta 
fără să-i mai pot îatîmpina nici o rezistenţă. Zadarnic muşcam 
perna, zadarnic mă loveam să nu ţip. Spuneam întruna: "Maitreyi, 
Maitreyi, Mai-treyi"... pînă ce nu mai înţelegeam nimic din acest 
nume de fată, sunetele lui nu-mi mai evocau nimic şi rămîneam năuc, 
cu faţa între perne, fără să ştiu ce s-a întîmplat cu mine, ce s-a 
rupt înlăuntrul meu, ce se petrece. Gîndurile îmi alergau de la un 
fapt la altul fără nici o

legătură, revedeam Tamlukul, Sadyia, alte nenumărate locuri, pe care 
le cunoscusem, fără să înţeleg nimic. Îmi era numai spaimă să mă 
gîndesc la orice îmi putea evoca figura Maitreyiei în seara 
despărţirii sau glasul d-lui Sen spunîndu-mi: "Good-bye, Allan!, sau 
privirile d-nei Sen stăruind: "Ia-ţi ceaiul!"'... De cîte ori 
Scenele acestea încercau să reînvie în minte, mă zbăteam. Îl auzeam 
pe Harold cum sforăie, din odaia cealaltă, auzeam la răstimpuri 
ceasul de la biserica protestantă cum numără în noapte. Ca să mă 
liniştesc, mă gîndeam la moarte. Să mă înec în Gange şi să afle Sen 
cît de curat o iubeam pe Maitreyi. A doua zi, ziarele ar fi vorbit 
de acest tînăr european, sinucis fără motiv, prins în marginea 
oraşului de barcagiii care se întorc scara. Maitreyi ar fi leşinat 
auzind, d-na Sen s-ar fi căit, căci ar fi înţeles şi ea atunci cît 
de sincer, de total, o iubisem pe Maitreyi. Gîndul morţii era 
singura alinare.
 Intîrziam cu voluptate asupra fiecărei imagini, asupra fiecărui 
gest: cum scriu scrisoarea d-lui Sen, cum mă îndrept spre pod şi 
acolo plîng puţin, dar numai puţin, cîteva lacrimi, şi apoi, pe 
balustradă, privesc în jos cum curg apele galbene, cu mîl mult, 
ameţesc şi gata... Reluam filmul, mereu de la început. Aşa am 
adormit în zori.
M-a trezit Harold, ca să-mi spună că mă cheamă cineva la telefon. Am 
alergat ca un nebun în hall, numai în pijama. Am recunoscut îndată 
glasul Maitreyiei, pe care l-am sorbit însetat, deşi mă temeam să-i 
vorbesc, ca să nu mă audă Harold sau vreun alt pensionar al d-nei 
Ribeiro. Îmi spunea lucruri pe care le ghiceam mai mult, căci vorbea 
încet, ca să nu deştepte pe ceilalţi, probabil, şi izbucnea mereu în 
plîns. Parcă venea din închisoare glasul ei, dintr-o celulă 
ferecată, într-atît îi era de sfîşie-tor plînsul şi de dornic de 
libertate glasul.
― Allan, mai mă cunoşti tu? Sunt eu, tot eu, rămîn aceeaşi, Allan, 
orice s-ar întîmpla... Fii bărbat şi lucrează înainte, nu 
deznădăjdui... Nu mai pot, Allan, iartă-mă... nu mai pot. Aş vrea 
să-ţi spun...
Glasul i-a amuţit deodată. Venise cineva, probabil d-na Sen. Am 
strigat în zadar:
― Allo! Allo!
Nu mai răspundea nimeni. M-am întors abătut de moarte în odaie. Aş fi vrut să fug, pereţii mă sufocau, mă chinuiau lucrurile acelea ale 
mele, jeţul de pai, pe care de atîtea ori se aşezase Maitreyi. 
Fiecare din ele îmi evoca o scenă, un cuvînt, şi eram incapabil să 
mă trezesc, să pun odată capăt amintirilor
  acestea de cumplită tristeţe, care mă făcuseră din om neom numai 
într-o zi.
― Cum îi merge inginerului, Allan, i s-a făcut operaţia? mă întrebă 
Harold.
― Încă nu, răspunsei în treacăt. Poate i se face azi... ― Bietul 
om...
M-am trîntit pe pat, fumînd iarăşi. Ajunsesem acum
aproape inert, numai mîinile îni tremurau, încolo faţa îmi 
încremenise fără expresie, fără mobilitate, nu mai puteam nici

plînge, ci stăm aşa, sub ventilator, fără să ştiu ce am să fac, ce 
are să se întîmple.
Pe la zece se opri în faţa casei un comisionar, cu bicicleta, 
întrebînd de mine. D-na Ribeiro îmi aduse un plic. Omul nu aştepta 
răspuns. Îmi scria Sen.
"Domnule,
Înţeleg acum că nu ai nici respect, nici onoare. Te credeam numai 
nebun, dar văd că procedezi ca un şarpe din iarbă, căruia, dacă nu 
îi striveşti capul cînd trebuie, se întoarce şi te muşcă. Nici 24 de 
ore de cînd ţi-ai dat cuvîntul că nu încerci să comunici cu nici un 
membru al familiei mele, ţi l-ai călcat ca un laş, făcînd să sufere 
o biată copilă, asupra căreia, din
 nenorocire, ai avut oarecare influenţă. Dacă mai încerci o dată 
asemenea lucruri, voi face tot ce-mi va sta în putere ca să fii 
expatriat. Credeam că vei avea bunul-simţ să părăseşti oraşul 
acesta. Prin telefon am dat ordin să te concedieze astăzi.
Singurul lucru pe care îl ai de făcut e să-ţi iei salariul şi să 
pleci îndată. Ingratitudinea d-tale trebuie să aibă o limită.
Narendra Sen."
Am cetit scrisoarea uluit. Nu pentru că mă concediase, deoarece eu 
însumi mă hotărîsem să plec, căci n-aş mai fi putut da a doua oară 
ochii cu Sen după cele ce-mi spusese Khokha. Eram uluit, pentru că 
înţelegeam că Maitreyi va face tot mai multe asemenea greşeli, de pe 
urma cărora va suferi mereu, şi suferinţele ei le înzeceau pe ale 
mele, căci ştiam că nu-i pot fi de nici un folos şi mă chinuiam 
inutil, singur, depărtat. Am strîns plicul şi am plecat, luîndu-mi 
numai casca.
― Vii la masă, Allan? mă întrebă d-na Ribeiro.
― Desigur.
― Ţi-am gătit mîncărurile favorite, mi le-a spus Ha-rold, ai
să, vezi... Şi nu te mai gîndi...
Am zîmbit şi am ieşit pe poartă, năuc, fără nici o ţintă. Mă
gîndeam că ar fi bine să ridic ceva bani de la bancă, dacă, într-
adevăr, trebuia să părăsesc oraşul într-o zi sau două. Dar nu-l 
părăseam din ordinul lui Sen, nu mă intimidau ameninţările lui. 
Plecam, pentru că ştiam prea bine că numai
  aşa i-aş putea fi de vreun folos Maitreyiei: că numai aşa ea mă 
poate uita. Gîndeam ca un adolescent. Am ajuns la bancă pe jos, deşi 
distanţa din Royd Lane în Clive Street era destul de mare. După ce 
mi-am împachetat bine bancnotele în portmoneu şi mi-am împărţit argintul prin toate buzunarele, am pornit mai sus, spre gară. Cînd 
am trecut podul de la Howrah, m-am aplecat să privesc Gangele, 
murdar şi înţesat de bărci, şi gîndul sinuciderii mi-a apărut 
deodată în toată laşitatea şi tot ridicolul lui. În gară m-am oprit 
să beau un

pahar de limonada. Se făcuse ceasurile douăsprezece. Am ieşit şi am 
apucat-o la dreapta, pe şoseaua de centură, care duce în satele 