
mîndru, dar atît de gingaş, atît de mîngîietor... Nu mai mă puteam 
despărţi de el. Stam ziua întreagă îmbrăţişaţi, şi-i vorbeam, îl 
sărutam, plîngeam. Îi făceam versuri, fără să le scriu, i le spuneam 
numai lui; cine altul m-ar fi înţeles? Şi cînd mă mîngîia el, cu 
frunzele pe obraz, simţeam o fericire atît de dulce, încît îmi 
pierdeam răsuflarea. Mă rezemam de trunchiul lui, ca să nu cad. 
Fugeam noaptea din odaie, goală, şi mă urcam în pomul meu; nu puteam 
dormi singură. Plîngeam sus,

între frunze, pînă ce se apropia ziua, şi începeam să tremur. O dată 
era să mă prindă mama, şi am tras o spaimă de am rămas multe zile în 
pat. De atunci m-am îmbolnăvit eu de inimă. Şi nu puteam sta în pat 
dacă nu mi se aduceau în fiecare zi ramuri proaspete din pomul meu 
cu "şapte frunze"...
O ascultam cum se ascultă o poveste, dar în acelaşi timp simţeam cum 
se depărtează de mine. Cît de complicat îi era sufletul! Înţelegeam 
încă o dată că simpli, naivi şi clari suntem numai noi, civilizaţii. 
Că oamenii aceşlia, pe care îi iubeam atît de mult, încît aş fi voit 
să ajung unul din ei, ascund fiecare o istorie şi o mitologie peste, 
putinţă de străbătut, că ei sunt stufoşi şi adînci, complicaţi şi 
neînţeleşi. Mă dureau cele ce spunea Maitreyi. Mă dureau cu atît mai 
mult, cu cît o simţeam în stare să iubească totul cu aceeaşi 
pasiune, în timp ce eu voiam să mă iubească veşnic numai pe mine. O 
fiinţă care
 iubeşte întruna, pe oricine; poate fi chin mai insuportabil pentru 
un amant?
Mi-o închipuiam goală şi adolescentă, încleştîndu-se de pom cu toată 
nebunia pasiunii ei. Era o imagine care mă turbura, mă irita, căci 
mi se părea că voluptăţile cunoscute de ea atunci nu i le voi putea 
dărui niciodată eu, nici nu le voi putea şterge. Era altfel de dragoste unirea aceea cu frunzele şi cu ramul. M-au torturat, mai 
tîrziu, multe întrebări: cum se dădea ea lui? Cum o înfiorau pe 
carnea goală frunzele acelea cu şapte degete? Ce cuvinte i-a spus 
cînd s-a simţit pentru întîia oară posedată, robită numai lui?...
Îmi adusese, învelită în hîrtie argintie, o crenguţă cu frunze, 
presată, parfumată, uscată. Am avut o nestăvilită pornire de furie 
văzîndu-le şi le-am luat, am încercat să le privesc dispreţuitor, 
dar nu m-am putut stăpîni şi le-am fărîmat în palme, muşcîndu-mi 
buzele.
― Şi el tot aşa a vrut să facă, îmi mărturisi Maitreyi. Dar pe el nu 
l-am lăsat...
Îngălbenii. Vasăzică, şi el tot aşa de mult a iubit-o şi tot atît de 
crîncen a suferit ghicindu-se anticipat în dragoste, printr-un pom. 
Unde îmi era siguranţa întîietăţii mele, liniştea mea? Maitreyi 
începu să-mi sărute mîinile şi să-mi spună că acum i-a uitat şi pe 
guru, şi pe arbore, că nu mă iubeşte decît pe mine, că celelalte 
dragoste n-au fost aşa. Rămăsei mut, cu o sfîşietoare durere în 
suflet; se năruise ceva, simţeam o sfîrşeală şi o furie împotriva 
mea, necunoscute pînă atunci. Asta e gelozie? mă întrebam.
  ― Dacă nu te-aş iubi numai pe tine, n-aş avea curajul să-ţi spun 
toate acestea, plîngea Maitreyi. Trebuie să-mi spui şi tu toate 
fetele pe care le-ai iubit înainte de mine...
― N-am iubit niciodată, răspunsei eu, întunecat.
― Cum ai putut trăi fărâ dragoste? se minună ea. Şi eşti mult mai 
mare decît mine, te-ai fi putut dărui în voie atîtor iubiri...
Ezitai o clipă, pe gînduri. Maitreyi mă ghici.
― Nu, nu dragostele tale, fetele pe care le-ai ţinut în braţe.

Să nu-mi spui de ele. Murdărie, nu dragoste, au fost acelea... 
Începu să pîîngă în hohote. Pe coridor trecu şoferul, care se opri o 
clipă, mirat de plîns, apoi plecă mai departe, cu paşi lini.
(Şi el era unul care ne spiona, am observat mai tîrziu aceasta.) 
Maitreyi încercă să se stăpînească adunîndu-şi şalul la gură.
― De ce mă chinui? se revoltă ea deodată. De ce crezi că n-am fost 
pură în dragostea mea şi în trupul meu?
Rămăsei încremenit. Eu o chinui? mă întrebam. Îmi spune lucruri care 
mă ard, şi tot ea se răzvrăteşte. Eu, care n-am spus nimic, care o 
iubesc ca un nebun, nepu-tînd să mă împotrivesc nici patimii mele, 
nici dorinţelor ei. Eu, care vreau nebuneşte ca întreg trecutul să 
se şteargă, iar Maitreyi mi-l aducea necontenit în faţă, îl 
vieţuieşte continuu. (Judecam şi sufeream ca un civilizat, ca unul 
care preferă întotdeauna să uite şi să acopere cu cenuşă, să ignore 
sau să tolereze, numai liniştea şi
 confortul lui să nu-i fie stingherite. Maitreyi nu cunoştea nici 
una din aceste superstiţii albe şi mi se oferea continuu, întreagă, 
cu tot ce trecuse şi fecundase sufletul ei pînă atunci. Căci trupul, 
am ştiut aceasta, şi-l păstrase neatins; cel puţin, neatins de nici 
o mînă virilă.)
Mi-a mai spus, tot în după-amiaza aceea, de o altă dragoste a ei. 
Avea pe atunci doisprezece sau treisprezece ani şi se dusese cu d-na 
Sen la marele templu de la Puri, la Jaganath. Pe cînd ocoleau, 
laolaltă cu mulţimea, coridoarele întunecate din jurul sanctuarului, 
cineva se apropie pe nesimţite de Maitreyi şi îi puse o ghirlandă de 
flori peste cap. La cea dintîi haltă în lu- mină, d-na Sen observă ghirlanda şi, aflînd că i-a fost pusă pe întunerec, i-o scoase şi o 
păstră pe braţul ei, Dar cum intră în întunerec, Maitreyi simţi 
iarăşi o ghirlandă în jurul gîtului. Şi pe ea i-o scoase d-na Sen la 
lumini. De data asta o luă la braţ, dar se petrecu acelaşi lutru de 
cum păşiră în întunerec. Cînd ajunseră la sanctuar, d-na Sen avea pe 
braţ şase ghirlande. Se uită în dreapta şi în stînga foarte mîhnită, 
pentru că o ghirlandă atîr-nată de gîtul unei fecioare înseamnă 
logodnă. Şi atunci apăru un tînăr de o rară frumuseţe, cu lungi 
plete negre pe umăr, cu ochi pătrunzători şi gură roşie (suferii 
cumplit ascultînd pe Maitreyi descriindu-mi-l), care căzii la 
picioarele d-nei, îi atinse tălpile cu mîna şi îi spuse: "Mamă". 
Atît. A dispărut apoi.
L-a iubit pe tînărul acesta ani de-a rîndul, chiar după ce începuse 
să se îndrăgostească de Tagore. (Amănuntul l-am reţinut; dacă se 
întîmplă să iubească pe Tagore, deşi e
  îndrăgostită acum de mine? Sau dacă, după mine, în timpul cît o 
iubesc eu, va mai veni altul?) ia urmă i-a mărturisit lui Tagore 
episodul din templu, şi "poetul" i-a spus că tînărul acela era un 
mesager al dragostei, că cele şase ghirlande erau nu ştiu ce lucru 
simbolic, şi altele. Ascultînd-o, mă înfioram de cîtă junglă se află 
încă în sufletul şi mintea Maitreyiei. Cîte întunecimi, ce floră 
tropicală de simboluri şi semne, ce atmosferă caldă de eventualităţi 
şi senzualitate. Unde eram eu, în toate acestea? Şi eram iubit de o 
fecioară de 16 ani, pe care nu o sărutase încă

nimeni pe gură în afară de mine...
― Acum sunt a ta, numai a ta, izbucni Maitreyi,
înlănţuindu-mă. Numai tu m-ai învăţat ce este dragostea, numai tu m-
ai înfiorat; ţie m-am dat. Cînd ai rupt frunzele, eram fericită. Ce 
mult îmi place să te văd mînios ca un vînt, să mă calci în picioare, 
să nu-ţi pese de mine. Te iubesc aşa. De ce te temi?...
Într-adevăr, nu aveam nici un motiv să mă tem. Maitreyi mă căuta 
mereu în odaia mea, în acel ceas al după-amiezii, cînd toţi dormeau 
sus, sub ventilatoare. Aproape mi se dedea acolo, pe jeţul imens, 
făcut din pai de bambus. Sărutările alunecau acum pe trup, coborînd 
de-a lungul gîtului, pe umerii goi sub şal, pe braţe, pe piepi Cînd 
i-am mîngîiat întîia dată sînii, cu o mînă sinceri şi înfometată, s-
a adunat întreagă într-un singur fior îngheţat. S-a destins apoi şi 
şi-a descheiat pieptarul, cu tot
 ce mai rămăsese spaimă şi voluptate în priviri. Mi i-a dat 
înnebunită, înfricoşată, aşteptînd parcă un trăsnet care să ne 
năruie pe amîndoi. Niciodată n-am văzut sîni mai frumoşi, la nici o 
statuie din lume, căci paloarea aceea întunecată a trupului 
Maitreyiei se îmbujorase acum sub cea dintîi dezvelire, şi 
frumuseţea perfectă, de sculptură, a bustului se iluminase 
aşteptîndu-mă. Trupul tot era o aşteptare, faţa încremenise, ochii 
mă priveau ca pe o minune. Nu mai era senzualitate fiorul acela care 