
de complectă solitudine, dar aceasta era singura mea putinţă de 
supravieţuire. Nu mai eram de mult tînărul vînjos şi optimist, 
ştiind ce vrea şi ce poate, europeanul îndrăgostit de tehnică şi 
pionierat, care debarcase cîndva în India ca s-o civilizeze. Totul 
mi se părea zadar-nic, fără sens.
  Totul, în afară de acele cîteva luni ale dragostei şi nenorocirii 
mele. Căci nu sufeream numai pentru că mă despărţisem de Maitreyi, 
sufeream şi pen-tru crima săvîrşită faţă de un binefăcător al meu, 
faţă de o mamă nemaiîntîlnită, faţă de viaţa micuţei Chabù, pe care, 
fără îndoială, eu o îndreptasem către moarte. Toate certitudinile 
acestea mă împiedecau să respir în voie Trebuia să le adorm, să le 
narcotizez printr-un vis tot mai puternic, în care nu exista nici 
moarte, nici păcat, nici despărţire.

Reciteam mereu jurnalul, dar niciodată nu aveam curajul să mă 
apropii de 18 septembrie. De altfel, ziua aceea era oarecum 
înmormîntată pentru mine. Într-un plic gros, sigilasem cîteva bilete 
de ale Maitreyiei, scrisorile inginerului, aceea a lui Chabù, ramura 
de oleandru, un ac de cap, cîteva bucăţi de hîrtie cu însemnări de 
mîna Maitreyiei (multe din ele de pe vremea lecţiilor de franceză), 
într-un cuvînt, toate urmele acelui episod definitiv al tinereţii 
mele. (Plicul l-am deschis zilele! trecute, cînd am scris ultimele 
capitole. Cîte lucruri deprimante aş putea spune eu despre relicve 
şi amintiri!...) Îmi plăcea, mai cu seamă, să recitesc 
preliminariile dragostei mele, să-mi bat joc de naivitatea mea, de 
infatuarea mea sentimentală, care mă făcuse să trăiesc atîta vreme o 
iluzie.
Nu primeam, nici nu scriam scrisori. O dată sau de două ori pe lună, 
paznicul bungalow-ului se ducea la Naini-Tal pentru
 anumite provizii, pe care nu le putea găsi în satele din vale, şi 
atunci trimiteam şi eu cîteva rînduri la bancă, pentru bani, sau o 
telegramă lui Harold, ca să ştie că trăiesc încă. Prin apropierea 
Crăciunului, am avut o surpriză care mi-a descoperit cît de mult 
sunt însă legat de trecutul meu şi cît de primejdioasă ar fi o 
întoarcere la Calcutta. Khokha, interesîndu-se la bancă, a aflat de 
adresa mea la Naini-Tal (poste-restante) şi mi-a scris. Cînd mi-am 
văzut numele pe plicul adus de paznic, parcă nu-mi venea a crede că-
mi este adresat mie. Mi se părea că acel Allan nu mai există de 
mult, că îl lăsasem undeva în urmă. Am tras zăvorul la uşă şi am 
cetit scrisoarea lui Khokha, palpitînd, parcă m-aş fi aflat deodată 
în faţa lui Sen sau a Maitreyiei, sau a d-nei Sen. Îmi scria că 
familia petrecuse o lună la Mid-napur, de unde chiar Maitreyi îmi 
trimitea cîteva rînduri scrise pe petece de jurnale, pe afişe din 
gară, alături de flori umile de cîmp, culese probabil în plimbările 
ei sub pază pe la marginea satului. Am înţeles că Maitreyi suferise 
prea mult ca să mai păstreze imaginea mea omenească, reală, carnală. Ea îşi crease acum im alt Allan, o întreagă mitologie, superbă şi 
inaccesibilă, pe care o nutrea necontenit, ca s-o ridice cît mai 
sus, în plin ireal. Îmi scria: "Cum te-aş putea eu pierde pe tine, 
cînd tu eşti soarele meu, cînd razele tale mă încălzesc pe drumul 
acesta de ţară? Cum să uit eu soarele?" Pe o altă hîrtie mă numea 
"soare, aer, flori!". "Nu te sărut eu acum, o dată cu buchetul pe 
care îl strîng la piept?" Sau "Nopţile, tu vii la mine, cum veneam 
eu altădată, în camera noastră de dragoste din Bhowanipore. Dar eu 
veneam
  ca o femeie, căci mă făcuseşi femeie; pe cînd tu vii acum ca un 
zeu din aur şi din pietre scumpe, şi te ador, căci tu eşti mai mult 
decît dragostea mea, tu eşti soarele meu, viaţa mea!"
M-am gîndit, atunci, cît de ciudată este retragerea aceasta a ei în 
mitologie, cît de dureroasă pentru mine această abstractizare 
continuă a mea, făcut din om zeu, din amant soare. Eu descoperisem 
visul, dar un vis în care întîlneam pe aceeaşi Maitreyi din 
Bhowanipore şi o strîngeam tot atît de bărbăteşte în braţe. Visul 
meu, cît de fantastic ar fi fost,

continua aceeaşi viaţă dusă împreună şi aceeaşi dragoste, 
desăvîrşind-o, împlinind-o. Dar mitologia ei raă transformase de 
mult în imaginaţie, în idee, şi nu mă regăseam, aşa cum aş fi vrut, 
cu scăderile şi patimile mele, în "soarele" ei, în "florile" ei.
Am cetit scrisoarea cu o uşoară strîngere de inimă. De ce se depărta 
Maitreyi de mine? De ce mă implora s-o uit, ca s-o întîlnesc într-o 
viaţă viitoare? Ce-mi păsa mie de viaţa viitoare şi de toţi zeii 
ei?...
Eram însetat de concret, de viaţa nemijlocită, de prezenţă. Pe mine 
mă chinuia tocmai amintirea ei carnală, tocmai ceea ce era viu şi 
imediat, şi neînlocuibil în făptura ei, şi pe această Maitreyi, de 
suflet şi carne, o doream, pe ea o întîlneam în filmul meu de toate 
zilele. Nu voiam cu nici un preţ să dispar, în dragostea ei, 
înlocuit fiind de o idee, de un mit. Nu voiam să mă consolez, cu o 
dragoste eternă şi cerească; dragostea mea cerea
 împlinire, vieţuire pe pămînt, nu pereche îngerească... Khokha îmi 
dedea şi alte veşti: operaţia inginerului nu
reuşise prea bine, şi concediul i se prelungea cu încă şase luni. D-
na Sen a albit, faţa îi e acum ca de sfîntă. Maitreyi a slăbit 
înspăimîntător şi refuză cu încăpăţînare orice propunere în 
căsătorie. De cînd s-a întors din Midnapur, întreabă mereu de mine 
la telefon, în Royd Lane, şi crede că e minţită, că eu mă aflu din 
nou în Calcutta, dar nu vreau s-o văd. A fost o dată, el Khokha, la 
gazda mea, şi d-na Ribeiro se plîngea că nu mai ştie nimic de mine, 
că a fost vorba să mă duc pentru două-trei săptămîni, şi iată, sunt 
trei luni de cînd nu mai dau nici un semn de viaţa, în afară de 
telegramele către Harold. Pe Mantu, inginerul l-a dat afară din 
casă, pentru că fusese obraznic cu d-na Sen, iar acum bietul băiat o 
duce foarte prost, căci trebuie să-şi plătească datoriile făcute cu 
nunta şi trăieşte despărţit de Lilu, ea la părinţi, iar el într-un 
cămin studenţesc, unde mănîncă numai pîine cu ceai, ca să-şi achite 
mai repede datoriile şi să poată fi iarăşi la un loc cu Lilu.
Khokha termina scrisoarea întrebîndu-mă cînd am de gînd să mă întorc 
şi implorîndu-mă să nu-mi ratez cariera, nici să-mi spulber 
tinereţea pentru un simplu episod de dragoste. Toţi oamenii trebuie să treacă prin asemenea încercări. Şi ei trebuie să iasă mai 
întăriţi, mai puternici, nu să se retragă în fundul munţilor. 
Aceasta nu este o soluţie, încheia Khokha. Aşadar, cînd mă întorc?
Aceasta mă întrebam şi eu. Nu mă puteam împăca cu gîndul unei noi 
vieţuiri în Calcutta. De altfel, nici nu ştiam ce
  voi mai putea face acolo, căci de lucru nu mai aveam, certificate 
nu obţinusem şi, la birou, ca să le cer, îmi era peste putinţă să mă 
duc. Aveam destui bani strînşi ca să pot trăi retras încă vreun an. 
Dar după aceea? O voi lua iar de la capăt, voi pleca mai departe, 
spre Java, de pildă, şi acolo voi avea curajul să încep o viaţă 
nouă... Gîndurile acestea însă erau simple gînduri. Căci nu mă 
puteam închipui despărţit de India şi nu mă puteam închipui aşezîn-
du-mă din nou la lucru. Orice activitate, orice ambiţie, orice ţel 
mi se păreau atît de

Eadarnice, încît simpla lor amintire mă întrista de moarte. Stăm pe 
veranda bungalow-ului, cînd nu mai era nici un vizitator, şi priveam 
pădurile de pin, întrebîndu-mă: poate fi altceva mai bun? Poate 
altceva avea mai mult sens decît această pădure, de nimeni întrebată 
de ce creşte şi pentru cine îşi dezvăluie neîntîlnita ei frumuseţe? 
Aş vrea să fiu o buturugă, plutind alene, senină, beată, pe apele 
Gangelui. Să nu mai simt nimic, să nu-mi mai amintesc de nimic. Oare 
nu poate fi un sens al existenţii această întoarcere la mineral, la 
cristal, de pildă? Să fii un cristal, să trăieşti şi să împărţi 
lumina ca un cristal...
O sumă de întrebări stupide, fără nici o legătură cu filozofia, îmi 
treceau atunci prin cap. Nu-mi luasem nici o carte cu mine şi 
gîndeam, la întîmplare, tot ce-mi plăcea, tot ce mă consola. Tăcînd 
întruna, vorbeam foarte mult cu oameni pe care îi