
doamna Sen a luat-o sus, eu m-am dus în
camera mea extrem de abătut, zăpăcit şi aproape incapabil să înţeleg 
ce s-ar putea întîmpla a doua zi.
N-am putut dormi deloc, ci fumam pipă după pipă, în jeţul larg şi 
odihnitor, aşteptînd zorile. Băteau unul după altul ceasurile în 
noapte, şi eu evocam cu fiecare din ele venirea Maitreyiei în acea 
odaie şi aproape că nu-mi venea să cred că ar fi posibil să n-o mai 
văd aici, lîngă mine, gata să se dezbrace de îndată ce eu închideam 
ferestrele, gata să mă îmbrăţişeze şi să plîngă. Mă gîndeam că nu e 
posibil ca numai d'upă două-trei săptămîni de dragoste, Maitreyi să-
mi fie luată. Cum stam singur, în întunerec, o revedeam în toate 
colţurile, în toate atitudinile ei de îndrăgostită, uitam toate 
chinurile pe care le îndurasem din pricina ei, toate îndoielile, şi 
simţeam cum creşte în mine, fără hotare, o dragoste pe care Maitreyi niciodată n-o bănuise. Aşteptam zorile ca să-i pot spune că o simplă 
despărţire de o noapte şi ameninţarea dragostei noastre îmi revelase 
adevărata iubire şi numai acum am înţeles cît îmi era de dragă, 
acum, cînd mă temeam că o pot pierde. Aproape că am plîns, acolo, 
singur, gîndindu-mă că aş putea-o pierde; numai gîndul că n-am s-o 
pot avea din nou alături de mine mă
  înfiora şi îmi întuneca mintea. Nu credeam că aş fi putut 
supravieţui sănătos unei despărţiri de Maitreyi. Dacă atît timp cît 
o ştiam a mea, de nimeni stingherit să-i vorbesc şi să mi-o apropii 
cînd vream, o iubeam, apoi acum, cînd eram despărţiţi prin nu ştiu 
ce primejdie, dragostea crescuse pînă la sufocare şi simţeam că 
înnebunesc aşteptînd ceasul cînd am s-o pot vedea şi strînge din nou 
în braţe.
În timpul nopţii am ieşit de mai multe ori în curte, să spionez, şi 
vedeam mereu lumină în camera inginerului,

auzeam acolo glasuri, cîteodată un scîncet, pe care nu-l ghiceam al 
cui poate să fie (Maitreyi, Chabù, sora lui Khokha?). Toate acestea 
mă alarmau nespus. Mă întorceam iarăşi în jeţul meu şi mă trudeam să 
înţeleg ce pot să însemne vorbele Maitreyiei: "Chabù a spus tot...". 
Ce ar fi putut spune Chabù în nebunia ei? Tot ce-a putut vedea şi 
înţelege ea? Mă gîndeam că poate a surprins-o vreodată pe Maitreyi 
venind sau plecînd din odaia ei, dar am aflat mai tîrziu că cele ce 
spusese ea au fost lucruri mai puţin grave. În ziua aceea, d-na Sen 
o spăla pe cap, şi Chabù plîngea mereu. A întrebat-o de ce plînge şi 
a răspuns că pe ea nu o iubeşte nimeni, iar pe Maitreyi toată lumea. 
Toată lumea a venit de ziua ei, aducîndu-i daruri. Şi mai ales eu o 
iubesc mult pe Maitreyi. "De unde ştii?" a întrebat-o d-na Sen, în 
glumă. "Allan dadà o sărută şi ţine mîna la pieptul ei, iar pe mine 
nu mă sărută nimeni..." Suferea şi plîngea atît de sincer,
 în-cît d-na Sen a întrebat-o de mai multe ori, şi Chabù a 
mărturisit tot ce-a văzut: cum stăm noi doi împreună şi rîdeam, şi 
ne sărutam, şi ne strîngeam în braţe la Lacuri (iar eu, care credeam 
că Chabù nu observă nimic.) D-na Sen a chemat îndată pe Maitreyi şi 
a întrebat-o dacă e adevărat cele spuse de Chabù. Apoi a poruncit 
şoferului să ducă maşina în garaj şi a luat-o pe Maitreyi sus, pe 
terasă, a pus-o să jure pe strămoşi şi pe zei şi a început s-o 
descoase, ameninţînd-o. Maitreyi a tăgăduit totul, recunoscînd numai 
că m-a sărutat de cîteva ori în glumă, iar eu am sărutat-o pe 
frunte, dar altceva nu s-a întîmplat. Şi a rugat-o în genunchi să nu 
mai spună nimic inginerului, căci am să sufăr eu, şi eu nu sunt 
vinovat. Dacă i se cere, Maitreyi nu mă va mai vedea niciodată, căci 
numai ea a fost aceea care a păcătuit. (Se gîndea, am aflat mai 
tîrziu, că între timp va putea fugi cu mine. Îi era teamă numai de 
d. Sen, care ar fi putut-o închide în camera ei sau mărita în cîteva 
zile, înainte ca ea să aibă timp să mă vadă şi să poată aranja fuga. 
În noaptea aceea au încuiat-o în odaia d-nei Sen, iar d-na Sen a 
spus totul inginerului, stînd pînă tîrziu la sfat despre cele ce 
trebuie să facă, aşa fel încît nimic să nu se afle de către vecini, 
căci atunci blestemul va cădea asupra întregii familii...
Toate acestea le-am ştiut numai a doua sau a treia zi, de la Khokha, 
dar în noaptea aceea bănuiam lucruri mult mai grave, bănuiam că 
Chabà a surprins-o într-o noapte şi a spus aceasta d-nei Sen. 
Înainte de patru dimineaţa m-am dus în bibliotecă, s-o aştept pe Maitreyi cu veşti. Am stat acolo pînă ce s-a luminat bine, ascuns 
după rafturi, dar Maitreyi n-a venit, şi nici
  sora lui Khokha, sau Lilu, prin care ar fi putut să-mi trimeată un 
bilet scris. La şapte s-a coborît d-na Sen jos să pregătească ceaiul 
şi a trebuit să mă strecor cu multă grijă în odaia mea, ca să nu fiu 
observat.
Aşteptam tocmai să mă cheme la ceai, cînd inginerul intră la mine în 
odaie, cu ochelarii negri ascunzîndu-i bine privirile, puţin 
tremurînd de slăbiciune, şi începu oarecum emoţionat, dar 
prieteneşte:
― Dragă Allan, m-am hotărît să-mi fac operaţia aceea de

ochi, pe care mi-o cer de atîta timp doctorii. Va trebui să stau la 
sanatoriu probabil vreo două-trei luni şi atunci m-am gîndit să 
trimit familia la Midnapur, la nişte rude de ale mele. Şi pentru că 
şi d-ta eşti puţin obosit, ai face bine să te recreezi undeva în 
munţi.
― Cînd trebuie să plec? articulai eu cu un calm care mă mira. (De 
altfel, nu-mi dădeam încă bine seama ce se petrece cu mine şi am 
savîrşit, în acea zi, o sumă de lu-cruri fără sa-mi dau seama de 
ele.)
― Chiar astăzi, căci după masă eu mă duc la sanatoriu, vorbi 
inginerul, observîndu-mă la adăpostul sprîncenelor negre.
― Bine, dar nu am unde să mă duc, trebuie să-mi găsesc casă, trebuie 
să-mi iau lucrurile acestea...
Găsii putere să mă împotrivesc, deşi tot sîngele parcă mi se
 scursese din vine, şi arătai nevolnic acele cîteva lucruri pe care 
le aveam: un pat, un şifonier, biblioteca, două cufere, masa de 
scris. Inginerul zîmbi foarte politicos.
― Un băiat energic ca d-ta iese întotdeauna din încurcătură. Dacă 
pleci chiar acum, găseşti casă pînă la unu. Khokha îţi va aduce 
lucrurile după-amiază cu un camion. Poate ai să locuieşti cu unul 
din prietenii d-tale pînă cînd vei pleca la munte, şi apoi ai să te 
aranjezi mai bine...
Tremuram tot cînd s-a ridicat să plece. Eu m-am îndreptat instinctiv 
către şifonier, să-mi iau casca şi să plec îndată, dar d-na Sen, 
care stătuse pe coridor şi ascultase tot, intră în odaie şi-mi spuse 
zîmbind:
― Nu poţi pleca de aici pînă nu mănînci...
― Nu mai pot mînca nimic, spusei eu stins.
― Am să te rog eu şi ai să mănînci, continuă d-na Sen pe
acelaşi ton. Ceaiul e gata.
― La ce bun, acum? întrebai eu tot mai stins. (Simţeam că
aş putea să mă prăvălesc din clipă în clipă, căci ştiam că plec şi 
nu o văzusem încă pe Maitreyi, şi nu ştiam ce face ea acolo sus.)
Inginerul plecă, şi izbucnii în plîns nebuneşte, smulgîndu-mi părul, 
muşcîndu-mi pumnii. Mă întinsei în fo- toliu sfîrşit, aproape 
sufocat de o durere pe care nu ştiam pe ce nume să-i spun, căci nu 
mai era nici dragoste, nici suferinţă, ci un sentiment de totală 
năruire, ca şi cum m-aş fi trezit deodată singur într-un cimitir, 
fără nimeni lîngă mine căruia să mă plîng, de la care să aştept 
mîngîîere. Parcă fusesem rupt în zece bucăţi, căci îmi simţeam 
trupul numai o rană, sufletul risipit,
  nu mai aveam nici voinţă, nici putere să mă dezmeticesc o clipă. Intră Lilu, în lacrămi şi ea, şi îmi întinse repede un petec de 
hîrtie. "Nu mă lasă să te văd. Nu-ţi zadarnici viaţa, nu te lăsa 
înfrînt. Pleacă în lume şi arată tuturor curăţenia ta.Fii om şi ai 
să afli de mine în curînd. Maitreyi." Era un scris împleticit, într-
o englezească improvizată, cu pete de cerneală. Ascunsei repede 
hîrtia în palmă, căci venea d-na Sen, cu servitorul, aducîndu-mi 
ceaiul.
― Nu pot mînca, nu pot mînca nimic, spusei eu, plîngînd.

― Te rog eu să iei o ceaşcă de ceai, vorbi blînd d-na Sen.
Am crezut că întrevăd în glasul ei milă şi puţină înţelegere şi, 
amintindu-mi cît de bună fusese cu mine, cît de mult mă iubise şi mă 