
  primesc în camera mea. Intimitatea aceasta cu o indiană e ceva 
nemaipomenit. Nici eu nu ştiu cum s-o sfîrşi. Mă turbură, mă 
fascinează, dar nu sunt îndrăgostit. Mă amuz numai."
"Neaşteptată volte-face din partea Maitreyiei. Eu mersesem prea 
departe, simulînd o devoţie de copil (credeam că acesta e drumul 
către inima oricărei indiene). Dar Maitreyi nu e numai o fecioară 
indiană, ci şi un suflet original, cu o voinţă stranie. O

dezgustă devoţia, adorarea bărbaţilor, îmi spune (înţelegîndu-mă şi 
pe mine alături de ceilalţi admiratori platonici). E comun, e banal, 
copilăresc. Urăşte sau dispreţuieşte pe admiratori. Visează un 
bărbat excepţional, deasupra sentimentelor şi sentimentalismului. 
Atitudinea mea o enervează.
Bun! Dacă e adevărat ce spune, schimb tactica. Deja farmecul senzual care mă copleşea în timpul convorbirilor noastre a dispărut îndată 
ce mi-a mărturisit acestea. Sunt de-acum mult mai liber, mai 
liberat. Ard de nerăbdare s-a întâlnesc iarăşi în camera mea, s-o 
văd cum va reacţiona. Voi arăta Maitreyiei că nu-mi pasă de 
dragostea ei. Ştiu că mă iubeşte. Nu se poate ascunde. Ştiu că e 
legată de mine. Iar dacă am rămîne singuri 24 de ceasuri, mi s-ar da 
fără şovăire.
Dar de ce mă insultă, pentru Dumnezeu? De ce îmi spune
 că îi repugnă dragostea comună? Este altceva mai bun?"
"Nici o femeie nu m-a turburat atîta. Suferinţa mea senzuală e un 
blestem, în aceasîă lună aridă, cu atîtea lucrări pe cap. Să fie, 
oare, misterul trupului ei? Mă îndoiesc; mă turbură orice 
conversaţie care îmi insinuează primejdia, adică unirea mea cu 
Maitreyi, care se pune la cale. Ştiu că sunt în primejdia aceasta. 
Am atîtea probe zilnice. D-na Sen, îndeosebi, mă covîrşeşte cu 
simpatia-i maternă. Inginerul mă numeşte "copilul" său. (Notă. Nu 
înţelegeam nimic, fireşte!)"
"Seara, la masă, d-na Sen se plînge că o chem încă «doamnă», iar nu 
«mamă», cum e obiceiul în India. Are o blîndeţe sfîntă şi 
comunicativă, o inocenţă deconcertantă. O iubesc.
Se fac comentarii insinuante. Mantu cere să-l numesc «unchi», iar 
Lilu «tanti», deşi nu are decît 17 ani. Mă amuz. Problema 
Maitreyiei. Dintr-un nimic ne-am supărat (de
altfel, aceasta ni se întîmplă de două ori pe zi), şi a încercat tot 
felul de gesturi erotic-sentimentale ca să mă împace. Am lucrat 
mohorît tot timpul, închis la mine în cameră. Eram, însă, fericit, 
căci speram să se strice prietenia noastră prea familiară şi 
pasiunea noastră nemărturisită. Mi-era teamă că ajunsesem prea 
departe şi mă legam de orice pretext ca să dau înapoi. Dar nu; ca 
şi-a cerut scuze, şi jocul a reînceput. Simt că n-am să pot
  să mă stăpînesc mult."
"Aproape am sărutat-o astăzi după-amiază, singuri noi doi în odaie. 
Am făcut eforturi să n-o îmbrăţişez, într-atît era de excitată ea şi 
atît de înnebunit eu. M-am mulţumit să-i strîng şi să-i muşc braţul. 
Mai mult n-am vrut. Mi-e teamă, mi-e spaimă de mine. (Notă. Maitreyi 
n-a fost o clipă excitată, cum credeam eu. O turbura numai 
atitudinea mea. Ea voise să se joace, iar

eu ajunsesem mult mai departe.)
Maitreyi e o fată rară; dar soţie nu va fi tot atît de mediocră
ca oricare alta?
A venit mai tîrziu, spre seară, cu acel admirabil şal stacojiu,
care o lasă aproape goală şi îi vădeşte sînii bruni într-o paloare 
ucigător de turburătoare. Ştiu că a îmbrăcat acest costum obscen şi 
fermecător pentru mine; inginerul e absent, altminteri n-ar fi avut 
curajul să-l îmbrace. (Notă. De fapt, nu era decît un costum de 
Rajputana, care se poartă de-a dreptul pe trup, nu peste pieptar, 
cum e obiceiul în Bengal.)
Maitreyi vine mereu în camera mea, vine fără nici un motiv şi 
întotdeauna insinuează sau provoacă. Pasiunea o face frumoasă. 
Senzual, carnal, e peste fire de ispititoare. Fac eforturi ca să o 
judec hidoasă, grasă, urît mirositoare şi să mă pot stăpîni. E un 
fel de «meditaţie prin imagini contrarii» ceea ce
 încerc eu. Adevărul este că nervii mi se consumă inutil, şi, de fapt, nu înţeleg încă nimic precis. Ce vor cu mine?"
"De dimineaţă, ceartă cu Maitreyi. Ea se simte jicnită pentru toate 
nimicurile şi ameninţă să nu vorbească cu mine o săptămînă. Azi i-am 
spus că nu-mi pasă, orice ar face ea. Faptul acesta m-a calmat şi m-
a ajutat să lucrez. Lilu a venit să intervină, spunîndu-mi că «poeta 
e nespus de deprimată«. I-am răspuns că eu nu sunt supărat, dar dacă 
lucrul acesta o amuză... Cît de banale sunt toate femeile, 
înţelegeam eu. Aceeaşi melodie, aceeaşi în Europa sau în Asia, cu 
femei inteligente, stupide, perverse sau fecioare.
Seara am fost la cinematograf singur, petrecînd de minune. La cină, 
Maitreyi s-a aşezat îîngă mine, într-o sari superbă, veche de o sută 
de ani. Era plînsă, tăcută; de-abia a mîncat. «Mama» a înţeles 
totul. Mi-a mulţumit că am vorbit cu ea. După cină avem o mică 
«explicaţie». Maitreyi îmi spune că n-am înţeles-o atunci cînd am 
crezut că dispreţuieşte dragostea, simpatia..."
"Lupta a durat un sfert de oră. I-am strivit mîinile. Era 
fermecătoare zbătîndu-se; faţa i se contorsiona, lăcrăma, se ruga în 
gînd Ia Tagore. Încerca să-şi scoată mîmile prinse de încheieturi în 
pumnul meu; căci aceasta era lupta. Eram calm, experimentând detaşat 
de durerea fizică şi de orgoliu.
  În sfîrşit, a trebuit să recunoască, era înfrîntă. Aceasta i-a dat 
o bucurie amestecată cu senzualitate amară. Ştiu că era fericită că 
eu am înfrînt-o. Dar suferea că maestrul ei spiritual, guru, nu o 
ajutase. Etc.
Cînd ne-am dus spre odaia ei, noi doi, singuri, ea mi-a şoptit:
― Mi-ai frînt mîinile!
I le-am luat fără să reflectez şi, mîngîindu-le, le sărutam. Aceasta 
e extraordinar pentru India. Să ştie cineva, ar ucide-o!
 (Notă. Exageram.)
După masă, fără să-mi vorbească, mi-a zvîrlit în odaie o
floare..."
"Cinematograf cu Maitreyi şi ceilalţi. A stat lîngă mine, fireşte. 
În întunerec mi-a spus că lucruri importante sunt de lămurit. Apoi, 
cînd a aflat că mă joc, că puţin îmi pasă de «sentimentele» ei, că o 
urăsc (minţeam), şi-a pierdut calmul ei de regină (Cleopatra?) şi a 
început să plîngă. Nu am fost emoţionat.
A plîns a doua oară, la ieşire, violent. Eu i-am spus: «Maitreyi!» 
şi am tăcut penibil. În aceeaşi seară a plîns iarăşi la mine în 
odaie, nervos, acoperindu-şi faţa în şal. Totdeauna fără nici o 
lămurire. Dar a avut puterea să rîdă cînd au venit
 ceilalţi."
"Neaşteptate «explicaţii" cu Maitreyi. Ea a fost mai tare
astăzi A plîns numai o singură dată. Eu m-am arătat nervos, 
desperat, insinuînd o plecare urgentă. Finalul a fost violent; am 
rugat-o să plece din odaia mea. M-am trîntit pe pat, simulînd o 
criză mai mare decît simpla mea Încurcătură. Am fost ridicol. Am 
făgăduit Maitreyiei eă vom ajunge iarăşi «prieteni». Ce stupid! 
Printr-o tactică idioată am «mărturisit» o sută de minciuni care mă 
banalizează pînă la greaţă, am făcut «scene» etc, etc... iar ea a 
fost de un calm admirabil. Mi-a spus că îşi are partea ci de vină în 
«glumele» noastre sentimentale. Pentru aceasta suferă, căci s-a 
coborît în ochii mei. Dar lucrurile tre- buie să se sfîrşească aici; 
să fim iarăşi prieteni.Noaptea.
"Oh! Dar lucrurile nu sunt atît de simple. O iubesc mult, feroce, şi 
mi-e teamă de Maitreyi. Mi-a spus că suferă de răul pe care mi l-a 
făcut.
Mi-e teamă, dar mă bucur. Sufletul nu mi-e încă uscat de gîndurile 
noi şi nerezslvate. Pot fi încă pătimaş îndrăgostit, deşi nu 
sentimental. Dar, de fapt, ce-mi pasă mie dacă sunt sau nu 
sentimental?"
"Intoxicaţie? Cad victimă propriei mele farse? Astăzi, de dimineaţă 
şi pînă seara tîrziu, am fost «fericit*, înţele-gînd prin
  acest cuvînt tern un fluviu iraţional de sentimente majore, 
vitale, restaurînd pofta de existenţă şi de joc. Eram gata să-i spun 
Maitreyiei: «Vrei să fii soţia mea?» şi sunt gata şi acum. Aş fi 
atît de fericit soţul ei! Atît de purificat, de senin..."
"După-amiază, conversaţie cu Maitreyi asupra mariajului. Mă gîndesc 
mult şi mă închipui soţul ei, şef de familie şi miracol etic. 
Satisfacţii, linişte.