
părea c-o pierd pe Maitreyi, că un înger cu barbă albă mă izgoneşte 
din casa aceasta, că Sen mă priveşte absent de pe terasă. Mă 
deşteptam mereu, cutremurat, cu fruntea rece şi umedă. Parcă 
săvîrşisem un mare păcat.
Am găsit-o pe Maitreyi la birou, într-o sari albă, cu un şal cenuşiu 
pe umeri, scriind fişe pentru catalog. I-am urat bună dimineaţa 
extrem de încurcat, neştiind dacă trebuie s-o sărut sau să-i zîmbesc 
numai, sau să mă port ca şi cum nimic nu s-ar fi întîmplat de curînd 
între noi. Cea dintîi întîlnire după un episod decisiv în dragoste 
mi-a cerut întotdeauna un efort de atenţie şi de imaginaţie. Nu ştiu cum să mă port, ce "atitudine" să iau; nu ştiu dacă trebuie să fiu 
rigid sau delicat, nu ştiu mai ales ceea ce crede ea şi cum ar vrea 
ea să fiu. Nehotărîrea aceasta mă face să ezit înainte de orice 
gest, să mă contrazic, să mă scuz, să fiu, în general, ridicol.
  Maitreyi, dimpotrivă, arăta liniştită, resemnată, hotărîtă, deşi 
cearcănele şi paloarea feţei trădau o noapte de rugăciune şi de 
meditaţie. (Mi se păruse mie sau îi auzisem spre dimineaţă glasul, 
îngînînd în balcon o rugăciune monoton cîntată, întreruptă şi 
reluată de mai multe ori şi apoi stinsă brusc, ca într-un plîns?)
M-am aşezat în faţa ei, la acelaşi birou, pe scaunul pregătit mai 
dinainte de Maitreyi. Am început a scrie mecanic, copiind titlurile 
cărţilor, fără să ridic ochii de pe fişe.

― Ai dormit bine? o întreb eu după cîteva minute, ca să curm 
tăcerea.
― N-am dormit deloc, îmi răspunse calmă. M-am gîndit că e timpul sâ 
pleci din casa noastră. De aceea te-am şi chemat...
Încercai s-o întrerup, dar Maitreyi avu un gest de desperată 
implorare, şi o lăsai să vorbească, din ce în ce mai turburat şi mai 
surprins de cele ce ascultam. Vorbea jucîndu-se cu condeiul pe o 
coală de hîrţje, fără să mă privească, desenînd şi ştergînd, scriind 
rînduri pe care nu le puteam ceti, făcînd semne şi figuri pe care nu 
le înţelegeam. Jocul acesta mi-a amintit începuturile prieteniei 
noastre şi cele dintîi lecţii de franceză. Aş fi vrut s-o întrerup, 
ca să-i spun cîte greşeli făcuse în biletul de aseară, dar mi-am 
surprins josnicia acestui humor şi am tăcut. Nici vreme de reflecţii 
melancolice nu aveam. Maitreyi îmi spunea lucruri pe care nu ştiam 
cum să le cred. Mă
 turburau şi mă surprindeau, jicnindu-mă şi în orgoliul, şi în 
certitudinea mea. Niciodată nu o ascultasem vorbind atît de mult 
singură, fără să schimbe subiectul, fără să mă întrebe, fără să 
aştepte răspuns sau comentarii. Parcă ar fi vorbit într-o odaie 
goală. Eu nu mai eram.
Mă înşelam, spunea ea, crezînd că mă iubeşte aşa cum o iubesc eu. 
Sufletul ei era de mult dat altuia, lui Robi Thakkur. Îl iubeşte de 
cînd avea treisprezece ani şi i-a cetit pentru întîia oară cărţile. 
Verile şi le petrecea, pînă mai anul trecut, la Shantiniketan, 
găzduiţi ― ea şi familia ― chiar la poet acasă. Cîte nopţi nu 
petrecuseră ei doi pe terasă, singuri, Maitreyi la picioarele 
bătrînului, ascultîndu-l mîngîiată pe păr! La început nu ştia ce 
este Sentimentul acesta care o face să trăiască aproape fără 
trezire, ca într-un vis nemaipomenit de frumos; credea că e 
veneraţie şi iubire filială pentru guru-l ei. Pînă ce, într-o seară, 
poetul i-a spus că aceasta e dragoste. A leşinat atunci pe terasă. 
S-a deşteptat, nu ştie după cît timp, la el în odaie, întinsă pe 
pat, cu faţa udă. Plutea în odaie un parfum proaspăt de iasomie. 
Gura continua s-o mîngîie şi i-a dat atunci acea mantra, apărătoare 
de păcate.
Să rămînă pură toată viaţa, aşa i-a spus. Să scrie versuri, să 
iubească, să viseze şi să nu-l uite niciodată pe el. Şi nu l-a 
uitat. Are o cutie întreagă eu scrisori de la el, trimise din toate 
părţile lumii pe unde a umblat. Cutia e de lemn parfumat şi i-a fost 
dată de poet acum doi ani, împreună cu o şuviţă din părul lui...
(Ce cabotin dezgustător, gîndeam eu ars de gelozie, de furie, de neputinţă. Cs corupător, ce misticism carnal, ce amestec
  hidos de devoţie şi fraudă. Cum am putut crede că fecioara aceasta 
a fost pură? Cum am putut crede că eu sunt cel dintîi care îi atinge 
trupul?)
Totuşi, niciodată n-a sărutat-o, nici n-a mîngîiat-o decît pe păr, 
adăogă Maitreyi, ca şi cum mi-ar fi ghicit gîndul. De altfel, nici 
nu l-a mai văzut de mult, căci el călătoreşte neîncetat; şi apoi 
(ezitarea ei, în această clipă!), se pare că d-na Sen a observat 
anumite excese sentimentale faţă de guru şi n-a mai lăsat-o să-l 
vadă. Dar nu l-a uitat o clipă. Ar fi vrut să ajungem

buni prieteni, să-mi împărtăşească mie toate acestea, să-l iubim 
împreună. Mie nu mi-a fost decît o prietenă, m-a iubit ca o 
prietenă, niciodată nu s-a gîndit la altfel de dragoste, şi jocul 
nostru trebuia să rămînă joc, fără îmbrăţişări şi fără sărut. (Roşi 
şi şopti aceste cuvinte cu multe greşeli, şi de gramatică, şi de 
pronunţie. De aceea repetă fraza în bengali.) Gesturile ei au fost 
sincere şi calde, căci, într-un fel, mă iubeşte mult şi îi place să 
stăm împreună, să glumim, să ne privim în ochi şi să ne atingem 
mîinile, dar toate acestea nu sunt nimic altceva decît prietenie. 
Dacă am crezut altfel, e din vina ei, care mi-a ascuns multe şi m-a 
provocat să cred orice altceva, să cred chiar că mă iubeşte.
Cînd a încetat, obosită şi palidă, m-am ridicat de la locul meu 
(nici nu-mi dam seama ce fac, într-atît eram de năuc) şi m-am dus 
spre ea. Mă privea cu panică şi milă, i-am luat capul
 între mîini şi, ştiind că nu poate ţipa, nu poate striga după 
ajutor, am sărutat-o pe gură. Ştiam amîndoi că în orice clipă se 
poate coborî cineva de sus şi ne-ar fi putut vedea de pe scară, dar 
aceasta mă făcea să prelungesc şi mai mult sărutarea, aproape 
sufocînd-o.
― De ce faci asta? vorbi ea. Sunt slabă, ştii că nu mă pot 
împotrivi, dar nu simt nimic cînd mă săruţi. Simt buzele ca şi cum 
ar fi ale lui Chabù, ale unui copil. Nu mă cutremură! Nu te 
iubesc!...
O lăsai din strînsoare şi trecui în odaia mea. Plecai de-a dreptul 
la lucru, fără să mai aştept ceaiul, oarecum înseninat de 
mărturisirea Maitreyiei, deşi gelos şi înfuriat. Mi se părea că tot 
ce face faţa aceasta este contra firii.
În ziua aceea nu o întîlnii şi nu o căutai. Seara, la masă, o aveam 
iarăşi la dreapta mea. Am coborît printre cei dintîi. Nu veniseră 
decît Mantu, Lilu, Maitreyi. Am început a discuta politică: 
arestarea primarului oraşului, discursul lui Sarojini Naidu, numărul 
închişilor în revoluţia civilă. Îmi făgăduisem să nu privesc pe 
Maitreyi şi să nu o ating nici din întîmplare. Dar simţii deodată 
piciorul ei cald, gol, sub masă, aşezîndu-se tremurînd peste al meu. 
Înfiorarea care m-a străbătut atunci m-a trădat. Maitreyi şi-a 
ridicat, fără să se observe, marginea sari-ei, şi eu mi-am plimbat 
piciorul de-a lungul pulpelor ei, fără nici o încercare de a mă 
împotrivi farmecului, căldurii, senzualităţii. Ea era palidă, cu 
buzele roşii, privindu-mă cu ochii adînciţi, înspăimîntaţi, dar 
carnea ei mă chema, mă îmbia, şi a trebuit să-mi înfig unghiile în 
piept ca să mă trezesc
  o clipă. Observaseră şi ceilalţi, cred, pierderea noastră. De-
atunci. Îmbrăţişarea pulpelor pe sub masă a rămas una din bucuriile noastre zilnice. Căci numai acolo îi puteam mîngîia astfel pulpele, 
genunchii. Dacă aş fi atins-o cu mîna, Maitreyi ar fi socotit 
încercarea aceasta un act de dezgustătoare lubricitate şi s-ar fi 
îndoit numaidecît de curăţenia simţirilor mele.
După masă, Maitreyi mă opreşte în prag.
― Vrei să vezi ce-am lucrat pînă acum?
Aprinse lumina în bibliotecă, dar, în loc să se apropie de

masa unde se aflau fişele, se îndreptă către cealaltă odaie, unde nu 
era lampă. Se uită în dreapta şi în stînga, nu cumva să o surprindă 
cineva, şi apoi îmi întinse braţul, gol pînă la umăr.
― Încearcă orice poţi cu el, sărută-l, mîngîie-l; ai să vezi că nu 
simt nimic...
Cu mult înainte, vorbiserăm o dată împreună despre voluptate, şi îi 
spusei că cineva care ştie iubi cu adevărat poate experimenta 