
 închipuiam eu, toţi semănînd eu mine, dar mult mai profunzi, mai 
bărbaţi, mai liberi. Tînjeam după libertate cum niciodată cred că n-
a tînjit un prizonier. Mă simţeam atît de legat din toate părţile. 
Aveam zone interzise în mintea mea; de pildă, zona de dincoace şi de 
dincolo de 13 septembrie...
***
Pe la începutul lui februarie a sosit, în plin miez de noapte, o 
necunoscută, care a deşteptat paznicul, cerînd o cameră, dar într-o 
limbă atît de neînţeleasă, încît omul a venit la mine să-l descurc. 
Am ieşit cu pelerina aceea îmblănită, himalayană, care îmi dă un 
aspect de muntean mongol. Pe un chaise-longue din verandă se 
trîntise, istovită, o femeie, din care n-am văzut la început decît 
părul bălai şi mîinile puţin prea mari, cu care îşi ţinea strîns pe 
trup un trench-coat mizer. Nu ştia decît cîteva cuvinte în 
hindusthană, şi i s-a luminat toată faţa de bucurie cînd a dat cu 
ochii de mine. Respira agitată. În curte, un băieţaş cu bagajele. 
Veniseră pe jos din Ranikhet, pierzînd de mai multe ori cărarea şi 
trebuind să treacă prin pîrîu ca să urce spre bungalow. Îmi spusese 
toate acestea palpitînd, căci, după cîte am înţeles, avusese vreo 
aventură neplăcută în Ranikhet şi plecase după căderea serii. Se 
numea Jenia Isaac, din Capetown, Africa de Sud, şi se afla de cîteva 
luni în India, cutreierînd Himalaya în căutarea unei mînăstiri care 
s-o pri- mească, îmi făcu de la început impresia unei exaltate reci, 
lucide, exaltată mai mult din dezamăgire decît din sete pentru
  un altfel de adevăr. Cînd paznicul aprinse felinarul cel mare, am privit-o mai de aproape; destul de tînără, fără expresie; faţa 
rotundă, ochii albaştri, glas de fetiţă, contrastînd cu trupul ei 
bine legat, înalt, puternic, cu braţe vînjoase şi piept larg. Era 
îmbrăcată ciudat, într-o toaletă de voiaj prin colonii, adaptată 
foarte curios la un drum de munte. Era atît de îngheţată, încît 
paznicul a trebuit să facă ceai mult, şi l-a sorbit lacomă, vorbind 
mereu, întrebînd, suspectîndu-mă. Mă plictisea oarecum această 
vizitatoare inoportună, dar m-am liniştit

aflînd că peste două zile cel mai tîrziu pleacă spre Maikhali, voind 
să ajungă la Bhadrinath. Pînă la Bhadrinath e un drum bun, de 
treizeci de zile. Am zîmbit ascultînd-o, căci crestele erau acum cu 
desăvîrşire îngheţate, cărările acoperite cu zăpadă, şi apoi, drumul 
către Bhadrinath nu trece pe la Maikhali, ci prin Hardwar. I-am dat 
toate lămuririle, sfătuind-o să se ducă la Kotwara, de unde ar putea 
lua trenul pînă la Hardwar. M-a întrebat dacă eu plec undeva, dacă 
am să stau mult aici. Îmi repugnă orice încercare de a pătrunde în 
sufletul meu, de a-mi cunoaşte prezentul, de a-mi ghici trecutul. I-
am răspuns scurt şi aspru că nu ştiu ce ara să fac, dar deocamdată 
am să rămîn aici, pentru că acesta e un bungalow puţin cercetat de 
drumeţi, şi îmi prieşte de minune aerul pădurilor de pini...
A doua zi am plecat în zori, după obiceiul meu. Am ocolit
 muntele, mi-am luat baia sub stîncă, am mîncat turtele cu miere şi 
m-am întors noaptea. Paznicul îmi spuse că memsahib e bolnavă şi că 
a întrebat de mine. Cum o fi ghicit el asta? mă amuz eu, gîndindu-mă 
la bruma de hindusthană pe care o ştia Jenia Isaac. Ciocănesc la 
uşă, şi îmi răspunde un glas schimbat de febră. Asta m-a necăjit 
puţin, căci ideea că va trebui să stau mereu în preajma unei 
bolnave, şi încă a unei bolnave albe, îmi era insuportabilă. Am 
găsit-o cu temperatură, tremurînd, dar destul de inimoasă. Mă rugă 
să scriu o listă de cuvinte hindusthane uzuale şi să-i prepar o 
ceaşcă de cacao, căci paznicul nu se pricepe. Nu era deloc 
impresionată de faptul că se afla bolnavă aici, în creierul 
munţilor, singură, fără să cunoască limba şi fără să nădăjduiască 
vreun ajutor. Îmi spune că suferă de febră de vreo trei săptămâni, 
că a zăcut pe moarte în casa unui bhutanez de lîngă Almora, dar că 
nu îi e teamă. Am întrebat-o aşa, într-o doară, ce-a făcut-o să vină 
In India, şi ea roşeşte puţin; apoi, brusc:
― Vreau să găsesc absolutul!...
Mă ispiteşte un rîs năprasnic. Simţul acesta al humorului, reînviat 
deodată în faţa răspunsului necunoscutei, mă întristează şi mă 
nelinişteşte. Credeam că nici o emoţie şi nici un ridicul nu mă mai 
poate impresiona.
Credeam că am ajuns nesimţitor, şi proporţiile sau nuan- ţele nu mai 
îmi pot stimula atenţia; treceam pe lîngă ele cum ai trece pe lîngă 
o piatră. Dar seriozitatea Jeniei, cînd a spus "absolutul", m-a 
deşteptat deodată la o lume de farsă şi inepţie, de păcăleală şi 
somn, de ridicul şi dramă. Lumea în care
  vieţuisem şi eu atîta vreme...
Cu multă greutate am izbutit să schimb vorba, întrebînd-o
ce crede despre Gandhi şi despre mişcarea naţionalistă indiană. E un 
lucru pe care îl fac întotdeauna cînd vreau să ţin departe pe un om 
oarecare. Jenia îmi mărturiseşte că, deşi supusă engleză, aparţine 
unei familii de evrei finlandezi, stabiliţi pe la sfîrşitul secolului trecut în sudul Africei, că nu poate suferi ipocrizia 
albilor, că a venit aici hotărîtă să uite tot şi să intre într-un 
ashram, să caute adevărul, viaţa, nemurirea. O

ascult, fără nici o schimbare a feţei, îi ascult toate superstiţiile 
culese despre India fachirică şi mistică, toate inepţiile din 
cărţile lui Kamacharaka, toată pseudocultura care circulă prin 
oraşele anglo-saxone. Simt că a rămas multă vreme singură şi că ar 
vrea să-mi spună tot, fericită că a găsit un om care s-o asculte şi 
"s-o înţeleagă". Nu mai conteneşte cu confesiunile, îmi spune 
deodată că are încă patru surori, că era celistă la orchestra 
municipală din Capetown, că a dat concerte în Johannesburg, că avea 
40 de lire sterline pe lună, dar nu se împăca cu familia ("burghezi 
care vroiau s-o mărite!") şi atunci s-a retras la o fermă din 
apropiere, unde se ducea în fiecare noapte, după concert, cu un 
hahy-oar, pe care şi l-a cumpărat numai din economiile ei...
Ar fi continuat cu mărturisirile, dacă nu m-aş fi scuzat că e prea 
tîrziu ca să mai pot întîrzia în odaia ei şi, după ce am
 întrebat-o dacă mai doreşte ceva, m-am retras strîngîndu-i foarte 
sobru mîna şi urîndu-i grabnică însănătoşire.
M-am gîndit multă vreme, în acea noapte, la iluzia acestui "absolut" 
pe care îl căuta biata muzicantă şi am simţit o imensă milă 
reflectînd că şi-a părăsit un cămin şi o libertate în civilizaţie, 
numai pentru că cetise cărţile acelui farseur englez cu pseudonimul 
de Ramacharaka. (Am aflat mai tîrziu că însăşi lectura acestor cărţi 
― "care i-au revelat o altă lume dincolo de simţuri" ― fusese plină 
de peripeţii şi de mistere. O dată visase numele unei librării pe 
care nu o cunoştea; chiar a doua zi, automobilul ei a avut un 
accident pe una din străzile puţin populate, şi cînd a ridicat 
ochii, a văzut că se află în faţa librăriei din vis! A intrat şi a 
găsit într-un raft o sumă de cărţi de teozofie, ocultism şi yoga; 
dar a cumpărat numai cărţile lui Ramacharaka, prin care a avut 
"revelaţia Indiei".)
Două zile n-am putu să-mi fac plimbările mele lungi, n-am putu visa 
şi medita cum obişnui am de atîtea luni, pentru că Jenia era încă 
bolnavă şi avea nevoie de mine aproape la fiecare ceas. Simţise şi 
ea, în cele din urmă, că mă cam plictiseşte puţin, dar era atît de 
singură şi atît de nenorocită, încît îşi călca peste orgoliul şi 
trimitea mereu să mă cheme, născocind pretexte. În acele ceasuri de 
tovărăşie îşi continua confesiunile, ca şi cum i-ar fi fost peste 
putinţă să comunice sufleteşte cu mine înainte de a-mi spune 
întreaga ei viaţă şi a-mi lumina toate ascunzişurile sufletului ei, 
pe care îl voia divers de al celorlalţi moderni, cînd, ca şi oricare 
altul, trăia şi ea un permanent bovarism, nutrindu-se cu idei maxime 
şi adevăruri
  cu majusculă. Jenia mi-a destăinuit astfel întregul ei dezgust de 
lume, de societate, de familie şi de dragoste, de nesfîrşitele ei 
suferinţe, pînă ce şi-a regăsit libertatea, renunţînd la totul. 
Numai despărţirea de muzică, de artă, a fost mai grea. Despre 