
cu maşina inginerului, şi am avut o neaşteptată tresărire văzîndu-l 
pe el alături de soţie şi de Maitreyi. M-am roşit prosteşte 
salutîndu-l, şi mi-a zîmbit dispreţuitor, iar d-na m-a privit cu o 
spaimă şi o uimire pe care nu ştiam cum să le înţeleg. Singură 
Maitreyi şi-a ridicat palmele în dreptul frunţii şi mi-a răspuns la 
salut, amuzată nespus de compania în care mă aflam şi de fata pe 
care o ţineam în braţe. Am încercat şi eu să schiţez acel salut 
indian, şi am simţit, în acea clipă, cît de ridicolă era situaţia. 
Am avut atunci cîteva clipe de panică, pînă ce maşina a putut pleca. 
Întorcînd capuî, am zărit încă fîlfîind şalul de culoarea ceaiului 
palid al  Maitreyiei.
Tovarăşii mei s-au amuzat de respectul şi jena cu care
salutasem "un negru".
― Am să te văd curînd ducîndu-te să te scalzi în Gange,
Allan! îmi spuse răutăcios Geurtie.
― Cum de poţi avea relaţii cu o familie de negri? se
scandaliză încă o dată Harold.
Şoferul însă, care observase scena, era încîntat. Cînd i-am
plătit în faţa restaurantului, mi-a spus în franţuzeşte, ca să nu 
înţeleagă ceilalţi:
― Très bien, sahib, jeune fille à vous; bahut achhal.
A doua zi de dimineaţă, cînd m-am întîlnit cu Narendra Sen, m-a 
întrebat cu cel mai firesc ton:
― Cu cine erai aseară, Allan?
― Prieteni, sir, am răspuns eu supărător de politicos.
― Dar fata din braţele dumitale? Era foarte frumoasă. Îţi
place?
― Sunt prea ieftine ca să-mi placă, mr. Sen. Dar a trebuit să
dau un farewell-party prietenilor mei şi, pentru că erau mulţi şi 
voiam să economisim maşinile, am luat fiecare cîte o fată în braţe. 
Nimic impropriu, sir, ca să zic aşa...
Se vede că a simţit exagerarea cu care îi vorbeam, căci m-a bătut pe 
umăr şi mi-a spus:
― Dumneata, Allan, ai alte drumuri înainte. Viaţa anglo-indienilor 
ăştia nu e demnă de dumneata. Eu aş crede că îţi strică mult faptul 
de a trăi într-o pensiune anglo-indiană; n-ai să iubeşti niciodată 
India alături de ei...  Mă mira interesul pe care îl purta inginerul vieţii mele intime. 
Pînă atunci nu mă întrebase decît dacă mă împac cu mîncarea, dacă am 
un boy cumsecade, dacă nu sufăr de căldură şi de zgomot, dacă iubesc 
tennis-ul.
A trebuit să începem repede lucrul, să semnez o mulţime de hîrtii, 
şi la plecare, Sen m-a invitat să mănînc cu el la "Rotary Club". 
Toate scuzele mele ― că nu sunt bine îmbrăcat, că mă simt obosit 
etc. ― nu l-au putut convinge. A trebuit să accept, şi speech-ul pe 
care l-a ţinut în acea zi inginerul, în faţa unei săli

selecte şi entuziaste, m-a mulţumit şi m-a flatat oarecum, căci îmi 
dovedea încă o dată că mă aflam la masa unui om remarcabil.
În acea noapte plecam spre Shillong, Harold singur conducîndu-mă la 
gară şi dîndu-mi ultimele sfaturi de cum să mă păzesc de şerpi, de 
lepră, de malaria şi de stomac.
― Să bei brandy cu soda şi whisky cu soda!... mi-a strigat el încă o 
dată, urîndu-mi drum bun.
III
Astăzi am răsfoit multă vreme jurnalul meu din Assam. Cu cîtă trudă 
descifram însemnările de peste zi şi le transcriam în
 caietul început o dată cu noua mea viaţă. Eram cuprins de un 
sentiment ciudat: că trăiesc o existenţă de pionier, că munca mea de 
construcţii ferate în junglă este mult mai eficace pentru India 
decît o duzină de cărţi asupra ei, că lumea aceasta atît de veche şi 
munca noastră laolaltă atît de nouă îşi aşteaptă încă romancierul; 
căci o altă Indie decît cea a reportagiilor de călătorie şi a 
romanelor mi se dezvăluia mie atunci, printre triburi, alături de 
oameni cunoscuţi pînă atunci numai etnologilor, alături de flora 
aceea otrăvită a Assamului, în ploaia continuă, în căldura umedă şi 
ameţitoare. Voiam să dau viaţă acestor locuri înecate în feregi şi 
liane, cu oamenii lor atît de crunţi şi inocenţi. Vroiam să le 
descopăr estetica şi morala, şi culegeam zilnic anecdote, luam 
fotografii, schiţam genealogii. Cu cît mă afundam mai mult în 
sălbăticie, cu atît creştea în mine o neştiută demnitate şi un 
nebănuit orgoliu. Eram bun şi drept în junglă, mai corect şi mai 
calm ca în oraşe.
Dar ploile... Ce nopţi de luptă cu neurastenia, ascultînd ritmul 
acela neuitat al apei pe acoperiş, revărsări fără pomină, zile 
întregi, întrerupte numai de ceasuri cu bură pulverizată şi 
fierbinte, prin care treceam ca printr-o seră, căci picăturile 
acelea nevăzut de mici purtau cele mai istovitoare parfumuri, şi 
anevoie puteam răbda capul plecat, ci trebuia să-l răstorn pe umeri 
şi să alerg cu nările şi buzele răsfrînte. Stăteam serile în odaia 
mea confortabilă şi răcoroasă sau mă plimbam pe veranda bungalow-
ului încercînd să regăsesc gustul tutunului (pe care nici cele mai 
exagerate precauţii ale mele nu-l feriseră de umezeală), şi 
cîteodată simţeam că n-am să mai pot îndura.
  Îmi venea atunci să strîng pumnii şi să lovesc lemnul balustradei, 
să urlu şi să pornesc prin ploaie afară, în întunerec, oriunde, 
într-un ţinut în care cerul să nu toarne veşnic şi iarba să nu fie 
atât de înaltă, de umedă, de cărnoasă. Aş fi vrut să văd iarăşi 
flori, să mă plimb pe cîmpii, asemenea celor din Tamluk, să simt 
briză sărată sau vînt uscat de deşert, căci aburii şi miresmele 
acelea vegetale mă înnebuniseră.Eram singur cu cei trei servitori şi paznicul bungalow-ului, şi cînd 
pica vreun călător, inspector la vreo plantaţie de iută

sau departament-agent, sau negustor de ceai în drum spre China, beam 
împreună o sticlă de whisky. Beam în fiecare seară, cum terminam 
inspecţiea şi veneam la bungalow să-mi iau baia. Era un ceas în care 
anevoie îmi mai simţeam carnea; dacă mă zgîriam atunci, nu mă durea. 
Şi totuşi îmi simţeam nervii ca o plasă de argint-viu, tremuram, 
aveam răsuflarea fierbinte, ameţeam de cîte ori trebuia să mă ridic 
de pe scaun şi priveam în gol, fără voinţă, fără timp. Feciorul îmi 
aducea pe măsuţă sticla de whisky şi butelia cu soda, şi beam rar, 
cu bărbia rezemată pe piept, în pijama, întins moale pe chaise-
longue-ul portativ, pînă ce simţeam o căldură blîndă dezmorţindu-mi 
trupul şi, atunci, săream în sus, îmi strîngeam tîmplele, mă 
îmbrăcam şi plecam să mă plimb prin ploaie. Respirînd văzduhul acela 
cu picături pulverizate şi calde, tînjeam la o viaţă modestă şi 
fericită, o fermă prin apropierea
 unui oraş, unde aş fi putut ajunge în fiecare zi cu automobilul. 
Eau ceasurile mele de slăbiciune acele rătăciri prin ploaie. 
Rămîneam pînă ce mă apuca pofta de lucru sau de somn. Dormeam mult 
şi greu, mai ales cînd am lucrat acele trei săptămîni la patruzeci 
de mile nord de Sadyia. Veneam la bungalow cu maşina, cîteodată 
chiar după miezul nopţii, căci trebuia să ocolim drumurile joase şi 
alegeam numai şoselele de pe pantă. Adormeam îmbrăcat şi nespălat, 
după ce înghiţeam o ceaşcă de ceai cu rom mult şi chinină, căci a 
doua zi, înainte de nouă, trebuia să fim porniţi la drum. Neglijasem 
tot mai mult toaleta. Nu mai era nici un alb prin toată regiunea în 
acele luni de monsoon în toi; numai cîteva familii de eurasieni, la 
care mă abăteam cîteodată, din plictiseală, ca să mai aud vorbindu-
se englezeşte şi să bem împreună.
Duminecile, în timp ce servitorii mei plecau cu trenul la Shillong 
după provizii, dormeam pînă la prînz, mă deşteptam cu capul greu şi 
cu gura încleiată şi rămîneam ziua întreagă în pat, transcriindu-mi 
în jurnal însemnările. Voiam să public mai tîrziu o carte despre 
adevărata viaţă a albului în Assam şi mă analizam cît puteam mai 
precis; zilele mele de marasm şi neurastenie, alături de zilele, mai 
numeroase, fireşte, de pionierat, de orgolios efort, de creştere.
În tot decursul lui iulie n-am fost decît o singură dată la Shillong 
şi, acolo, am sorbit soarele, am văzut iarăşi cinematograf, mi-am 
reparat patefonul, mi-am cumpărat romane poliţiste, singurele pe 
care mai eram în stare să le citesc de cînd venisem în Assam. 
Totuşi, ştiam că munca mea e bine
  apreciată la centru, şi aceasta nu prin agentul nostru din 
Shillong, ― un irlandez îngîmfat, care încercase să mă facă să 