
Am ascultat-o urcînd scările spre odaia ei, dar n-am mai auzit 
nimic, într-atît aluneca de uşor pe lîngă perete.
***
Dimineaţa, ea a fost aceea care m-a chemat la ceai. Adusese şi flori 
din grădină şi mi le-a aranjat în vase cu un zîmbet preţuind cît o 
îmbrăţişare. Era izbitor de palidă, părul lăsat pe umeri (îl 
încurcasem eu, mi-a spus mai tîrziu, şi i-a fost peste putinţă să-l 
pieptene) şi buzele muşcate. Privii cu o imensă
 beatitudine urmele primei noastre nopţi de dragoste. Maitreyi era 
acum de o frumuseţe aţîţată, parcă întreg trupul se deşteptase în 
ea, şi buza aceea de jos, cărnoasă şi fragedă, îşi purta muşcăturile 
ca o victorie, ispitind privirea şi turburînd-o. M-am întrebat cum 
de a trecut neobservată schimbarea aceasta, cum de au fost atît de 
uşor acceptate explicaţiile ei. (Că boala lui Chabù n-o lăsase să 
doarmă, că, venindu-i să plîngă toată noaptea, şi-a muşcat buzele 
pînă la sînge, că boala tatălui o obosise prea mult etc.)
Ziua a trecut repede, aproape fără s-o văd. Căci a trebuit să rămîn tot timpul la birou, lucrînd cu înlocuitorul d-lui Sen. Cînd m-am 
întors acasă, am găsit-o pe Maitreyi aşteptîndu-mă în verandă, lîngă 
cutia cu scrisori. Mi-a arătat un inel făcut dintr-un ac de cap 
încolăcit pe deget, purtînd în loc de piatră o boabă de glicină.
― La noapte să nu mai încui uşa cu bara, mi-a spus ea fugind.
A venit spre miezul nopţii; de astă dată fără să tremure. Aproape a 
rîs cînd m-a îmbrăţişat. Eram fericit că păcatul n-o deprimă, că nu 
vine în ceasurile de dragoste cu teama că face un rău. N-am 
recunoscut-o, într-atît erau de sincere îmbrăţişările ei, atît de 
însetate chemările ei, atît de măiestre mîngîierile. Cînd am 
surprins-o mîngîindu-mă, nu-mi venea să cred că fusese fecioară cu o 
noapte înainte. Aveam impresia că nu o mai stinghereşte nimic, deşi 
nu avusese un singur gest impudic sau de inconştient exhibiţionism. 
Se regăsise pe sine în îmbrăţişarea noastră, regăsise jocul şi-l 
împlinea
  dăruindumi-se toata, fără nici o restricţie, fără nici o teamă. 
Fata aceasta, care nu cunoscuse nimic din dragoste, nu se temea de 
ea. Nu o obosea nici o mîngîiere, nu o surprindea nici un gest 
bărbătesc. Curajul tuturor îmbrăţişărilor îl accepta aproape fără 
pudoare, găsind o maximă voluptate oriunde, nedezgustînd-o nimic, 
neobosind-o nimic. Dacă nu s-ar fi temut să fie auzită, ar fi cîntat 
după fiecare îmbrăţişare, ar fi strigat de durere şi de bucurie în 
clipa unirii, ar fi dansat prin odaie, cu paşii ei moi şi neumani. 
Descoperise gesturi de

amantă care mă umileau. Eu, care credeam că experienţa mea 
anterioară îmi va da oarecare superioritate, cel puţin tehnică, în 
nopţile noastre de dragoste, fusesem de mult depăşit în închipuirea 
mîngîierilor. Siguranţa cu care săruta, perfecţiunea îmbrăţişării 
ei, ritmul uluitor al trupului ei, pe fiecare ceas altul, pe fiecare 
ceas mai curajos, mai nou, mai spontan, toate acestea aproape că mă 
umileau. Ghicea orice sugestie şi desăvîrşea orice început cu un 
instinct pe care i-l invidiam. Descifra dorul trupului meu cu o 
preciziune eare la început mă stingherise. Ştia perfect clipa cînd 
voiam să rămîn singur, alături de ea, în pat, departe de atingere, 
ţinîndu-i numai mîna, şi se retrăgea simplu, ca pentru o clipă de 
odihnire. Cînd rămîneam pe gînduri, ea se încolăcea lîngă pernă, 
îmbraţişînd-o, şi închidea ochii, ca şi cum mi-ar fi cerut să n-o 
turbur. Descoperisem o lampă mică, de noptieră, pe care o
 puneam înapoia jeţului, acoperind-o cu şalul ei, şi care ne dădea 
în odaie o lumină umilă, în care formele ei se rotunjeau şi se 
bronzau. Maitreyi nu putuse suporta multă vreme întunerecul... Vroia 
să mă aibă cu toţi ochii, cu toată setea ei de mine, şi îmbrăţişarea 
din întunerecul celor dintîi nopţi o înspăimîntase.
Adesea mă întrebam cînd doarme, căci pleca întotdeauna în zori, iar 
peste două-trei ceasuri (în care timp medita şi scria, ca să mă 
desfete pe mine a doua zi, la birou, cu poeme şi scrisori făcute 
pentru dragostea noastră) se cobora jos să pregătească ceaiul. Tot 
ea era aceea care îmi bătea în uşă dimineaţa, foarte discret şi 
foarte prudentă. Iar de cîte ori întîrziam cu spălatul, mă mustra 
copilăreşte. Avea atunci un glas de mătuşă, ceva familiar şi 
protector, aproape matern, care la început mă jenase, pentru că eu 
aş fi voit-o pe ea numai îndrăgostită, dar care izbuti să mă farmece 
în cele din urmă, descoperindu-mi adîncimi şi specii de dragoste pe care nu le cunoşteam şi pe care le osîndisem aprioric, fără să le 
bănuiesc dulceaţa.
Eram obosit în fiecare după-amiază şi la birou lucram prost, 
dezgustat, umilit de noul meu patron, un inginer proaspăt venit din 
America şi mare duşman al tradiţiei indiene. (Deşi bengalez, nu 
umbla îmbrăcat decît în costume europene, chiar acasă, şi era cu 
desăvîrşire ridicol.) Khokha a observat, fără îndoială, schimbarea 
mea, căci îmi spuse:
― Arăţi foarte palid. De ce dormi cu ferestrele închise?
Aceasta mă făcu să înţeleg multe. Khokha ne spiona, cu şiretenie şi 
gelozie. Am fost de atunci sigur că el ştia de venirea
  Maitreyiei nopţile şi mi-a fost teamă să nu ne trădeze. De aceea 
mă purtam cît mai bine cu el, îi cumpăram ţigări, îi dăruiam cărţi. 
Era un băiat deştept şi ambiţios şi scria scenarii de filme pentru 
companiile indiene, care îi erau însă întotdeauna refuzate. Ne ura 
pe toţi, deşi rîdea mult şi se arăta prietenos.
Lui Chabù îi era tot mai rău. Doctorii chemaţi (la început indienii, 
apoi englezii cei mai renumiţi) nu ştiură ce să spună. Probabil 
nebunie precoce, credeau unii; alţii, o nevroză sexuală, provocată 
de o deplasare a uterului. (Biata fată făcuse în

ultimul timp cîteva sărituri primejdioase din pom şi sărea 
întotdeauna treptele, pe orice scară.) Chabù trebuia acum să stea în 
pat, într-o odăiţă vecină cu dormitorul d-nei Sen. Nu vorbea mai 
nimic şi, cînd vorbea, pomenea de Robi Thakkur, de "calea", adică 
drumul pe care îl vedea din odaia Maitreyiei şi, de cîte ori rămînea 
singură, fugea în balcon, ca să-l privească, şi cînta de acolo, îi 
făcea semne cu braţele, plîngea. De aceea era totdeauna păzită de 
Lilu şi de surorile lui Khokha. Ciudat, nu recunoştea decît pe 
Maitreyi şi pe mine; foarte rareori pe d-na Sen. (Mă întrebam, 
atunci, cum îşi poate păstra calmul şi zîmbetul biata d-nă Sen, cu 
soţul bolnav de ochi şi copilul aproape nebun, cum putea să vadă de 
toate în această casă mare, să fie atentă pentru fiecare din noi, să 
nu întîrzieze niciodată cu masa, cu ceaiul... Mă mustram sincer că, 
în timpul acesta, eu mă culc cu Maitreyi. Aşteptam ziua cînd ea va 
şti şi
 ne va ierta. Plecarea mea la Puri, pentru o eventuală convertire, 
fusese din nou amînată din cauza bolii inginerului. De altfel, 
Maitreyi se împotrivea, iar d-nei Sen îi era teamă, deoarece 
mişcările politice deveneau tot mai sîngeroase în sudul Bengalului.)
Chabù îmi văzu inelul şi mă rugă să i-l dau să se joace cu el. Am 
şovăit atunci, pentru că făgăduisem Maitreyiei că nu mă voi despărţi 
niciodată de inelul acesta, nici chiar pentru un ceas. Am întrebat-o 
din ochi, şi a trebuit să încuviinţeze şi ea această despărţire, 
căci Chabù plîngea şi-mi cerea necontenit inelul. Cînd i l-am dat, 
l-a înnodat de o batistă şi şi-a pus batista la gît. Nu ştiu ce o 
atrăgea în piatra aceea neagră; o privea mereu, o răsucea în degete, 
încerca să vadă prin ea.
Cu toate intervenţiile medicilor, nebunia lui Chabù rămînea mereu 
aceeaşi. Au fost atunci chemaţi din nou vracii şi descîntătoarele. 
Veni un unchi de al fetelor, un bătrîn foarte blînd şi liniştitor, 
care cînta ziua întreagă imnuri vaishnave, melodii sfîşietoare şi 
crude, ce-ţi muiau voinţa şi-ţi înduioşau sufletul, şi atunci asista 
întreaga casă, cu inginerul trântit pe un chaise-longue, cu perna sub cap şi cu ochelarii negri, iar femeile, cu Mantu, cu Khokha şi 
cu mine aşezaţi pe jos, ascultînd cîntecul cu capul rezemat în 
palmă. Atunci am văzut eu minunea aceea, emoţia care i-a covîrşit pe 