
mai înainte, la Aden, cînd eu mă coborîsem acolo pentru câteva 
ceasuri, ― în drum spre India ―, iar el aştepta un vapor italian ca 
să-l ducă înapoi în Egipt. Mi-a plăcut de la început acest gazetar 
incult şi impertinent, cu mult
  talent şi multă perspicacitate, care scria un reportaj economic 
frunzărind pe bordul unui vapor listele de preţuri şi comparîndu-le 
cu cele din port, şi era în stare să-ţi descrie perfect un oraş 
numai după un ceas de plimbare în goana unui automobil. Cînd l-am 
cunoscut eu, vizitase de mai multe ori India, China, Malaya şi 
Japonia şi era unul din aceia care vorbeau de rău pe Mahatma Gandhi, 
nu pentru ceea ce făcea el, ci pentru cele ce nu făcea.
― Hei, Allan! mă strigă el, cîtuşi de puţin uimit că mă

în.tîlnise. Tot în India, mon vieux? Ia spune, te rog, tipului ăsta 
― care se preface că nu-mi înţelege englezeasca ― să mă ducă la 
Y.M.C.A., nu la hotel. Am venit să scriu o carte despre India. O 
carte de succes, politică şi poliţistă. Am să-ţi spun... Într-
adevăr, Lucien venise să scrie o carte asupra Indiei moderne şi se 
afla de vreo cîteva luni aici, luînd interview-uri, vizitînd 
închisorile, fotografiind. Mi-a arătat chiar în acea seară albumul 
lui şi colecţia de autografe. Ceea ce îl încurca oarecum era 
capitolul asupra femeilor; nu văzuse încă adevăratele femei indiene. 
Ştia foarte vag despre viaţa lor în purdah, despre drepturile lor 
civile şi mai ales despre căsătoriile între copii. M-a întrebat de 
mai multe ori:
― Allan, e adevărat că tipii ăştia se însoară cu fetiţe de opt ani? 
Ba da, am citit eu o carte a unui tip, unul care a fost pe aici 
treizeci de ani magistrat.
 Am petrecut o foarte agreabilă seară împreună, pe terasa căminului, 
dar cu toate eforturile mele nu i-am putut spune prea mare lucru, căci nici eu nu cunoşteam îndeaproape viaţa interioară a indienelor 
şi nu le văzusem, pînă atunci, decît la cinematograf şi la recepţii. 
M-am gîndit însă că l-aş putea ruga pe Narendra Sen să-l invite o 
dată la ceai şi să-l lămurească. Poate m-am gîndit că, cu acest 
prilej, voi putea şi eu privi mai îndeaproape pe Maitrayi, pe care 
nu o mai văzusem de-atunci, deoarece excelentele mele raporturi cu 
Sen se reduceau la munca noastră în comun la birou şi conversaţiile 
în maşină. Mă invitase pînă acum de două ori să iau ceaiul cu el, 
dar, cum îmi preţuiam mult timpul liber, dedicîndu-l în întregime 
fizicei matematice, îl refuzasem.
Cînd i-am spus că Lucien scrie o carte despre India, pe care o va 
tipări la Paris, şi cînd i-am mai spus anume ce capitol îi e greu să 
scrie, Sen m-a rugat să-l chem îndată la ceai, chiar în după-amiaza 
aceea. Bucuria mea, urcînd scările la cămin, să-i împărtăşesc 
vestea! Lucien nu fusese pînă atunci într-o casă de indieni bogaţi 
şi se pregătea să compună un reportaj desăvîrşit.
― Sen ăsta al tău din ce castă e? se informă el.
― Brahman veritabil, dar cîtuşi de puţin ortodox. E membru fondator 
la "Rotary Club", e membru la "Calcutta Club", joacă tennis perfect, 
conduce automobilul, mănîncă peşte şi carne, invită europeni la el 
în casă şi îi prezintă nevesti-si. Are să te încînte, sunt sigur.
Trebuie să mărturisesc că surpriza mi-a fost tot atît de mare ca şi 
a lui Lucien. Casa inginerului, în Bhowanipore, o
  cunoşteam, căci fusesem o dată acolo, cu maşina, să ridic nişte 
planuri. Dar niciodată n-aş fi bănuit că în interiorul unei case 
bengaleze se pot găsi asemenea minunăţii, atâta lumină filtrată prin 
perdele transparente ca şalurile, atît de dulci la pipăit covoare şi 
sofale din lînă de Kashmir, şi măsuţe cu picior asemenea unui talger 
de alamă bătută, pe care se aflau ceştiie de ceai şi prăjiturile 
bengaleze, aduse de Narendra Sen pentru lămurirea lui Lucien. Stam 
şi priveam încăperea, parcă atunci aş fi picat în India. Vieţuisem 
doi ani aici, şi niciodată nu

fusesem curios să pătrund într-o familie bengaleză, să le cunosc 
viaţa lor interioară, să le admir cel puţin lucrăturile, dacă nu 
sufletul. Trăisem o viaţă de colonii, singur cu munca mea pe şantier 
sau în birouri şi citind cărţi sau văzînd spectacole pe care le-aş 
fi putut foarte uşor afla şi în continentele albe. În după-amiaza 
aceea am cunoscut cele dinţii îndoieli şi îmi aduc aminte că m-am 
întors puţin abătut acasă (Lucien era entuziasmat şi îşi verifica 
impresiile, întrebîndu-mă pe ici, pe colo dacă a înţeles bine tot 
ceea ce îi spusese gazda) şi cu o sumă de gînduri pe care niciodată 
nu le adăpostisem pînă atunci. Totuşi, n-am scris nimic în jurnalul 
meu şi astăzi, cînd caut în acele caiete orice urmă care să mi-o 
poată evoca pe Maitreyi, nu găsesc nimic. E ciudat cît de incapabil 
sunt să prevăd evenimentele esenţiale, să ghicesc oamenii care 
schimbă mai tîrziu firul vieţii mele.
 Maitreyi mi s-a părut, atunci, mult mai frumoasă, în sari de 
culoarea ceaiului palid, cu papuci albi cusuţi în argint, cu şalul 
asemenea cireşelor galbene, şi buclele ei prea negre, ochii ei prea 
mari, buzele ei prea roşii creau parcă o viaţă mai puţin umană în 
acest trup înfăşurat şi totuşi transparent, care trăia, s-ar fi 
spus, prin mira nu prin biologie. O priveam cu oarecare curiozitate, 
căci nu izbuteam să înţeleg ce taină ascunde făptura aceasta în mişcările ei moi, de mătase, în zîmbetul timid, preliminar de 
panică, şi mai ales în glasul ei atît de schimbat în fiecare clipă, 
un glas care parcă ar fi descoperit atunci anumite sunete. Vorbea o 
englezească fadă şi corectă, de manual, dar, de cîte ori începea să 
vorbească, şi eu, şi Lucien nu ne puteam opri să n-o privim; parcă 
ar fi chemat vorbele ei!
Ceaiul a fost plin de surprize. Lucien lua note după se gusta din 
fiecare prăjitură şi întreba necontenit. Pentru că vorbea prost 
englezeşte şi pentru că inginerul îl asigurase că înţelege franceza 
(fusese de două ori la Paris, la congrese, şi avea în biblioteca lui 
nenumărate romane franţuzeşti, pe care, de altfel, nu le citea), el 
întreba din cînd în cînd în argot-ul lui parizian, şi atunci 
inginerul îi răspundea zîmbind: "Oui, oui, c'est ça", privindu-ne 
apoi extraordinar de satisfăcut. Lucien s-a rugat să-i fie îngăduit 
să privească mai de aproape costumul Maitreyiei, bijuteriile şi 
ornamentele, şi inginerul a acceptat cu humor, aducîndu-şi fata de 
mînă, căci Maitreyi se rezemase de fereastră, cu buza de jos 
tremurînd şi cu şalul căzîndu-i pe frunte. A fost o scenă neasemuită 
acel examen al veştmintelor, acea cîntărire în mîini a bijuteriilor, 
urmată de exclamaţii şi
  entuziasm, de întrebări şi răspunsuri transcrise stenografie de 
Lucien în carnetul lui de note, în timp ce Maitreyi nu mai ştia unde 
să se uite şi tremura toată, palidă, înspăimîntată, pînă ce mi-a 
întîlnit ochii, şi eu i-am zîmbit, şi atunci parcă ar fi găsit un 
ostrov pe care să se odihnească şi şi-a fixat privirile în ochii 
mei, liniştindu-se lin, fără spasme, firesc. Nu ştiu cît a durat 
privirea aceea, dar ea nu se asemăna cu nici o privire întîlnîtă şi 
îmbrăţişată pînă atunci, şi după ce a încetat examenul şi Maitreyi a 
fugit iar lîngă fereastră, ne-am sfiit amîndoi să ne

mai privim, într-atît fusese de clandestină şi de caldă comuniunea 
noastră.
Pentru că nu o mai puteam privi pe ea, am privit ― cu alţii ochi ― 
pe inginer şi m-am întrebat cum poate fi un om atît de urît şi atît 
de inexpresiv părintele Maitreyiei. Acum puteam vedea şi eu, mai de-
aproape şi în voie, faţa inginerului, care se asemăna atît de mult 
cu o broască, ochii atît de bulbucaţi şi gura atît de mare, într-un 
cap rotund şi tuciuriu, cu fruntea joasă şi părul negru, încreţit, 
iar trupul scund, umerii încovoiaţi, pîntecul diform şi picioarele 
scurte. Simpatia şi dragostea pe care le răspîndea acest patron al 
meu erau cu atît mai greu de înţeles. Cel puţin pentru mine, 
Narendra Sen era un bărbat seducător, deştept şi subtil, instruit, 
plin de humor, blînd şi drept.
Cum stam şi-l priveam aşa, intră ― aducînd cu ea o
 atmosferă stranie de căldură şi panică ― soţia inginerului, Srimati 