Mircea Eliade Maitreyi
...Tomar Ki manè acchè, Maitreyi? Yadi thaké, tahalè ki Kshama karté 
paro?... I
Am şovăit atîta în faţa acestui caiet, pentru că n-am izbutit să 
aflu încă ziua precisă cînd am întîlnit-o pe Maitreyi. În 
însemnările mele din acel an n-am găsit nimic. Numele ei apare
 acolo mult mai tîrziu, după ce am ieşit din sanatoriu şi a trebuit 
să mă mut în casa inginerului Narendra Sen, în cartierul 
Bhowanipore. Dar aceasta s-a întîmplat în 1929, iar eu întîlnisem pe 
Maitreyi cu cel puţin zece luni mai înainte. Şi dacă sufăr oarecum 
începînd această povestire, e tocmai pentru că nu ştiu cum să evoc 
figura ei de-atunci şi nu pot retrăi aievea mirarea mea, nesiguranţa 
şi turburarea celor dintîi lntîlniri.
Îmi amintesc foarte vag că, văzînd-o o dată în maşină, aşteptînd în 
faţa lui "Oxford Book Stationary" ― în timp ce eu şi tatăl ei, 
inginerul, alegeam cărţi pentru vacanţele de Crăciun ― am avut o 
ciudată tresărire, urmată de un foarte surprinzător dispreţ. Mi se 
părea urîtă ― cu ochii ei prea mari şi prea negri, cu buzele 
cărnoase şi răsfrînte, cu sînii puternici, de fecioară bengaleză 
crescută prea plin, ca un fruct trecut în copt. Cînd i-am fost 
prezentat şi şi-a adus palmele la frunte, să mă salute, i-am văzut 
deodată braţul întreg gol şi m-a lovit culoarea pielii: mată, brună, 
de un brun nemaiîntâlnit pînă atunci, s-ar fi spus de lut şi de 
ceară. Pe atunci locuiam încă în Wellesle'y Street, la Ripon 
Mansion, şi vecinul meu de cameră era Harold Carr, impiegat la "Army 
and Navy Stores", a cărui tovărăşie o cultivam, pentru că avea o 
sumă de familii prietene în Calcutta, unde îmi petreceam şi eu 
serile şi cu ale căror fete ieşeam săptămînal la dancinguri. Acestui 
Harold încercai să-i descriu ― mai mult pentru lămurirea mea decît a 
lui ― braţul gol al Maitreyiei şi straniul acelui galben întunecat 
atît de turburător, atît de puţin feminin, de parcă ar fi fost mai 
mult al unei zeiţe sau al unei cadre decît al unei indiene.
 Harold se bărbierea în oglinda cu picior de pe măsuţa lui. Văd şi 
acum scene: ceştile cu ceai, pijamaua lui mauve mînjită cu cremă de 
ghete (a bătut sîngeros pe boy pentru întâmplarea aceasta, deşi o 
murdărise chiar el, cînd se întorsese într-o noapte beat de la balul 
Y.M.C.A.), nişte gologani de nichel pe patul desfăcut şi eu 
încercînd zadarnic să-mi desfund pipa cu un sul de hîrtie, pe care 
îl răsuceam pînă ce se subţia ca un chibrit.
― Nu zău, Allan, cum de-ţi poate plăcea ţie o bengaleză?

Sunt dezgustătoare. M-am născut aici, în India, şi le cunosc mai 
bine decît tine. Sunt murdare, crede-mă. Şi apoi, nu e nimic de 
făcut, nici dragoste. Fata aceea n-are să-ţi întindă niciodată 
mîna...
Ascultam toate acestea cu o nespusă desfătare, deşi Harold nu 
înţelesese nimic din cele ce îi spusesem eu şi credea că, dacă 
vorbesc de braţul unei fete, mă şi gîndesc la dragoste. Dar e ciudat 
cît de mult îmi place să aud vorbindu-se de rău de cei pe care îi 
iubesc sau de care mă simt aproape, sau care îmi sunt prieteni. Cînd 
iubesc cu adevărat pe cineva, îmi place să ascult lumea bîrfindu-l; 
asta îmi verifică oarecum anumite procese obscure ale conştiinţei mele, pe care nu le pricep şi de care nu-mi place să-mi aduc aminte. 
S-ar spune că, paralel cu pasiunea sau interesul meu sincer faţă de 
cineva, creşte şi o pasiune vrăjmaşe, care cere suprimarea, 
alterarea, detronarea
 celei dîntîi. Nu ştiu. Dar surprinzîndu-mă plăcut impresionat de 
critica idioată pe care Harold ― prost şi fanatic ca orice eurasian 
― o făcea femeilor bengaleze, mi-am dat îndată seama că ceva mai 
adînc leagă încă amintirea Maitreiyiei de gîndurile sau dorurile 
mele. Lucrul acesta m-a amuzat şi m-a turburat totdeodată. Am trecut 
în odaia mea, încercînd automat să-mi desfund pipa. Nu ştiu ce-am 
mai făcut după aceea, pentru că întîmplarea nu se află notată în 
jurnalul meu de-atunci, şi nu mi-am adus aminte de ea decît cu 
prilejul coroniţei de iasomiei a că poveste am s-o scriu eu mai 
departe, în acest caiet.
Mă aflam, atunci, la începutul carierei mele în India. Venisem cu o 
sumă de superstiţii, eram membru în "Rotary Club", foarte mîndru de 
cetăţenia şi descendenţa mea continentală, citeam mult despre fizica 
matematică (deşi
În adolescenţă visasem să mă fac misionar) şi scriam aproape zilnic 
în jurnal. După ce am predat reprezentanţa locală a uzinelor "Noel 
and Noel" şi fusesem angajat pentru desen tehnic la noua societate 
de canalizare a deltei, am cunoscut de mai aproape pe Narendra Sen 
(care de pe atunci încă era foarte cunoscut şi respectat în 
Calcutta, fiind cei dintîi inginer laureat din Edinburgh), şi viaţa 
mea a început să se schimbe. Cîştigam mai puţin acum, dar îmi plăcea 
munca. Nu eram nevoit să mă coc în birourile din Clive Street, să 
semnez şi să descifrez hîrtii şi să mă îmbăt în fiecare seară de 
vară ca să mă feresc de neurastenia. Eram plecat la fiecare două-
trei săptămîni, aveam iniţiativa lucrărilor din Tarnluk, şi creştea 
inima în mine cînd vedeam construcţia înălţîndu-se de cîte ori
  trebuia să vin de la centru şi să lucrez pe teren.
Lunile acelea au fost, într-adevăr, fericite pentru mine, căci
plecam în zori cu expresul Howrah-Madras şi ajungeam înainte de 
prînz pe şantier. Mi-au plăcut întotdeauna călătoriile în colonii. 
În India, cele în clasa I sunt chiar o adevărată vacanţă. Gara o 
simţeam prietenă de cîte ori scoboram din taxi şi alergam vioi pe 
peron, cu casca maron trasă bine pe ochi, cu servitorul după mine, 
cu cinci reviste ilustrate subsuoară şi două cutii de tutun 
"Capstan" în mîini (căci fumam mult la

Tamluk şi, de cîte ori treceam prin faţa tutungeriei din Howrah, mi 
se părea că nu cumpărasem destul "Capstan", iar amintirea unei nopţi 
fără tutun de pipă, silit să fumez mahorcă lucrătorilor, mă 
înfiora). Nu intram niciodată în vorbă cu vecinii mei de 
compartiment, nu-mi plăceau acei hara-sahib cu studii mediocre la 
Oxford, nici tinerii cu romane poliţiste în buzunări, nici indienii 
bogaţi, care învăţaseră să călătorească în clasa I, dar încă nu 
învăţaseră cum să-şi poarte vestonul şi cum să se scobească în 
dinţi. Priveam pe fereastră dropiile Bengalului ― niciodată cîntate, 
niciodată plînse ― şi rămîneam apoi mut faţă de mine, fără să-mi 
spun nimic, fără să-mi cer nimic.
Pe şantier eram singurul stăpîn, pentru că eram singurul alb. Cei 
cîţiva eurasieni care supravegheau lucrările aproape de pod nu se 
bucurau de acelaşi prestigiu; veneau la luciu în clasa [a] III-a, îmbrăcaţi în obişnuitele costume kaki ― pantaloni
 scurţi şi bluze cu buzunare largi la piept ― şi înjurau lucrătorii 
într-o hindusthani fără greş. Perfecţiunea aceasta în limbaj şi 
bogăţia vocabularului de insulte îi scoborau în ochii lucrătorilor. 
Eu, dimpotrivă, vorbeam prost şi fără accent, şi asta le impunea, 
căci dovedea originea mea streină, superioritatea mea. De altfel, 
îmi plăcea mult să stau cu ei de vorbă, serile, înainte de a mă 
retrage în cort, ca să scriu şi să fumez ultima pipă, pe gînduri. 
Iubeam bucata aceasta de pămînt aproape de mare, cîmpia aceasta 
plină de şerpi şi dezolată, în care palmierii erau rari şi tufele 
parfumate. Iubeam dimineţile, înainte de răsăritul zorilor, cînd 
tăcerea mă făcea să chiui de bucurie; o singurătate aproape umană, 
pe acest cîmp atît de verde şi atît de părăsit, aşteptîndu-şi 
călătorul sub cel mai frumos cer care mi-a fost dat să-l văd 
vreodată.
Mi se păreau zilele de şantier adevărate vacanţe. Lucram cu poftă, 
porunceam în dreapta şi în stînga plin de voie bună şi, dacă aş fi 
avut un singur tovarăş inteligent pe acolo, sunt sigur că i-aş fi 
spus lucruri minunate.
S-a întîmplat să întîlnesc pe Lucien Metz chiar într-una din zilele 
cînd mă întorceam ― ars de soare şi cu o poftă nebună de mîncare ― 
de la Tamluk. L-am întîlnit pe peron, în timp ce aşteptam ca 
servitorul să-mi găsească ua taxi (venise tocmai expresul de Bombay, 
şi era o afluenţă neobişnuită). Pe Lucien îl cunoscusem cu doi ani 