
să-mi spui, câte palme de astea ai-mâncat? Şi acuma am să 
vin eu să-ţi pun ţie întrebarea şi să-ţi dovedesc că ţi-ai făcut-
o singur cu mâna ta. Pentru că ţi-ai făcut-o singur, fiindcă 
dacă veneai la mine şi-mi spuneai: uite, dom‟ şef, aşa şi aşa! 
eu te-aşi fi învăţat ce să faci, nu mă cunoşti, nu ştii pe câţi 
am scăpat eu de la puşcărie. Uite al lui Baltag, să te duci să-
l întrebi şi pe Lisandru Piţur. (Jandarmul îşi aprinse o ţigară, 
fuma, vru să continue, dar îl întrerupse tuşea, tuşi şi scuipă 
alături de masă şi şterse furios cu talpa cizmei ca şi când ar 
fi strivit ceva). Să nu crezi că am venit la tine să mă rog să-
mi dai arma! spuse el aproape cu duşmănie, clătinând 
mărunt din cap şi ameninţând cu privirea. Să nu crezi 
chestia asta! Fac un raport că am fost dezarmat prin atac de 
forţă majoră şi pe urmă tu beleşti coceanul, nu eu. Martor 
mi-e primarul şi lumea care era acolo! Dar eu vreau să-ţi 
pun ţie întrebarea de ce te-ai apucat tu cu ai lui Aristide? Şi 
la chestia asta să te vedem cum răspunzi! 
Şeful de post, în timp ce vorbise, se aplecase din ce în ce 
mai mult spre Ţugurlan. Se retrase dintr-o dată şi puse din 
nou mâna pe sticlă. Ţugurlan tăcea. 
– Eu am venit aici acum şapte ani! Eu numai o singură 
dată am fost mutat, şi de la Stoileşti de unde am venit le-a 
părut rău după mine. Eu n-am nimic pe conştiinţă! Dar ştiu 
cum să procedez, şi dacă beau acum un pahar cu tine 
(Ţugurlan nu se atingea de vin), mâine când ne-om întâlni pe 
drum, dacă vreai îmi dai bună ziua, bine, dacă nu, nu! Şi îi 
găsesc aici: pe domnul primar Aristide, pe domnul notar, pe 
domnul Toderici, pe domnul Crâşmac, pe domnul Stan 
Cotelici, pe domnul Tudor Bălosu! Şi veneau oamenii la mine: dom‟ şef, aşa şi-aşa, mi-a omorât un mânz, m-a bătut, 
nu mi-a plătit... Chem la anchetă: aduce martori că nu e 
adevărat. Poţi să-i faci ceva? Cu ce dovedeşti? Dragă Căciulă, 
nene Izmana, frate Peline, mi-a dat statul misiunea de 
jandarm, dar n-am ce să-ţi fac! Vino cu martori şi-ţi fac 
proces. Aude omul cum stă povestea, vine cu martori şi-i fac 
proces, dar are el bani să ia avocat, ca să-l apere? Domnul 
Crâşmac ia un avocat, iar domnul notar ia doi! Şi vine altul 
să-i fac şi lui proces. Şi mă uit la el şi-i spun! „Bă, ce vreai să 
faci tu?” „Să-l dau în judecată!” „Dar n-ai să mă înjuri pe 
mine?” „De ce?” „Că-ţi fac proces!” „De ce să te înjur?” „Păi 
fiindcă o să cheltuieşti degeaba şi o să mă înjuri pe mine că 
te-am pus la cheltuială!” Se duce omul acasă. Mai vine el 
altă dată să-mi ceară să-i fac proces? Nu mai vine! De ce? 
Pentru că a băgat la cap că mai bine să se ferească de 
domnul primar şi de domnul Crâşmac şi să n-ajungă cu ei la 
proces. Acum şase ani era unul al lui Ciucă, de acolo de la ei 
din Cotoceşti. Stătea toată iarna pe la ei prin curte, tăia 
lemne, vai de capul lui, avea o grămadă de copii. Vara 
muncea toată ziua pe câmp, cu muierea şi cu copiii (copiii şi 
muierea mai veneau acasă, dar el rămânea şi noaptea, 
dormea la vie, le păzea via aia cu struguri albi). Şi mă 
pomenesc într-o zi că vine la secţie. „Ce e, mă, Ciucă?” Aşa şi 
pe dincolo, s-a îmbolnăvit şi a zăcut în spital. Era alb la faţă. 
„Şi ce vreai de la mine? Vorbeşte şi tu mai tare, că nu se 
înţelege nimic”, i-am spus eu (abia i se auzea glasul!). Hîr-
mîr, abia am putut să pricep că domnului Năstase nu-i mai 
plăcea de el şi că tocmise altă slugă. Dar nu era aia, că mai 
găsea el unde să muncească, dar zicea că avea la el cinci mii 
de lei. Am rămas trăsnit. „Cinci mii de lei?” „Am adunat şi 
noi, zice, să cumpărăm un pogon de pământ”. Avea două fete 
mari şi zicea că una să ia pogonul de pământ, alteia să-i 
rămână casa, iar băieţii când s-or face mari, e mai lesne cu 
ei, că sunt băieţi, dar fetele e greu să se mărite fără nimic. 
M-am dus la Aristide şi l-am întrebat. „Habar n-am, zice, fi-
meu, Tache, se ocupă cu chestiile astea, întreabă-l pe el”. „I-
am dat toţi banii, dă-l în mă-sa”, mi-a răspuns Tache. Nici 
măcar n-a vrut să stea de vorbă. L-am chemat iar pe Ciucă: 
„Ai martori că ai muncit la el?” „Păi toată lumea ştie”, zice. 
„Dar ai martori că nu ţi-a dat nimic?” „Păi el trebuie să aibă 
martori, nu eu”, zice Ciucă. Hm! Avea şi el dreptate. M-am dus iar la Tache. „Ai chitanţă că i-ai plătit cinci mii de lei?” 
„Care cinci mii de lei? zice Tache. L-am ţinut pe mâncare şi 
îmbrăcăminte.” „Domnule Tache, îi spun, omul a venit la 
mine şi declară că a muncit la dumneavoastră cinci ani de 
zile, cu o mie de lei pe an, cu mâncare şi un rând de haine 
pe iarnă. El aşa zice.” „Minte, dă-l în mă-sa.” „Are martori, 
zic, are să te dea în judecată.” „Să mă dea, zice, şi eu am 
martori.” Nu era de competenţa mea, aşa că nu i-am făcut eu 
procesul, i l-a făcut alde Dobrescu, avocatul. Îl ţii minte pe 
Ciucă? Era unul aşa, înalt şi slab, cu nasul mare, cam 
ameliţa de-un picior, îi scăpase odată securea în fluierul 
piciorului. Era pe primăvară. L-a apucat primăvara ailaltă şi 
procesul tot nu l-a câştigat. Pe toamnă a căzut iar la pat şi a 
murit în spital. 
Şeful de post se opri şi-şi udă gâtlejul uscat cu un pahar 
de vin. Se uită la Ţugurlan şi mormăi: 
– De ce nu beai? 
Ţugurlan apucă paharul şi îl dădu pe gât. Se înnoptase de 
mult şi între timp muierea aprinsese lampa şi o pusese în 
firidă. 
– Acum trei ani, pe toamnă, vine la mine al lui Baltac cu 
falca ruptă. „Dom‟şef, zice, dau declaraţie că aşa şi pe 
dincolo şi mă duc şi-l omor.” „Pe cine, mă?” „Pe Tache al lui 
Aristide.” „Ce ţi-a făcut?” O chestie cu nişte lemne... Într-o 
noapte Tache a trimis doi inşi cu tunicile în cap, i-au spart 
lui alde Baltac geamul, au intrat peste el şi l-au bătut numai 
în fălci. „Nu da nici o declaraţie, îi spun, du-te în... mă-tii, 
omoară-l, fă ce vrei, dar dacă te dovedesc cu martori, 
puşcăria te mănâncă.” S-a pus alde Baltac la pândă şi l-a 
prins; a stat şi a aşteptat câteva luni până a crezut Tache că 
nu mai e nimic şi într-o noapte Baltac şi cu frate-său, şi ei 
tot cu tunicile în cap, l-au prins şi l-au bătut tot aşa, în 
fălci... Dar mai rău! Prinde orbul scoate-i ochii! Am anchetat 
cazul de faţă cu Tache şi cu tat-său, domnul primar: „Baltac, 
unde-ai fost în seara cutare, la ora cutare?” „În seara cutare, 
la ora cutare, zice Baltac, am fost la Pălămida să cumpăr 
nişte blană.” „Blana mă-tii, zic, lasă că-ţi arăt eu ţie”. „Am 
martori că am plecat cu căruţa şi dacă vreţi uite şi hârtia de 
vânzare de la negustor cu data şi ziua aia. Întrebaţi şi 
negustorul.” (Dracu să-l ia pe Baltac, cum băgase el în cap 
sa se ferească! Chestia cu hârtia de la negustor nici eu n-aşi fi putut să-l învăţ mai bine; nu ştiu cum o fi aranjat el cu 
negustorul şi cum de-a pândit el ca chiar în ziua aia să-l 
prindă pe Tache!) L-am dat afară şi i-am spus lui Aristide: 
„Domnului primar, vă spun eu, nu e ăsta!” A scăpat Baltac 
de puşcărie, că dacă nu venea la mine, ar fi fost în stare să 
se ducă orbeşte peste ăla şi s-o păţească! Ei şi acum, azi pe 
seară aşa, stam eu în secţie şi-mi făceam raportul, începu 
şeful deodată cu alt glas, dând la o parte sticla goală şi 
turnând din cealaltă. „Ţîrrr! Domnule şef, vino imediat la 
primărie că a sărit unul să-l omoare pe fi-meu!” „Cine dracu 
o fi nebunu ăla? mă întreb eu. Unde domnule primar?” „La 
moară!” „Cine e?!” „Unul al lui Ţugurlan!” Al lui Ţugurlan! 
Cum să nu ştiu! Atunci, când cu chestia cu nunta, când l-ai 
bătut pe ăla la nuntă, crezi că n-am aflat?! Crezi că n-a 
venit; acela la mine?! „Păi dracu te-a pus să zici ce i-ai zis? i-
am spus eu. N-am dreptul să-l chem la secţie fiindcă tu te-ai 
legat de el şi nu el de tine.” Dar cu muierea lui Stan Cotelici, 
când i-ai turnat laptele în cap? „Dă-l în judecată”, i-am spus 
lui Stan Cotelici, dar el nu vrea să te dea pentru atâta lucru, 
că ar fi râs lumea de el, ar fi vrut să te cheme la secţie şi să 
te bat. Te-am chemat? Nu te-am chemat! Puteam să te 
chem?! Puteam!!! Puteam să-ţi trag, în mod legal, o bătaie a 