
rost, întrebând-o dacă a pus mâncarea în căruţă; muierea se 
supără şi-i răspunde că a pus-o demult, dar bărbatul nu 
aude, nu ascultă, iese afară cu un aer grav, foarte grăbit şi 
foarte îngrijorat. Se pare că s-a întâmplat ceva, a fost uitat 
cine ştie ce lucru. Omul se apropie de căruţă, se uită la 
secerile vârâte între scoarţele loitrei, le numără, scoate una 
şi-i pipăie zimţii, o bagă la loc şi începe apoi să caute sub 
cergă; dă totul la o parte şi se uită la oalele cu fiertură de 
buruieni, la mămăliga încă aburindă; le acoperă repede, 
nemulţumit parcă de faptul că totul e în ordine, şi trece la 
cai. Animalele aşteaptă liniştite, cu buzele în jos, şi când 
omul se apropie de ele, se întâmplă ca unul din cai să ofteze adânc; omul se uită la hamuri, apucă hăţurile, bagă zăbala 
unuia din cai în gură; îi trage smocul de sub cureaua de pe 
frunte şi răzgândindu-se scoate zăbala din gura animalului. 
În această clipă muierea strigă din prag înfuriată: „Ce mai 
aşteptaţi? Ce vă tot învârtiţi? Ei, cutare, ce stai cu capul 
între urechi?! Hei, voi! daţi-i drumul odată!” 
Căruţa însă tot nu porneşte. A fost uitat ceva. Da! „Ăsta 
micu, să meargă şi el la secere”, zice omul cu un glas 
pătruns de o neaşteptată gravitate, apropiindu-se de 
aşternutul de pe prispă. Acolo, în aşternut, doarme un copil 
de cinci-şase ani. Zgomotele acestea puternice şi îndelungate 
nu l-au trezit din somn. El doarme suflând rar, topit parcă în 
somnul lui greu. „Tu, mă! Scoal‟ în sus! Hai la deal.” Femeia 
începe să strige: copilul să fie lăsat în pace. Are nevoie de el 
să-i toace la păsări, să-i culeagă ştevie, să-i aducă cutare şi 
cutare, să aducă mâncarea de prânz. Omul n-o ia în seamă. 
Îi răspunde că să facă singură treburile astea, băiatul – 
trebuie să vie la câmp şi să pună poloage pe legături, să aibă 
grijă de cai şi să înveţe să secere. Muierea încearcă să-l 
înduplece pe bărbat, dar omul n-o ia în seamă. El dă 
aşternutul la o parte, dezveleşte pe copil, care doarme 
mereu, îi vâră o mână pe sub mijlocul lui plăpând şi îl ridică 
în braţe; apoi aşa pe braţe, pe sus, îl duce la căruţă şi îl 
aşează înăuntru peste paie şi cergă. Băiatul se deşteaptă şi 
adoarme iar. „Gata! Plecarea! strigă omul. Hei, cutare, 
deschide poarta! Haide! Sus în căruţă! Ia vedeţi în cutie 
acolo, nu lipseşte nimic? Bota cu apă este? Tu, muierea aia, 
unde eşti? Ai pus, fa, mâncarea în căruţă?” 
Deschiderea porţii se face cu repeziciune şi bătătura curge 
spre şosea, şoseaua pătrunde înăuntru prin golul căscat. 
Căruţa porneşte zdroncăind rău peste podişca de lemn, iese 
în drum şi acolo se mai opreşte iarăşi. Uneori, se mai uită 
totuşi ceva. Muierea aleargă cu lucrul acela în mână, o 
bucată de brânză, o ceapă, un ou, o lingură care a fost 
uitată, sau chiar şi mai rău, sarea! A uitat să pună sare, 
legăturica mică de treanţă cu sare în ea, şi muierea aleargă 
pierdută, străbate bătătura cu legăturica aceea în mână şi se 
apropie de căruţă şi atunci omul strânge din pumni, înjură 
din gât şi se preface că dă în ea, dar muierea nu se sperie 
deloc, vâră sarea în coşniţa cu mâncare şi îl învinuieşte tot 
pe om că se moşmondeşte atâta până pleacă, încât îţi pierzi capul de atâta pregătire. 
Căruţele ies din sat prin toate părţile lui, prin toate uliţele 
şi ulicioarele şi cu mult înainte de răsăritul soarelui casele 
rămân goale de viaţă şi drumul e pustiu şi tăcerea şi căldura 
domnesc peste tot timp de săptămâni întregi. 
Căruţa străbate câmpul şi se apropie de capul locului. Pe 
timpul drumului oamenii tac, nu prea vorbesc între ei şi în 
această tăcere îşi mână caii alergând unul după căruţa 
altuia, fără să se privească, cu o grabă liniştită în care se 
simte gândul stăruitor la întinderea de pământ peste care 
grâul s-a ridicat şi s-a copt. 
Soarele începe să răsară; câmpia se limpezeşte de spuma 
argintie a aburilor de rouă şi întinderea ei care joacă acum în 
nemărginiri de foc rece pătrunde prin ochi înăuntrul omului, 
îl împrăştie afară, îl goleşte de frământările lui trudnice şi 
apăsătoare, pentru ca după aceea să-l adune la loc, într-un 
fel nou; florile albastre de cicoare, ale căror priviri mai curate 
ca adâncul cerului răsar din loc în loc pe marginea 
drumurilor înguste, şi vântul uşor al dimineţii care face cu 
grâul valuri asemănătoare mării, şi ciocârlia care ţâşneşte 
din lan şi urcă cu spinarea în sus spre cerul boltit şi 
albastru şi într-adevăr, pitpalacul turburător şi barza care 
păşeşte rar printre răzoare, şi floarea galbenă a spicelor de 
grâu care nu s-au copt încă şi se revarsă în aer din nimic, şi 
drumurile care lasă satul în urmă, şi ierburile groase de pe 
marginea drumurilor înţesate cu scaieţi puternici a căror 
floare uimeşte ochiul de la mare distanţă, toate acestea 
răzbat cu putere din viaţa câmpiei şi pătrund înăuntrul 
omului subjugându-l. El încearcă să prindă vraja, s-o 
păstreze cu sine mereu, şi fiindcă nu izbuteşte loveşte caii cu 
biciul şi aleargă posomorât spre locul lui de grâu. Iată însă 
că animalele se opresc la pas, suflă cu putere pe nări, nu vor 
să mai alerge. Un mânz nechează undeva departe şi i se 
răspunde numaidecât cu îngrijorare; mânzul rămas în urmă 
aleargă voiniceşte cu coama lui mică înfoiată puţin în lături 
şi bate pe loc şi zvârle din copitele lui mici cât pumnul de 
copil, maimuţărind goana cailor mari; atunci omul râde 
încet, obsesiile lui se topesc şi o bucurie liniştită, aproape 
neştiută nici de el însuşi, dar luminoasă şi eternă ca şi cerul, 
se aşterne pe chipul lui. 
  Ajuns la capul locului se dă jos şi deshamă caii, copiii iau 
secerile în mâini şi încep să se învârtească pe lângă capul 
încărcat cu ierburi al pogoanelor de grâu. S-ar părea că nu 
se petrece nimic, că se vor apuca numaidecât să lucreze, dar 
şi aici se întâmplă ca şi acasă. Trece timpul şi ei tot nu 
încep; stau în faţa locului şi se uită peste mărimea lui, se 
întorc spre soare, învârtesc secerile în mâini, spun câte o 
vorbă ca să facă totuşi ceva şi de început nu încep. Se ceartă 
pe seceri, fiecare dintre ei vrând să aibă pe cea mai bună; 
dacă i se pare cumva că secerea lui cutare e mai nouă şi cu 
zimţii mai bogaţi, cel mai mare dintre copii i-o schimbă cu 
forţa, atunci acesta o schimbă şi el cu altul mai slab şi de 
obicei celui mai mic îi ajunge în mână o ghioarsă subţire şi 
tocită cu care el va trebui mai mult să rupă decât să taie. 
Atunci el dă cu ea de pământ şi începe să plângă; secerişul 
ţine multe zile şi în această vreme el se va chinui tot timpul 
cu unealta tocită şi bună de nimic. Ameninţă că nu va 
secera, dar nimeni nu-l ia în serios. „Haide, începeţi odată, 
că soarele se ridică! Strigă omul necăjit, dar copiii nu-l iau în 
seamă nici pe tatăl lor. Ei aşteaptă ceva, smulg câte un spic, 
îl sfărâmă în palmă şi îi suflă pleava; aruncă în gură boabele 
pârguite, le mănâncă, vorbesc despre grâul vecinilor şi 
despre cei care încă n-au sosit la câmp şi de care îşi bat joc, 
se întind, îşi trosnesc unul altuia oasele apucându-se pe 
după gât şi lucrul tot nu începe. Atunci omul se apropie de ei 
şi strigă: „Bă, voi sunteţi nebuni?” Cel mai mare râde cu 
toată gura şi le spune fraţilor: „Ia uitaţi-vă la tata, l-a găsit 
vrednicia”. Copiii izbucnesc în hohote. Ei sunt aceia care vor 
munci, şi o dată lucrul început, nu va mai fi timp pentru 
vorbă şi glume. De aceea râd acum atât de zgomotos. De 
aceea în aceste minute de aşteptare caută să-şi amintească 
de trecut, să se pregătească pentru istovitoarea muncă, în 
această aşteptare cel mai vrednic dintre copii începe să 
măsoare cu pasul stanţiile, părţile de loc pe care fiecare va 
trebui să le ducă înainte până la terminare. De la această 
măsurătoare tatăl este scutit. El trebuie să lege snopii şi să-i 
aşeze în clăi. Odată măsurătoarea făcută, cel mai vrednic 
dintre copii începe deodată să taie spicele şi să arunce 
mănunchiurile în urmă. Pe toată întinderea câmpiei oamenii 
încep apoi să intre în inima spicelor: secerişul a început. 
  II 