
apucase de mână crezând că glumeşte, dar ea îl lovise peste 
braţ şi se trăsese îndărăt. Păruse cu adevărat mânioasă pe el 
şi Birică nu prea înţelesese. 
Aducându-şi aminte de această întâmplare uitată, Birică 
se opri în mijlocul drumului lovit parcă fără veste de 
înţelesul târziu şi cumplit pe care aceste cuvinte ale ei îl 
adevereau. Vru să se întoarcă din drum, dar continuă totuşi 
să meargă spre casa Polinei şi mergând el uită că vroia să 
afle ceva de la ea; nu mai vroia decât s-o vadă. Întâi de toate 
s-o vadă. Parcă îi uitase chipul şi neputându-se grăbi decât 
la pas, deodată el începu să cânte. Gândul că s-ar putea ca 
ea să nu iasă nici de astă dată – şi atunci ar fi rămas singur 
cu dorinţa lui chinuitoare de a-i vedea chipul – se ascunsese 
undeva în adâncul inimii şi cânta într-o ciudată uitare de 
sine. 
În dreptul Moromeţilor glasul său se frânse tot aşa cum 
începuse, pe neaşteptate. Casa Polinei era la un pas; Birică 
se opri pe podişca lui Bălosu şi fluieră. 
Casa Polinei rămase liniştită. Birică mai aşteptă puţin şi 
fluieră din nou. De astă dată auzi uşa de la tindă 
deschizându-se. Gardul lui Bălosu era înalt şi Birică n-o 
vedea pe fată. Dar nici nu se uita, fiindcă auzind-o că vine, 
hotărâse să nu dea bună seara şi nici să înceapă el cel dintâi 
vorba. Portiţa scârţâi uşor şi câteva clipe tăcerea nu fu 
turburată de nimic; Birică şedea pe podişcă, jumătate întors 
şi aştepta. 
– Ce e, mă? Ce fluieri aici? Ce, e târla lui tac-tău? 
Birică se răsuci speriat. În poartă, în locul Polinei, îl 
recunoscu pe Bălosu. 
– De ce să nu fluier? bolborosi el cu un glas sumbru. Nu 
cumva crezi că te-am fluierat pe dumneata? 
După ce spuse aceste cuvinte, Birică vru să se 
îndepărteze. 
– Pleacă în... mă-tii d-aici şi să nu te mai prind că fluieri la poarta mea, că pun câinii pe tine. 
Birică se apropie cu băgare de seamă de tatăl Polinei şi îi 
şopti: 
– Nea Tudore, ia seama la vorbă că nu ţi-am făcut nimic. 
– Ce să iau seama la vorbă? Ce cauţi tu la fata mea? 
Şi fără să mai dea alte lămuriri, îl şi apucă pe flăcău de 
gulerul cămăşii şi îl îmbrânci. Birică se trase singur îndărăt, 
dar puse mâna pe stinghia stanoagei, gata s-o smulgă. 
Rămase însă nemişcat. În spatele lui Bălosu apăruse Victor, 
voiajorul, cu o măciucă în mână. 
Birică aşteptă câteva clipe şovăielnic, apoi se îndepărtă cu 
fruntea în pământ. 
Curând însă se întoarse înapoi. Cei doi nu mai erau la 
poartă. Vru să fluiere, dar se răzgândi şi din nou se 
îndepărtă. De astă dată se opri în dreptul Moromeţilor. Veni 
lângă gard şi şopti prin întuneric: 
– Bă Nilă-m‟! 
– Cee-m‟? Care eşti? şopti Nilă de pe prispă. 
– Ia vin pân-aici, zise iar glasul de lângă garduri. Eu sunt! 
Birică. 
Intrigat, Moromete ieşise şi el pe prispă. 
– Tu eşti, Birică? întrebă el. 
– Vreau să-i spun ceva lui Nilă, răspunse Birică. 
Flăcăul intră în curte şi se apropie prin întuneric de cei de 
pe prispă. 
– Bună seara, zise el moale. Unde eşti, Nilă? 
– Ce s-a întâmplat, mă? mormăi Paraschiv, rezemat în 
întuneric de stâlpul casei. 
– Nilă, unde eşti, mă? întrebă Birică fără să răspundă. 
Hai, nu mergi, ce mai stai? N-ai mâncat? 
– Hai, că merg, acuma, răspunse Nilă, coborând de pe 
prispă. 
– Ce s-a întâmplat, Birică? întrebă Moromete. 
Birică se aşeză pe prispă şi deodată izbucni. 
– Nea Ilie, ce dracu vreai să se întâmple? Ştii şi dumneata 
că la o fată mare şi-un măgar zbiară! Eram în vorbă cu asta 
a lui Bălosu. 
– Măi Birică, prost mai eşti, zise Moromete, în şoaptă, ca 
şi când s-ar fi temut să nu-l audă vecinul. Nu mai găseşti tu 
altă fată? E satul plin. Şi nu-ţi ajunge aici, te mai duci şi la 
Miroşi şi la Balaci, poţi să iai satele la rând până la Dunăre. D-aia te vaiţi tu? Îmi spuse şi mie adineauri în drum alde 
tat-său că Polina şi cu ăla sunt în vorbă de mult... Că e 
daravelă veche... 
În acest timp, Birică se sculase de pe prispă şi se tot 
mişca, ascultându-l pe Moromete. 
– Minte, strigă el deodată, când Moromete isprăvi. 
Paraschiv, Nilă şi Achim tresăriră la strigătul flăcăului. 
Birică porni repede pe lângă prispă şi se opri lângă gardul 
grădiniţei în dreptul căruia se ghicea prin întuneric casa şi 
bătătura lui Tudor Bălosu. 
– De ce minţi, mă? strigă Birică spre Tudor Bălosu. De ce 
minţi, mă? spuse el din nou, ca şi când ar fi ştiut că acela îl 
ascultă. Nea Tudore, să fiu al dracu... lasă! Iar tu, Polino, să 
nu crezi că eu am să mai... că n-o să mai dau eu ochii cu 
tine! 
Flăcăul plecă de lângă gard şi înjură încet; el veni însă 
numaidecât îndărăt şi de astă dată începu să strige fără 
teamă, ca şi când ceea ce spusese înainte l-ar fi răscolit rău, 
făcându-l să-şi piardă măsura: 
– Ce e, mă, ce crezi tu, ai? Că dacă mă goneşti de la 
poartă... Da‟ ce, mă, crezi că te-am fluierat pe tine? Asmuţi 
câinii pe mine, mă, ca pe-un ţigan? De ce să asmuţi câinele 
pe mine, nea Tudore, dacă ai o fată şi fluieră cineva la ea, 
dumneata trebuie să asmuţi câinele? Ce ţi-am făcut eu 
dumitale? Ţi-am făcut eu ceva vreodată? Păi de ce asmuţi 
câinele pe mine, nea Tudore, dacă de furat nu te-am furat, 
de făcut nu ţi-am făcut nimic? Atunci de ce să asmuţi 
câinele pe mine, nea Tudore? De ce să asmuţi câinele pe 
mine, mă, tu-ţi dumnezeul mă-tii, Bălosule! Chiorule! 
– Birică! strigă Nilă de pe undeva unde era. 
– Birică, taci, mă, din gură, unde-ai băut? murmură 
Paraschiv. 
Îl ştiau un flăcău la locul lui şi erau nedumeriţi de aceste 
strigăte. Socotiră că trebuie să-l ţină de rău, dar Birică se 
smuci. 
– Ia lasă-mă, bă! strigă el pornind iute spre poartă. Hai, 
Nilă, mergi sau nu mergi? Ce crede el că eu sunt prost? 
Spunând cuvântul prost, flăcăul ţâşni deodată înapoi 
lângă grădiniţă şi începu din nou să strige. 
– Fă, Polino, uite ce e! Dacă tu crezi că eu sunt prost, fii tu 
mai deşteaptă. Eu te las, fă, mărită-te! Mărită-te cu şchiopul ăla şi lasă-mă pe mine aşa prost cum sunt eu. Şi dacă 
dumneata, nea Tudore, ieşi la mine şi amuţi câinele, păi 
lasă!... 
Pe la casele vecinilor se vedeau pâlcuri întunecate de 
băieţi şi fete care ascultau în tăcere. Birică ieşi în drum şi-l 
strigă din nou pe Nilă, întrebându-l dacă merge sau nu. Nilă 
vru să-i răspundă, dar flăcăul ieşise la şosea şi plecase. 
– Asmute câinele pe mine! strigă el iar, oprindu-se în 
mijlocul şosele ca şi când cei care ascultau i-ar fi cerut 
socoteală. Am venit şi eu la poarta lui ca un flăcău şi el sare 
la mine, parcă aş fi venit să-i sparg casa... Lasă, Bălosule! 
Mai vorbim noi doi, cu voiajorul tău cu tot... vă aranjez eu pe 
voi, încheie el ameninţător şi de astă dată se îndepărtă de tot 
de casa fetei.   
VI 
Tot timpul acesta, de dincolo, din curtea lui Tudor Bălosu 
nu se auzise nimic, ca şi când casa ar fi fost pustie. 
Paraschiv, Nilă şi Achim, împreună cu tatăl lor ieşiseră 
câteşipatru în poartă. Mai pe urmă, se apropiaseră şi cele 
două fete şi Niculae în urmă. Când Birică o luă încet spre 
şosea, Nilă se dezlipi de lângă poartă, unde stătea rezemat, şi 
porni alene în urma lui. Moromete îl petrecu o vreme cu 
privirea până se îndepărtă câţiva paşi de şanţul şoselei, apoi 
îl strigă deodată, ca şi când până atunci ar fi stat la îndoială, 
gândindu-se la ceva. 
– Nilă, unde te duci? 
– Mă duc cu ăsta, răspunse Nilă, oprindu-se. 
– Nu te mai duce, zise Moromete încet. Ia vin‟ încoace. 
Nilă se întoarse nedumerit şi se opri lângă podişcă. 
– Nu te mai duce, spuse din nou omul. Iart-o în seara asta 
că nu moare! Nu ţi-o fură nimeni. 
Paraschiv şi Achim se uitau intrigaţi la tatăl lor. Nu-i 
oprise pe nici unul, în nici o seară, să plece de acasă. Se 
îndepărtară alene de lângă poartă, pornind spre un grup de 
fete şi băieţi de alături, unde cineva cânta din fluier, iar 
ceilalţi jucau. 
– Nilă, vin‟ încoace când îţi spun, zise Moromete din nou, 
după ce Paraschiv şi Achim se îndepărtaseră. 
Omul intră în curte şi porni spre grădină, iar feciorul îl 
ascultă. Când ajunseră în fundul grădinii, Moromete se opri lângă un dud şi se aşeză pe o buturugă de soc, făcându-i 