
de căluşari, s-o vadă pe Polina când o ieşi. Avu noroc cu 
mutul, care se repezi în mulţime urlând şi lovind cu sabia lui 
roşie să facă loc căluşarilor. Ţinu piept năvalei înapoi şi se 
împinse aproape de tot în faţă fără să ia în seamă lovitura pe 
care o primi de la mutul furios. 
Tocmai se începea vestitul joc şi căluşarii se strigau unul 
pe altul să se adune: hăp! hăp! hăp! Se aliniară în mijlocul 
bătăturii cu faţa spre pridvorul lui Bălosu şi îl aşteptară pe 
mut să dea semnalul. 
Tudor Bălosu cu muierea şi cu Victor ieşiseră în pridvor, 
Victor stătea în picioare, îmbrăcat într-un costum gri, cu 
cravată în dungi roşii la cămaşă galbenă de mătase, cu capul 
gol şi pieptănat lins. Arăta cam spălăcit la faţă, dar era 
distins îmbrăcat şi ţeapăn. Tudor Bălosu şi muierea, gătiţi şi 
ei de sărbătoare – Tudor Bălosu purta vestă neagră peste 
cămaşă albă cu mâneci bogate, Aristiţa rochie de catifea 
albastră – stăteau pe scaun avându-l pe Victor între ei. Nu 
oricine putea primi căluşul, care ţinea mai bine de un ceas, 
şi felul cum stătea Victor în picioare şi se uita în jos la 
mulţime dădea de înţeles tocmai acest lucru. 
– Mă, şeful ăla al căluşarilor! strigă el, şi când acesta se apropie de Victor, Victor îi spuse: Jucaţi căluşul întreg! lucru 
care plăcu la toată lumea, fiindcă numai la Aristide şi la 
câţiva din sat se juca în întregime acest joc rar. Aristiţa 
Bălosu părea mai retrasă şi mai puţin mândră, şi se uita din 
când în când spre tindă aşteptând-o pesemne pe Polina, care 
întârzia. 
– Mutule! strigă şeful căluşarilor spre mut. Mă, Abreau, 
treci încoace! 
Mormăind, Abreau se apropie cu oala în mână şi se opri în 
faţa căluşarilor aliniaţi. 
Nu era mut şi nu-l chema Abreau, îl chema Costică 
Giugudel şi rostul lui ca „mut” în jocul căluşarilor părea să 
fie al unui regizor sau director de scenă. În timpul jocului 
lovea groaznic cu sabia căluşarii care oboseau sau jucau 
prost, iar căluşarii erau legaţi prin jurământ să nu se supere 
şi să nu întoarcă loviturile, ci doar să se apere cu frumoasele 
lor ciomege la care aveau legaţi clopoţei. Căluşul ţinea trei 
zile, de Rusalii, şi istovea cumplit pe căluşari, căci era un joc 
cu atât mai frumos cu cât ritmul său ajungea mai încordat şi 
mai intens. 
Când speria şi stropea cu ouă clocite muierile şi copiii, 
mutul mormăia ca un urs sau urla ca un taur: aabreau! 
Purta o fustă murdară şi zdrenţuită sub care ţinea ascuns 
falusul de lemn. Era boroşcoit pe mâini şi pe faţă cu roşu şi 
arăta înspăimântător. 
Abreau se grăbi să facă aşa-numita numărătoare, trecând 
de la un căluşar la altul şi mormăind nu se ştie ce în dreptul 
vreunuia pe care îl ştia mai slab. Se trase înapoi şi se stropşi 
la ei poruncitor: 
– Hăp-şa! 
– Hăp-şa! răspunse şeful căluşarilor care apoi îşi întoarse 
faţa de la mut şi porni la pas, în tactul muzicii, ocolind în 
cerc cu jucătorii în urma lui. Toţi aveau clopoţei la picioare, 
la ciomege şi la fes, betelii şi caftane roşii. Erau oameni din 
sat, dar erau de nerecunoscut, arătau deosebit de frumoşi în 
această îmbrăcăminte a lor. Jocul lor stârnea în sat o 
încântare aproape fără margini; era singurul joc care avea 
rigoarea lui veche: nu se putea juca decât în formaţie, în 
costume, cu mut şi cu încă ceva care era greu de găsit şi de 
păstrat şi anume un conducător neobosit şi mai bun decât 
toţi ceilalţi care „să ştie căluşul”, adică să ţină minte numărul şi ordinea figurilor de joc. La a patra măsură şeful 
întorcea faţa spre jucători şi striga chemarea: hăp-şa! la care 
ceilalţi, la măsura următoare, răspundeau în acelaşi fel. Din 
ce în ce însă chemarea şefului se lungea ca o rugăminte şi în 
acelaşi timp ca o poruncă, până ce, deodată, el se întoarse 
cu totul spre jucători, ridică ciomagul deasupra capului şi 
strigă aspru: 
– Hăp-şa! 
– Hăp-şa! i se răspunse şi intrară în plin căluş, şeful 
jucând în faţa lor, mergând de-a-ndăratelea şi strigând 
mereu, în tactul trepidant al muzicii, aceeaşi chemare. 
– Abreaaau! izbucni mutul şi se repezi cu sabia roşie în 
mulţime, care la vederea lui se năpusti îndărăt cu strigăte 
sălbatice de veselie şi spaimă. Mutul scoase falusul de lemn 
şi gonind şi mormăind bestial de-a lungul cercului din jurul 
căluşarilor începu să toarne peste el lapte şi să spargă ouă. 
Fără să se fi uitat spre pridvor, Birică simţi că Polina a 
ieşit din casă şi întoarse capul într-acolo luptându-se cu 
mulţimea care îl înghesuia. O văzu pe Ilinca apropiindu-se. 
Polina stătea în spatele maică-sii, în picioare, cu braţele 
strânse la piept. Văzând-o, Birică uită pentru o clipă totul şi 
înverşunarea se topi în el ca şi când n-ar fi fost. Ea arăta 
veselă şi liniştită, şi când Ilinca lui Moromete se apropie şi îi 
şopti la ureche, Polina dădu din cap că a înţeles şi continuă 
să rămână veselă, cu faţa spre căluşari. 
Buimac, neînţelegând, flăcăul nu mai putu sta la căluşari 
şi se retrase spre grădină. Se duse sub dudul Moromeţilor şi 
se întinse în iarbă cu faţa în jos. Stătu acolo singur, 
aşteptând spargerea căluşului, care părea să nu se mai 
termine. Strigătele animalice ale lui Abreau, ţipetele şi 
râsetele ascuţite spintecau aerul până departe, iar printre 
ele, neîncetat, ritmul clopoţeilor, chemarea încordată a 
căluşarilor, hăp-şa!, uneori istovită şi lungă, hăp-şa şi mereu 
în tactul rigid şi intens al viorilor. Când în sfârşit muzica 
încetă şi se auziră strigătele de astă dată răzleţe, hăp! hăp!, 
Birică sări în picioare. Viorile însă începură din nou. Uitase 
că după căluş flăcăii şi fetele jucau şi ei horele lor mai 
domoale. 
Se întinse la loc în iarbă din nou mohorât şi înverşunat, 
dar deodată tresări. Polina deschidea poarta grădinii şi se 
apropia. Nu mai arăta veselă, dar nici nu se putea spune că ar fi îngrijorată de ceva. Se apropie totuşi cu sfială de flăcău 
şi când se opri îi dădu bună ziua. 
– Bună ziua, Birică! îi spuse şi avu o sticlire ciudată în 
ochi, când îl văzu cum arăta şi cum stătea întins în iarbă. 
Birică se ridică încet şi se dădu după copac. Polina veni 
după el. Se uita la el drept, cam de sus şi aştepta. 
– Ce e, Birică? îl întrebă. 
Era frumoasă, cum stătea înaintea lui cu faţa aproape. 
Avea un obraz alb, bărbia rotundă şi curată. Încă de tinere 
unele fete aveau pe chipul lor ceva muieresc. Polina nu avea, 
şi nici nu se vedea că va avea curând, cu toate că împlinea 
douăzeci de ani. De obicei ţinea pleoapele peste ochi şi 
numai Birică îi cunoştea privirea vie, strălucitoare, umbrită 
totuşi de ceva tainic care nici ea nu părea să ştie ce ascunde. 
Acum se uita la el cu privirea aceea. 
– Ce vreai, Birică? îl întrebă ea din nou şi arăta parcă 
grăbită să se întoarcă la căluş. 
– Va să zică, Polino, eu fluier la tine şi tu îl trimiţi pe tac-
tău să mă înjure! spuse Birică întunecat. 
Polina nu răspunse şi nu se clinti. 
– Te măriţi, ai? spuse el, de astă dată cu un glas tărăgănat 
de încordare şi ameninţare. Dumnezeul tău că n-am ştiut eu 
cine eşti! exclamă el acum cu o durere vie şi se uită la ea 
crunt, gata s-o plesnească. 
Ea nu se feri, ceea ce îl făcu pe flăcău să se abţină: 
– Şi nu puteai să-mi spui mai dinainte? Să-mi fi spus că 
nu-ţi mai place şi te... 
– Păi, ţi-am spus, zise fata. 
– Când? 
– Joi după Paşti! 
„Joi după Paşti” era o batjocură, adică niciodată. Ea îi 
spusese totuşi ceva atunci la început când el adusese vorba 
de însurătoare. 
– Joi după Paşti, nu ţii minte? repetă ea batjocoritor. Şi pe 
urmă ce, trebuie să-ti spun ţie cine îmi place? Pe cine îmi 
place pe ăla îl iau. 
Birică o plesni peste faţă cu toată puterea. Ea ţipă 
înăbuşit şi îşi duse braţele la ochi, dar nu se clinti din fata 
lui. Fiindcă el nu mai dădu, îşi descoperi ochii. Ardeau. 
Birică o văzu şi rămase nemişcat sub privirea ei, sumbru 
şi necruţător. Dar ea nu clipea şi o umbră de spaimă şi un fulger de bucurie licăriră în privirea lui. 
– Ei, te-ai răcorit?! murmură fata. Birică înghiţi greu de 
câteva ori. Gâfâia. 
– Hai, Birică, nu fi supărat! repetă fata, de astă dată cu 