
– Aaa!... aaa!... aaa!... urla Niculae cu un glas înnebunit 
de groază. Aaaa! aaa! Mă omoară! Aaa!... 
Achim întoarse caii. 
– Şi ce crezi, mă, că nu viu? strigă el. 
Pândarul se uită la el nepăsător, dar când văzu că Achim 
se apropie, îl lăsă pe Niculae şi puse mâna pe puşcă. În 
aceeaşi clipă Achim sări de pe cai în plină goană, se făcu mic 
la pământ, apoi deodată ţâşni în sus, repezindu-se spre 
pândar şi urlând ca o fiară: 
– Trage, mă... pe mă-ta de câine! Trage dacă ai curaj! 
Pândarul îngălbeni la auzul urletului; trase, dar încă mai 
dinainte Achim se lăsase pe vine şi ţâşnise apoi în urma 
împuşcăturii. Avea ochii holbaţi. Cu măciuca ridicată el se 
repezi asupra pândarului, se opinti din răsputeri şi-şi trimise 
lovitura drept în cap... Paznicul abia avu timp să sprijine cu 
puşca. Achim îl lovi a doua, a treia şi a patra oară, nişte 
lovituri iuţi şi cumplite, care dacă l-ar fi nimerit pe pândar, 
nu i-ar fi trebuit mai mult. Dar el îşi apăra bine capul cu 
puşca. Loviturile curgeau mereu, din ce în ce mai furioase şi 
ţintind numai creştetul capului. Speriat, pândarul aruncă 
deodată puşca şi se repezi în flăcău cu mâinile goale. Achim 
sări înapoi şi-şi repezi măciuca în capul lui. Pândarul sprijini 
cu mâna, scoţând în acelaşi timp un urlet, apoi puse mâna 
pe Achim şi cu un pumn îl trânti la pământ. Se aruncă peste 
el, îi încalecă pieptul şi începu să-l izbească peste gură cu 
pumnii, scrâşnind şi înjurând înspăimântător. 
Niculae, care tot timpul se uitase fascinat la cei doi, 
deodată se trezi şi înfiorat plăcut de ceva care nu mai simţise 
niciodată, se repezi şi apucă o măciucă de jos. O ridică drept 
în sus şi-i dădu drumul cu sete, cu toată puterea, în tidva 
pândarului. Acesta rămase o clipă nemişcat deasupra lui Achim, apoi scoase un urlet ca de lup şi se ridică în picioare. 
Niculae ridică iar măciuca, fulgerat de un gând înfricoşător: 
„Mă omoară”. Îl izbi iarăşi ţintind capul. Pândarul se apără, 
sprijini cu mâna, apucând chiar capul măciucii în palmă, 
dar mai mult nu putu, se clătină şi se lungi ca un sac. 
Achim sări în sus, puse mâna pe o măciucă şi ca turbat 
începu să lovească în omul căzut, cu o furie care pe Niculae 
iarăşi îl înfricoşa. 
– Achime, îl omori! strigă el cuprins abia acum de o 
adevărată groază. 
– Păi asta şi vreau, să-l omor, scrâşni Achim. 
Niculae se repezi la el şi îl împinse în lături. Achim se opri 
câtva timp, parcă neînţelegând ce se întâmplă; apoi începu 
deodată să râdă batjocoritor: 
– Mâine când ai să vii iar cu oile, te prinde şi toată viaţa 
nu mai eşti om, zise el, punând iarăşi mâna pe măciucă. 
De astă dată el începu să-l bată pe cel de jos parcă cu un 
gând anumit: nu să-l omoare sau să-l schilodească pe 
pândar, ci să-i piseze doar trupul, să-l facă să zacă în pat cel 
puţin câteva luni de zile. 
După ce osteni, îl chemă pe Niculae şi amândoi apucară 
pe paznic de câte un picior, târându-l cu spinarea de 
pământ, îl traseră pe moşia pe care o păzea şi îl duseră drept 
în mijlocul ovăzului. Achim îi luă apoi cornul şi-l sparse cu 
piciorul, scrâşnind: 
– Na, mai sună şi acum... Şi uite-al dracului cu ce e 
încălţat... Tragi cu puşca, ai? Vreai să mă împuşti, ai? Dai în 
ăsta micu, ai?! 
Achim se întoarse pe pârloagă, ridică puşca omului şi-o 
izbi cu ţeava de piatra de hotar. Avea două ţevi. Săriră 
amândouă ca nişte ţurloaie, ca nişte fluiere. 
– Hai, Niculae! zise Achim, aruncând puşca sfărâmată şi 
măciuca pândarului departe în ovăz. Hai în Frunzari că nu 
pot să stau cu ăsta aici... 
– Treci tu cu caii înainte şi s-o opreşti pe Bisisica, se rugă 
Niculae, mânând oile şchiopătând. 
Achim sări în spinarea calului şi-o luă înainte de-a lungul 
drumului de hotar. Niculae porni în urma lui şi îl rugă să 
meargă mai încet. Bisisica nu putea s-o ia la goană din 
pricina cailor, dar încerca totuşi să ocolească pe lângă ei şi 
s-o ia înainte.  – Păzea, Achime! striga atunci Niculae. Dă-i una în cap 
Bisisicnii! 
Achim se răsucea pe cal şi plesnea oaia cu coada 
măciucii, spre satisfacţia lui Niculae, care exclama de fiecare 
dată: 
– Aha! Nu mai fugi? Mai fugi şi acum dacă mai poţi, belite-
ar câinii! 
Achim petrecu un picior pe după coama calului şi de 
bucuros ce era, stăpânit pesemne mereu de gândul că în 
curând avea să plece în marele oraş, gând mai puternic 
decât orice bătaie şi orice primejdie, începu să cânte: avea 
însă un glas fals, care putea să supere chiar şi caii, iar 
cuvintele care îi ieşeau din gât n-aveau nici o legătură cu 
ceea ce simţea el în clipa aceea: 
Pentru tine Mărioară 
Mi-am lăsat calul să moară măăăăă! 
  XVIII 
Moromete ieşise din curte şi plecase spre fierăria lui Iocan 
să dea zimţi celor două seceri stricate. Se grăbise să plece 
din pricina Guichii, cu care n-avea chef să dea ochi. Dar 
chiar fără toate acestea nu putea să nu se ducă duminica 
dimineaţa la fierărie. 
Fierăria lui Iocan era aşezată la o răspântie de uliţi. 
Părinţii fierarului fuseseră lăutari, dar Iocan era un băiat 
urât – avea o buză peste măsură de groasă şi lăsată în jos – 
şi chiar dacă ar fi izbutit să înveţe să scârţâie la vioară, tot 
n-ar fi făcut nimic, fiindcă n-avea deloc glas. 
Tatăl său îl dădu atunci la o şcoală de meserii. Iocan-
bătrânul – tot Iocan îl chema şi pe el – era un ţigan înstărit. 
Îşi cumpărase chiar şi câteva pogoane, deşi câştiga destul cu 
taraful său. Iocan-fiul stătu trei ani la şcoală şi nu mai vru 
să-l urmeze şi pe al patrulea, să ia diploma. Deschise încă de 
tânăr un atelier de fierărie şi începu să lucreze. Oamenii nu 
prea veneau la el, erau alţi fierari şi potcovari bătrâni care 
nu învăţaseră meseria la şcoală. 
Iocan nu se dădu însă bătut. În al doilea an, un om 
nevoiaş veni la el şi-l întrebă: „Mă, Iocane, tu ştii să faci 
căruţe? De trei ani de zile de când mă căznesc să înjghebez 
ceva şi nu pot. Alde „oţii ăştia îmi cer trei mii de lei. Am 
obezile, loitrele, toată lemnăria! Mi-o faci?” „Nea cutare, ţi-o fac cu două mii de lei. Adu lemnăria şi dacă nu ţi-o plăcea, 
vorba ăluia, să nu dai nici un ban.” Căruţa făcută de Iocan a 
stârnit uimirea oamenilor. Era frumoasă ca o trăsură şi nu le 
venea să creadă că tânărul buzat ar fi fost în stare s-o facă şi 
mai ales aşa de ieftin. 
Chiar în anul al doilea, Iocan a trebuit să-şi caute un 
ajutor. După doi ani a mai căutat alt ajutor. O dată cu 
însurătoarea, Iocan dărâmă atelierul până la temelii, ridică 
altul de cinci ori mai mare, cumpără foale uriaşe, cum nu 
avea nimeni dintre fierarii vechi din comună, şi, mai ales, 
înlocui nicovalele şi baroasele cu unele mari şi piuitoare care 
se auzeau până departe. 
După cinci ani, Iocan îşi cumpără o maşină de treierat şi 
îşi făcu o casă nouă. Cu toate că se îmbogăţise, Iocan lucra 
mereu cu aceeaşi putere ca la început. Buza lui se făcuse şi 
mai groasă şi el însuşi se îngroşase de două ori cât era 
înainte. Avea un piept ca de bou şi nişte muşchi la braţe, 
înfricoşători. Se scula cu noaptea în cap şi începea să 
lucreze cu sete. O căruţă făcută de el nu se mai desfăcea 
până nu se rupea lemnul. O osie ruptă, fiartă în atelierul lui, 
ţinea mai mult decât una nouă. 
După o vreme, începu să primească comenzi şi de prin 
alte sate. Cu toate acestea, el nu părăsi lucrul mărunt; 
potcovitul cailor, fierberea unei osii, belciugăriile. Avea doi 
lucrători buni şi trei ucenici. Iocan mai păstrase însă şi 
obiceiul vechi de lucru, adică acela de a-l pune pe omul 
căruia îi dregea ceva să-i dea cu barosul. Făcuse patru copii 
şi cu toată averea strânsă, îi ţinea tot cu burţile goale şi 
desculţi, nu i se părea că trebuie altfel. „Ţiganul tot ţigan”, 
observase Moromete. Moromete nu avea însă întru totul 
dreptate, pentru că atunci când la doi dintre copii le veni 
timpul de şcoală, Iocan îi îmbrăcă frumos, cu haine ca la 
oraş şi cu încălţăminte bună. 
Ceea ce nu ştiau însă oamenii era că rareori lipsea de la 
masa lui Iocan puiul fript cu usturoi şi pâinea albă şi 
proaspătă ca untul. Totuşi de vreo câţiva ani încoace, Iocan 