
puşca aia în spinare? Dacă te muşcă îţi dau autorizaţie să 
tragi în el... 
Şeful de post, însoţit de cei doi soldaţi şi de civilul 
bandajat la cap intrară în curte şi se apropiară de prispa 
casei.  – Nea Ilie, zise şeful de post oprindu-se înaintea 
hamurilor, bună-dimineaţa! 
„Aşa!... pe mă-ta de „oţ!” îşi spuse Moromete în gând, 
satisfăcut. Apoi răspunse cumsecade: 
– „Neaţa, domnule Florică! Staţi pe prispă! Uite, mai dreg 
şi eu hamurile astea, că s-au cam prăpădit... mai spuse el, 
deşi nimeni nu-l întrebase ce face. 
– Nea Ilie, unde e băiatul ăla al dumitale care a fost 
duminică cu caii prin Răteasca? Trebuie să-l iau la post, am 
primit o reclamaţie de la moşie. Azi-dimineaţă, personal, a 
venit la mine administratorul şi a reclamat... S-a apucat cu 
omul ăsta, a băgat caii şi oile în ovăzul moşiei, l-a bătut pe 
pândar până l-a nenorocit şi i-a luat şi puşca! Acum te-ai 
lămurit? încheie şeful de post mai puţin familiar. 
– Cine s-a apucat cu omul ăsta? Administratorul? întrebă 
Moromete după un lung timp de gândire. 
– Moromete, nu te preface că nu înţelegi!! zise jandarmul. 
Moromete nu mai zise nimic. Se căută prin buzunarul 
flanelei şi scoase de acolo nişte praf de tutun. Începu să 
rupă dintr-un jurnal. Stătea înconjurat de hamuri şi nu 
spunea nimic. După chipul posomorât se părea că 
chibzuieşte adânc ce trebuie să facă. Şeful de post îşi pierdu 
răbdarea. 
– Haide, nea Ilie, că n-am venit să stau la taifas cu 
dumneata. 
– Mă vezi pe mine tăifăsuind, ori nu eşti în toate minţile?! 
răspunse Moromete ieşindu-şi şi el din sărite. 
– Moromete, nu glumi cu mine că o păţeşti! zise şeful de 
post, strângând patul puştii şi ridicându-se de pe prispă 
înfuriat. Cei doi soldaţi strânseră şi ei patul puştilor. 
– De ce s-o păţesc? întrebă Moromete răsucindu-şi 
ţigarea. Apoi adăugă: Ce, m-ai prins cumva furând găinii şi 
apăsă cu un anumit glas pe cuvântul găini. 
– Cheamă băiatul, Moromete, şi nu mai sta cu mine la 
discuţie! zise şeful de post stăpânindu-se. Eu n-am nimic cu 
dumneata! Dacă ar fi vorba să am, întreabă-l pe Nilă, ălălalt 
băiat al dumitale, să-ţi spună cum m-am purtat cu el la 
premilitară, când era s-o păţească. Ce dracu, ne jucăm de-a 
baba-oarba!? Ei, fir-ar al dracu‟ de om, te porţi bine cu el şi 
el jefuieşte moşia... Cheamă băiatu! Nu-i fac nimic, îi iau 
declaraţie şi pe baza ei, să se judece cu ăsta! Moromete prinse sula în mână şi arătă în spate: 
– Du-te la ăstălalt, la alde Bălosu, sau la alde Voicu 
Câinaru că şi ăia au băieţi care se duc cu vitele. 
– Moromete, n-o mai scălda, îţi spun cu frumosu, zise 
şeful de post ameninţând. Nu mă face să pun soldaţii pe 
urma lui şi să spui că sunt om al dracului. Băiatul dumitale 
a fost cu caii şi cu oile şi a intrat pe moşia boierului. 
– Nu e boier, e boieroaică! observă Moromete. 
– Să ştii că te dau în judecată şi o păţeşti urât, îl preveni 
jandarmul. Omul ăsta nu minte! Crezi că i-a căşunat aşa, ca 
orbul, pe băiatul dumitale? 
– Dar ca pe ce i-a căşunat?! Ca orbul i-a căşunat, nu vezi? 
răspunse Moromete căznindu-se să-şi lipească ţigarea. Cine 
ştie cu cine s-o fi bătut şi fiindcă n-a mâncat destulă bătaie 
îl taie capul să intre în târla mea, cu şeful de post! 
– Nene, zise paznicul înfumurat, eu n-am nimic cu 
dumneata. Dar ştiu că e băiatul dumitale. Am întrebat al cui 
este şi mi-au spus. Am întrebat şi pe băieţi şi mi-au spus: 
„Ai lu‟ Ilie Moromete!” 
– Ce vorbeşti? bolborosi Moromete absent. Iete-m‟! Ai lui 
Moromete, ai? Deştept mai eşti! Ce-i fi crezând, că numai un 
câine e ciunt de coadă? 
– Moromete, cheamă băiatul şi nu mai discuta! mârâi 
şeful de post uitându-se la soldaţi într-un anumit fel. Ia 
puneţi mâna şi căutaţi-l! ordonă el. Puneţi mâna pe el, că 
dacă n-am să-i trag o bătaie de-o să... 
Soldaţii intrară în casă tropăind, iar şeful de post porni 
spre grajduri, în drum se mai întoarse spre omul bandajat la 
cap: 
– Îl cunoşti, mă? 
– Îl cunosc şi mort, răspunse pândarul apropiindu-se şi el 
de şef să caute. 
– Cum să nu-l cunoşti, dacă te-a picnit în moalele 
capului, observă Moromete vesel. Apoi se supără: în loc să te 
apuci de muncă, baţi câmpii în bocanci, păzeşti pe boier! 
Moromete nu s-ar fi supărat pe pândar dacă în legătură 
cu moşia nu şi-ar fi adus aminte de discuţia de la fierărie şi 
de Ţugurlan. Avea dreptate Ţugurlan: prostu ăsta în bocanci 
în loc să vrea să rupă şi el un lot din moşie, stă şi o păzeşte 
să n-o fure cineva şi trage cu puşca cu sare în copiii 
oamenilor.  – Auzi, mă, prostule, că nici nu ştiu cum te cheamă! reluă 
Moromete şi mai supărat. Bine ţi-a făcut, dacă zici că te-a 
bătut, şi nu-l mai căuta degeaba, că a plecat la Bucureşti; 
aşteaptă-l şi tu să se întoarcă. Până atunci poate că îţi mai 
trage cineva o bătaie! 
  II 
Jandarmi în curtea cuiva nu putea fi ceva de laudă. 
Catrina, de obicei înspăimântată în asemenea împrejurări, 
de astă dată stătea în tindă şi nu-şi putea înăbuşi râsul. De 
la o vreme, mai ales de duminică încoace, bărbatul ei avea 
mereu starea aceasta de nemulţumire şi iritare care ei îi 
stârnea veselia, o stare ciudată pe care ea o numea suceală. 
Moromete era într-adevăr nemulţumit de ceva, dar era parcă 
nemulţumit mai mult de însuşi faptul că era nemulţumit 
decât de acel ceva care îi stârnea de fapt nemulţumirea. 
Catrina nu-şi ascundea satisfacţia când îl vedea apucat de 
starea aceasta, ea ştia ce înseamnă, şi se simţea parcă 
răzbunată. 
– Aha! exclamă ea după ce jandarmul plecă ameninţând. 
Nu mai zici că suntem noi proaste?! Na! mai zi şi acuma! Că 
eşti deştept tu să te cerţi cu un pândar! Ooo! exclamă 
Catrina ridicând o mână spre cer. Ai umplut pământul cu 
deşteptăciunea ta! 
Moromete se uită uimit la mâna ei şi în ciuda iritării care 
îl stăpânea, trebui să convină că nevasta lui era reuşită. 
– Intră, fa, în casă! râse el uitând o clipă de starea lui. 
Vezi să nu-ţi înfig sula asta undeva! 
– Desfrânatule, spuse Catrina cu indignare bisericească. 
Eşti mort după şedere şi după tutun! Habar de grijă n-o să 
am, să ştii! ameninţă ea. Şi intră în casă triumfătoare. 
Ştia că n-o să treacă mult şi o să le strige, pe ea şi pe fete, 
să se sfătuiască cu ele, nefiind în stare, sau nevroind, nu se 
putea şti, să hotărască singur ce era de făcut. 
Dar Catrina ameninţa degeaba: nu se putea stăpâni să nu 
fie alături de el. Tot aşa se întâmplă şi astăzi; când Moromete 
lăsă hamurile şi intră în casă, ea chemă cea dintâi fetele cu 
glas îngrijorat: 
– Tito, Ilinco! Hai la tată-tău! Hai, că ce-o să fie acuma 
fără oi, o să fie vai de capul nostru, o să mâncăm ştir şi 
urzici!  – Păi dar! exclamă fata cea mare supărată. Taci că te găsi 
grija! Când îl îndemnai pe tata să-l lase pe Achim să plece, 
mă făceai pe mine proastă! 
– Ho! o opri mama împăciuitoare. Ho, că n-o să murim! 
Trăieşte lumea şi fără oi. Mai rău e de tat-tău, că vă duce 
grija şi nu ştie nici el ce să facă. 
– Ba o să-i dau să mănânce numai urzici! se împotrivi Tita 
intrând în casă peste tatăl ei. 
Paraschiv şi Nilă nu erau acasă, plecaseră nu se ştie 
unde. Niculae fugise la şcoală. Ilinca intră şi ea în odaie şi se 
aşeză lângă sora ei. Stăteau amândouă supărate şi 
potrivnice şi păreau hotărâte să nu-i dea tatălui nici o mână 
de ajutor. Mama se aşeză pe celălt pat, dar nu prea aproape 
de bărbatul ei. Ea vorbi cea dintâi şi spre surprinderea 
tuturor începu prin a-l învinui pe tată de un lucru la care nu 
se gândise nimeni până acum, şi anume că nu era rău că i s-
a dat drumul lui Achim la Bucureşti, dar de ce trebuia să i 
se dea drumul cu toate oile? Nu se putea să fi lăsat aci 
şapte-opt dintre ele şi să aibă familia ce mânca? Se putea, 
cum să nu se poată, dar aşa se întâmplă într-o casă unde 
stăpânul sade toată ziua şi bea tutun: toate ies de-a-
ndoaselea şi toţi trag în toate părţile! Cum o să fie bine?! 
Ce ciudat lucru! Auzind aceste învinuiri, tatăl nu numai 
că n-o opri pe mamă să vorbească mai departe, dar lăsându-
şi fruntea în jos, el parcă chiar o îndemna să-l învinuiască şi 