
moment dat, el lăsă puşca de pe umăr şi se uită în afara 
coloanei, parcă ar fi vrut s-o şteargă. 
– Nilă, treci în front, ţine pasul! strigă atunci cineva din 
urmă, un alt flăcău, prea zelos sau prea glumeţ şi cu un glas 
mult prea tare, aşa cum se pârăsc copiii când vreunul dintre 
ei încalcă regula, şi Nilă, supărat şi posomorât, puse lemnul 
la loc pe umăr şi încercă să ţină pasul. 
La instrucţie, comandantul îl urmări cu priviri întunecate. 
– Fii atent aici, camarade. Inamicul a ocupat gara şi se 
pregăteşte să atace satul. Compania are misiunea să 
înainteze de pe liziera satului, să ia gara cu asalt şi să dea 
inamicul peste cap... 
Stăteau culcaţi pe liziera satului şi comandantul le explica 
exerciţiul pe care îl aveau de executat în duminica aceea. 
Până la gară erau patru kilometri. Şeful postului de jandarmi 
venise să asiste la exerciţiu chemat de fapt de Toderici, care 
se temea că premilitarii nu vor voi să „atace” pe o distanţă 
atât de mare. 
Flăcăii însă atacară. Toderici gonea împreună cu ei şi îi 
culca mereu. Jandarmul se târa în urma lor, plictisit. Când 
mitralierele  inamice  începură 
să  „toace”  din 
gură, 
comandantul deveni ameninţător şi dramatic. 
– Capul la pământ! urla el. Capul la pământ, camarade, 
scrâşni el şi se aplecă deasupra lui Nilă, îi puse mâna în 
ceafă şi îi strivi faţa de arătura aspră. 
Nilă mişcă ceafa ca un taur, se zbătu şi deodată sări în 
picioare. El scoase un muget cumplit şi îl prinse pe 
comandant de guler. Nu-i făcu nimic, nu dădu în el, dar îl 
strângea cu ochii ieşiţi din cap şi îl ţinea pe loc. Era atât de 
mânios şi de încordat încât părea că îl ţine pe celălalt pe loc 
ca pe-o apărare, să nu plesnească ceva în el însuşi. Speriaţi, 
câţiva flăcăi săriră şi desfăcură mâna încleştată a lui Nilă. 
Toderici se învineţise, tuşea, se îneca şi când îşi reveni 
începu să înjure şi să urle să vie şeful de post. Exerciţiul se întrerupse. 
Când se îndepărtă cu şeful de post, chipul lui Nilă se albi, 
iar fruntea i se încreţi a şi mai mare nedumerire, de astă 
dată lăsând descoperite nişte priviri blânde şi înspăimântate. 
Călca legănat şi greoi, şi-şi ştergea des şi în neştire fruntea 
cu mâneca. 
Numai că şeful de post era vechi în comună. Îl înjură pe 
Nilă şi îi dădu drumul spunându-i să nu mai facă aşa, 
fiindcă Toderici e al dracului şi s-ar putea s-o păţească cu el. 
Noroc că el, şeful de post, îl cunoaşte pe Moromete, pe care îl 
consideră un om de care i-ar fi nu ştiu cum să-i ia băiatul la 
secţie, altfel l-ar fi luat şi i-ar fi tras o mamă de bătaie... 
Nilă porni spre casă, dar mergea tot cu fruntea încreţită. 
Avea acea înfăţişare chinuită a surzilor care încercă să 
înţeleagă din semne. Ce se întâmplă în lume? Cine avea de 
gând să ocupe gara şi să atace satul? 
  XV 
După ce îi plătise lui Moromete, Tudor Bălosu ieşise cu 
Victor în grădină şi amândoi începură să ciopârţească 
salcâmul. Loviturile se izbeau de ulucile Moromeţilor şi 
Catrina, ca niciodată, întârzia să plece la biserică. Umbla de 
colo până colo fără rost şi uneori, când loviturile din grădină 
se auzeau mai tare, se oprea locului şi asculta. Paraschiv 
stătea lipit de gard, se uita la grădină şi părea că n-are de 
gând să se mişte din locul acela cu una cu două. Botul său 
ieşit în afară se lungise şi mai mult şi se uita fără grabă şi 
fără să clipească, încet şi stăruitor, la vecinul său. El stătu 
astfel multă vreme, apoi se îndepărtă încet şi ieşi în drum, 
ieşi la poartă; după câteva clipe de gândire, porni pe lângă 
garduri, dar mergea alene, parcă fără scop. 
Mama îl urmărise pe furiş din tindă. Când îl văzu că se 
depărtează de casă, ieşi în pragul prispei. 
– Abia a aşteptat să plece ăla şi s-a şi dus! striga ea, 
uitându-se în altă parte, ca şi când nu lui Paraschiv i-ar fi 
vorbit. Parcă era vorba să râneşti acolo, că o să ajungă 
băligarul la grindă... 
Paraschiv se uită îndărăt fără să se oprească. De departe 
gura lui arăta şi mai mare. 
– Aia e treaba mea, mormăi el. Te găsi inima rea de grajd. 
– Dac-ar muri ăla, aţi cânta de bucurie! L-aţi adus în stare să taie salcâmul, să râdă lumea de noi de bine ce-am ajuns. 
– Ia mai taci din gura-aia, mamă, ce-ai cu el? zise fata 
care terminase de măturat. De ce te legi de el? Şi mai spui că 
te vorbeşte de rău în sat. Păi cum să nu te vorbească? 
– Ce-ţi pasă ţie? zise mama întorcându-se în tindă. Uite, 
acu‟ se întoarce ăla şi când o vedea grajdul nerânit, iar 
începe să înjure. Parcă n-ar avea destule păcate! Să-l mai 
auz acuma, în sfânta duminică, înjurând! 
Deşi Paraschiv plecase, el se întoarse însă curând înapoi, 
parcă s-ar fi gândit că mamă-sa vitregă are dreptate. Intră în 
curte repede, căută lopata într-un colţ al şopronului şi pieri 
în grajd. Catrina îl văzu şi chipul i se mai lumină. 
– Tito! strigă ea din tindă. Vezi că eu mă duc la biserică, ai 
grijă şi pune de mămăligă. Du-te în grădiniţă şi ia d-acolo 
nişte ceapă. Pe urmă, culege ştevie de dincoace şi fă acolo o 
ciorbă, că altceva nu mai e. Că astă-iarnă au băgat în ei un 
porc de mai bine de-o sută de kilograme şi când le spuneam: 
„Măăă, vine vara, mai păstraţi”, rânjeau la mine, parcă nu le-
ar fi trebuit tot lor! Acu să bage în ei buruieni... 
– Iar începi? o mustră Tita, făcând semn cu capul spre 
grajd că o aude Paraschiv. 
– S-audă! zise mama cu un glas în care se simţea şi necaz, 
dar şi durere că la prânz n-are ce da la masă. De ce să n-
audă? Că aşa tot am tăcut şi acuma au tăiat salcâmul să 
facă Bălosu casă, că ei nu sunt în stare să facă, aşteaptă să 
moară ăla, să ne dea pe noi afară... 
Catrina se îmbrăca pentru biserică şi vorbea mereu, nu 
izbutea să se liniştească. Îşi schimbase bluza ferfeniţă şi-şi 
trăsese o fustă de lână neagră, peste cea veche. Abia după 
aceea începuse să tragă pe dedesubt, lepădându-le, boarfele 
cu care era îmbrăcată mai înainte. 
– Au cărat la şanţ un porc întreg şi trei sute de coşuri de 
porumb. Puteau să mai păstreze, nu să ajungem să dăm 
cămaşa de pe noi că vine percitorul! 
Deodată Catrina tăcu şi trăsăturile feţei îi căzură în jos 
parcă de spaimă. Pe poarta de la drum intrase o femeie slabă 
şi neagră la faţă, îmbrăcată cu o bluză şi o fustă decolorate, 
semănau cu praful de pe jos... Păşise în curte cu un pas 
repezit şi, fără să se uite la cineva, pornise glonţ spre poarta 
grădinii. Era Guica. 
Ea deschise poarta şi se duse drept spre salcâm, unde Tudor Bălosu şi fiu-său ciopârţeau mereu. Numaidecât 
curtea şi împrejurimile răsunară de glasul ei ascuţit care 
intra până în miezul creierului. 
– Ce căutaţi, mă aici? De ce mi-aţi tăiat, mă, salcâmul? 
Plecaţi d-aci, că... m-aş în gura voastră de „oţi! Paraschive, 
unde eşti? Săi, mă, încoace, cu un ciomag! 
– Catrina încremenise pe prispă şi obrajii i se făcuseră ca 
focul. Paraschiv ieşi din grajd la auzul glasului care ţipa, dar 
nu se grăbi să sară cu un ciomag, cum striga tuşă-sa. După 
felul cum se uita şi cum buzele sale împletite se întindeau 
spre urechi, se înţelegea unde se dusese mai adineauri. 
– Du-te, fa, şi spune-i să plece d-aici! şopti mama uneia 
din fete. Ne facem numaidecât de basm, că ăsta, colţatul, 
altă treabă n-a avut decât să se ducă să-i spună, parcă ar 
avea numai fiere la inimă... 
– N-am adus-o eu, mormăi Paraschiv cu un glas care 
arăta că chiar dacă n-ar fi adus-o el, Guica tot ar fi venit şi 
în orice caz nu se sfieşte să arate că venirea aceasta şi tot 
ceea ce se întâmplă e una din marile lui plăceri. 
– Mânca-v-ar câinii cu neamul vostru! ţipă Guica din 
grădină. Ţi l-a vândut, ai? Cum ţi l-a vândut, mă, „oţule, cum 
ţi l-a vândut dacă e salcâmul meu? Şi dacă ţi l-a vândut, tu 
nu ştiai că e al meu, lovi-te-ar moartea de bălos, azi şi 
mâine! Tu nu ştiai că ăsta e locul meu d-aici din spatele 
casei? 
– Pleacă d-aici, ga Mario, şi pune-ţi lacăt la căţeaua aia... 
Nu te certa cu mine! Du-te şi te ceartă cu frate-tău Ilie până 
te-i umfla... Ce te cerţi cu mine?! 
Glasul Guichii începu să se apropie de curte. Îngrijorată, 