
Soarele se ridică greu pe cer şi tot atât de greu se 
îndepărtează şi omul de capul locului. Uneori el stă aplecat 
timp de o jumătate de ceas, nevoind să se uite în urmă; chiar 
când se ridică şi îşi 
îndreaptă spinarea  înţepenită, 
secerătorul închide ochii; trage nădejdea că paşii lui 
stăruitori de melc se vor fi îndepărtat mult de capul locului. 
Cel mai slab însă nu se poate stăpâni. Din vreme în vreme el 
se întoarce să se uite îndărăt. Şi cu cât se întoarce să se 
uită, cu atât se apleacă mai greu la rădăcina spicelor. Uneori 
secerătorul izbeşte cu unealta lui bicisnică în pământ şi 
înjură crunt căldura năprasnică a soarelui; intră în porumb 
şi rupe foi verzi cu care îşi încinge mijlocul şi-şi înfăşoară 
capul. Acolo însă unde sunt copii mulţi, tatăl, care strânge 
poloagele şi face snopi, este înarmat cu vorbe usturătoare şi 
cu rafinate ironii. „Păzea, mă! Bă, ăsta, cutare!... Bă, n-auzi? 
Vezi că se ia locul după tine!” Ori i se spune cu o falsă 
bunăvoinţă şi compătimire: „Mai stai jos, cutărică!” Sau 
omul îşi scoate, politicos, boiereşte, pălăria de pe cap, şi 
salută scurt pe cel ce se uită în urmă; atât numai, îl salută 
scurt şi-şi vede de snopii lui. Alteori însă secerătorul este 
cruţat în timpul lucrului, dar când toată lumea se aşează la 
masă, cel în cauză înghite cu noduri în vreme ce fraţii lui se 
prăpădesc de râs. „Nu ştiu ce să facem noi, că toată 
dimineaţa m-am gândit mereu la alde Badea lui Modan, 
începe omul misterios. Badea lui Modan, continuă omul, ar 
trebui să-l pună pe Bărăgan să sune cu goarna înainte de 
secere şi să cheme pe toată lumea la primărie. Eu i-am spus 
odată să facă treaba asta: bă, Modane, să-l... care te minte 
dacă nu-ţi spui drept! Strânge, mă, oamenii la primărie cu 
câteva zile înainte de secere!” „Nu, zice, cine are nevoie n-are 
decât să vie la mine acasă.” „Păi nu prea ştiu oamenii, mă, 
de! De unde să ştie ei că unul ca tine nu se mai găseşte prin 
satele astea”, îi spun eu. „Cine are nevoie află”, răspunde el. 
Acum, eu am stat aşa, mai cu seamă ieri. Mă tot gândeam: 
„Mă, să-l trimet sau să nu-l trimet? Dacă îl trimet, trebuie 
să-i dau ăluia, lui Modan, un ciurel de mălai. Că nu face 
degeaba! Păi te gândeşti pe urmă şi altminterea: costă el un 
ciurel de mălai? Merită să dau eu un ciurel de mălai lui 
Modan pentru el?” „Pentru cine, tată?” întreabă unul din 
băieţi, neînţelegând aceste ocolişuri. „Cum pentru cine? strigă omul, prefăcându-se surprins că nu se pricepe despre 
ce e vorba. Cum pentru cine? Păi nu vă spusei? Pentru alde 
cutărică ăsta al nostru, n-auziţi? N-auziţi că mă tot gândeam 
dacă să-l trimet ori nu la Modan?” „Dar ce să caute acolo, 
tată?” La această întrebare omul se supără. Apucă un 
cocoloş de mămăligă în mână şi-l trânteşte între genunchi 
dezamăgit. Apoi în culmea uimirii: „Bine, mă, voi nu ştiţi că 
alde Modan ştie să taie de lene?!! Nu ştiţi că are nişte scule, 
acolo, la el acasă, cu care taie de lene?” în urma acestei 
izbucniri false, copiii fac ochii mari, încă nepricepând 
limpede despre ce e vorba, după care deodată înţeleg şi încep 
să orăcăie, să urle, să se tăvălească de râs. Secerătorul slab 
se face roşu. Râde şi el în silă, se preface că râde. 
Toate acestea se întâmplă cu cei care au mult de secerat, 
care pot semăna de la trei pogoane în sus. Însă cei mai mulţi 
ar dori ca micul lor pogon să nu mai aibă sfârşit. Ei seceră 
încet, cu multă grijă, cât pot de jos de la rădăcină, adunând 
spic cu spic. În urma lor miriştea rămâne lucie, ca o perie 
tocită. Din cauza aceasta, pentru că zăbovesc prea mult 
secerând, mulţi dintre ei sunt socotiţi puturoşi, şi cei care au 
loturi întregi, cum sunt Moromete şi Dumitru lui Nae, îi iau 
peste picior cu întrebări usturătoare de soiul acesta: „Mă, 
alde cutare, mai ai, mă, mult de secere?” 
Loturile lui Moromete aveau din două părţi astfel de 
vecini, iar din alte două părţi era înghesuit de moşia Marica 
şi de pământurile bisericii. El era văzut călcând încet pe 
mirişte şi trecând pe rând la vecinii săi. Se oprea deodată din 
legat snopii, îşi punea palma la frunte, rămânea astfel timp 
de aproape un minut, apoi striga tare şi lung, ca şi când 
vecinul s-ar fi aflat la o depărtare de mulţi kilometri: „Bă, 
Voicule, băăăăăîîîî!”... Voicu lui Rădoi nu răspundea. I se 
vedea spinarea mişcându-se jos la rădăcina grâului. Târziu, 
el se ridica, se uita la vecinul său şi întreba scurt şi încet, ca 
şi când Moromete s-ar fi aflat acolo lângă el: „Ce, bă?” 
Moromete începea iar şi mai lung: „Mai ai, mă, mult de 
secerat?”. Voicu Rădoi se apleca iarăşi la rădăcina spicelor şi 
de astă dată nu mai răspundea. Şi atunci Moromete începea 
să păşească încet pe mirişte şi se pornea spre el. Până 
ajungea acolo se putea în acest timp trage un pui de somn, 
deşi până la vecin nu erau decât patruzeci-cincizeci de metri. 
Moromete făcea un pas, se oprea; smulgea un spic rămas în urma băieţilor, îl ţinea în mână, se uita la el, făcea socoteli, 
chibzuia ce e cu spicul? A, da! Cine a secerat pe-aici? Nilă! 
„Bă, Nilă! Vezi, mă, când trece vreo barză pe-acilea, spune-i 
să-ţi ajute să aduni spicele astea”. Nilă, cu chipul aprins, se 
întorcea, se uita, îşi ştergea sudoarea, nu zicea nimic; se 
apleca să nu rămână cu postata în urmă. Moromete, cu 
spicul în mână, se întorcea şi păşea peste unul din snopi. 
Vâra spicul sub legătură şi pornea iar spre vecin. Călca 
chibzuit, să nu se înţepe în mirişte; dibuia cu talpa desculţă 
miriştea, făcea loc degetelor şi abia după aceea îi dădea pas. 
După vreo zece călcaturi se oprea. Era cald, aerul era aprins, 
soarele bătea în creştet cu puterea unui foc uriaş care ardea 
aproape de tot, la câţiva metri deasupra capului. Moromete 
se uita în sus, cu mâna la frunte; vorbea singur: „Mă, ce 
arde! Ne coacem! Murim!” Apoi tare: „Măi, Voicule, ce-i 
facem, mă, cu soarele ăsta? Arde de-ţi aprinzi ţigarea la el!” 
Vecinul nu se ridica şi nu răspundea, Moromete înainta, 
cucerea terenul încet şi sigur, pas cu pas. Din când în când 
se oprea, se apleca, răsturna un bolovan mai mare şi se uita 
la el pe gânduri. În golul de sub bolovan, pământul era 
negru şi gras; un vierme se zbătea pe toate părţile să se facă 
nevăzut. Moromete vâra unghia degetului său negru şi gros, 
strivea larva. Mormăia: „Strădania mă-tii! Stai la răcoare! Ar 
trebui făcute după secerea asta, nişte ogoare!” Pornea mai 
departe; intra în porumb; deodată îşi amintea de ceva şi 
exclama necăjit: „Na! Mă faci să mă întorc îndărăt!” Se 
întorcea îndărăt spre căruţă să-şi ia tutun! Vecinul n-avea 
tutun şi la căruţă chibzuia îndelung dacă să ia sau nu o 
ţigare şi pentru vecin. Se hotăra să ia şi pornea din nou. Nu 
făcea însă prea mulţi paşi şi se oprea ţintuit de un glas 
ascuţit şi necruţător; una din fete se oprea din secerat şi 
striga la el: „Haide, tată, leagă snopii ăştia că te-apucă 
noaptea cu ei! Unde tot umbli? Te învârteşti mereu ca un ou 
într-o  căldare.”  Moromete 
răspundea  necăjit,  cu 
o 
mincinoasă obidă: „Hai, mă, ce strigi aşa? Mă speriaşi! Nu-
mi dai voie să fumez şi eu o ţigare?” „Lovi-o-ar moartea de 
ţigare! Se uscă legăturile colo şi te tot învârteşti!” Omul însă 
nu o mai lua în seamă. Îşi continua expediţia sa spre locul 
vecinului.    III  În acest an la seceriş Moromete n-avea de ce să nu fie ca 
totdeauna el însuşi, adică nepăsător faţă de ceea ce se 
aduna în urma lui, uitând de toate şi pierzându-se pe mirişte 
în contemplări nesfârşite. Nu avea nici cea mai slabă 
bănuială că Paraschiv socotea acest seceriş ultimul la care 
avea să ia parte şi cu atât mai puţin bănuia că o dată cu 
aceasta Paraschiv plănuia să smulgă familiei nu numai oile 
şi caii, dar şi ceva din acest seceriş. Dimpotrivă, Moromete 
constata că socotelile lui se împlineau cu prisos; făcuse 
aprecieri adevărate în dimineaţa aceea când se trezise din 
somn; recolta avea să fie deosebit de bogată. Pentru ce avea 
să se teamă? 
Nu prea înţelegea, era adevărat, de ce Paraschiv, în loc să 