
fostului soldat. Ai venit pe drum şi e departe de la Tătărăşti 
până aici.   
În aceste zile Birică şi Polina primiră şi ei o veste. Le-o 
adusese la poartă şeful de post. 
Birică Ion era citat la judecătoria de ocol să se prezinte la 
data de 2 septembrie, în calitate de inculpat în procesul de 
furt săvârşit asupra domnului Ţudor Bălosu. Agenţii forţei 
publice erau obligaţi să ducă la îndeplinire numita citaţie. 
Şeful de post îl puse pe Birică să semneze şi vru să afle şi 
despre ce furt e vorba, dar Birică nu-i dădu nici o lămurire. 
Vestea îl lua pe neaşteptate. 
După bătaia de pe mirişte, nu se mai întâmplase nimic. 
Birică socotise că, din pământul tatălui ei, Polina avea 
dreptul la cel puţin cinci pogoane de pământ, nu socotise pe 
cele patru de pădure şi tot atâtea de vie, şi nici pe cele 
cumpărate de curând de la Boţoghină şi Traian Pisică; de 
fapt socrul său avea vreo patruzeci de pogoane de pământ 
care dacă ar fi fost împărţite la toţi membrii familiei, cum se 
făcea de obicei ca să se afle zestrea de drept a unei fete, ar fi 
însemnat să i se cuvină Polinei cel puţin opt pogoane, dar 
Birică spusese că un tată are dreptul să dea unuia mai mult 
şi altuia mai puţin; cinci pogoane erau deci atât cât un tată 
părtinitor şi nedrept putea să dea, mai ales că nici vite, nici 
unelte şi nici altceva nu luaseră, şi Polina spusese şi ea la 
fel, şi măsuraseră şi seceraseră prin urmare cinci pogoane de grâu. Tudor Bălosu nu mai suflase un cuvânt, îi lăsase să 
secere, să care grâul la arie, să treiere şi să-l ducă acasă. 
Iată însă că îi dăduse în judecată. 
Polina era în mijlocul bătăturii cu cumnatele ei, cu 
mâinile şi picioarele pline de pământ, făcea chirpici pentru 
casă. Se apucaseră de ea îndată după treieriş, cumpărând 
totul pe grâu, prin schimb direct, atâtea duble pentru 
salcâmi de fundament, atâtea pentru şindrilă şi metri cubi 
de blană – metri cubi şi şindrila le luase Birică făcând două 
drumuri la munte – iar tâmplarului, căruia îi comandaseră 
uşi şi ferestre, îi plătiseră tot cu grâu. Polina se apropie şi, 
ferindu-şi braţele pline de pământ până peste coate, întinse 
capul alături de umerii bărbatului ei şi ceru să vadă şi ea 
hârtia. O citi şi rămase câteva clipe nemişcată. Se uitară 
unul la altul în tăcere. 
– Hm! făcu după aceea Polina. Ce zici, Birică? 
– Ce să zic! O să ne condamne să-i dăm grâul îndărăt, să 
plătim cheltuielile de judecată şi dacă vrea tat-tău, se poate 
să iau şi câteva luni de puşcărie. 
– Când zice că e procesul? întrebă Polina. 
– Peste două săptămâni, la 2 septembrie. 
Polina se uită iar la bărbatul ei şi încetul cu încetul ochii 
ei care erau atât de catifelaţi şi de frumoşi se micşorară şi 
căpătară culoarea oţelului clătină din cap cu îndoială: nu 
credea că la data aceea de 2 septembrie tatăl ei se va 
prezenta la proces. Birică clătină şi el din cap. Ce voia să 
spună? La ce se gândea? 
– Nu, şopti Birică gânditor, înţelegând că soţia lui îi dă 
toată libertatea să ia orice fel de măsuri împotriva tatălui ei. 
Nu, să mergem întâi la proces, să vedem ce face, mai spuse 
el. 
Ea îşi aplecă fruntea: avea dreptate omul ei, trebuia 
văzut... Nu se putea spune că tatăl ei nu avusese prilejul să-
şi dea seama cât de hotărâtă era ea şi bărbatul ei să câştige 
această luptă. Dacă la proces el avea să îndrăznească să 
meargă mai departe, însemna că încă nu-şi dădea seama cu 
cine avea de-a face. 
Polina gândea că nu mai târziu decât a doua zi după 
proces, el avea să afle o dată pentru totdeauna ce fel de fiică 
şi ginere avea. Se duse liniştită la cumnatele ei să facă mai 
departe chirpici pentru casă. Cumnatele auziseră totul şi nu întrebară  nimic.  În 
dimineaţa  aceea  a 
secerişului 
înţeleseseră toţi că Polinei lui Bălosu nici prin gând nu-i 
trece să-şi lase bărbatul din pricină că tatăl ei nu vrea să-i 
dea zestre şi de atunci începuseră să ţină la ea. Era rău că 
Birică se bătuse cu ai ei pe mirişte, dar era drept; Birică nu 
vroia să se îmbogăţească din averea socrului; cerea cinci 
pogoane de pământ, dreptul cât de cât al Polinei; şi dacă 
acum venise citaţie pentru proces, ruşinea era pentru Bălosu 
şi familia lui, nu pentru Birică. 
  XVI 
– Ei, Niculae, hai acum cu mine să vedem dacă poţi să 
mergi la şcoală sau nu. E nenorocire, Niculae! Am crezut că, 
hai, că n-o fi el preţul grâului ca acum un an, că piaţa mai 
scade când se face grâu mult, dar să scadă el la jumătate, 
asta n-aşi fi crezut niciodată că o să se întâmple. Sui-te sus 
şi fă-ţi cruce. Dacă ne întoarcem cu grâul îndărăt, n-am ce 
să-ţi mai fac, sărac de sufletul tău! 
Moromete încărcase căruţa cu grâu şi se ducea să încerce 
piaţa de la Piteşti. La gară, la obor şi la oborul mare din 
Costeşti fusese lumea ailaltă, nu mai avea nevoie să se ducă 
şi el. Era de dimineaţă. Niculae se urcă în căruţă peste 
cergă, deasupra grâului şi, de înfigurat şi înspăimântat ce 
era, i se auzeau dinţii clănţănind în gură. 
Nenorocirea de care pomenea Moromete ameninţase tot 
timpul satul. Cu toate că trecuse mai bine de o lună de zile 
de la treieriş, preţul grâului rămânea mereu acelaşi ca la 
început, adică scăzut la jumătate faţă de anul care trecuse. 
Cu toate că Moromete auzise mereu şi văzuse şi cu ochii lui 
cum oamenii, neliniştiţi şi furioşi, se întorceau cu căruţele 
cu grâu îndărăt, el nu luase în seamă ameninţarea, nu 
crezuse în ea nici o clipă. Îşi spunea – şi avea dreptate – că 
fiind grâu mult, oamenii se repeziseră prea fără socoteală cu 
căruţele în oboare şi fireşte că negustorii ştiuseră să-i 
primească cum se cuvine. Dar timpul trecea şi dubla de grâu 
nu urca nici măcar cu cincizeci de bani. 
Nevenindu-i însă să creadă, şi cum septembrie se apropia 
şi Niculae trebuia să plece, Moromete încarcă şaptezeci de 
duble în căruţă şi plecă spre Piteşti, o piaţă mai îndepărtată, 
al cărei preţ se zicea că era mai bun. Trebuia să vândă 
negreşit, nu mai putea aştepta. Plecaseră de dimineaţă de tot şi soarele răsări târziu în 
urma lor. Moromete ţinea hăţurile în mână, îndemna caii 
fără încetare şi timp de câteva ceasuri, trecând peste poduri 
şi bariere, prin sate şi păduri, urcând şi coborând vâlcele, el 
nu scoase nici un cuvânt, nici o exclamaţie, nici măcar 
atunci când ar fi fost trebuincios pentru cai; încorda doar 
braţul şi ridicând biciul lovea îndesat; odihniţi şi graşi, caii 
duceau la trap căruţa încărcată, sforăiau şi scuturau din 
cap. 
Soarele răsărit îl lumina şi îl încălzea pe Moromete din 
spate, dar el nu-l simţi şi nu-i văzu lumina. Nu văzu nici 
oamenii de pe drum şi nici casele-pe lângă care treceau. Cu 
această grabă şi cu această orbire încerca să fugă el de un 
gând care îl urmărea: ce va face dacă la Piteşti va fi aceeaşi 
piaţă? Niculae stătea şi el în căruţă la fel ca şi tatăl său, 
mut, nemişcat, în prada aceleiaşi aşteptări încordate... 
Multă vreme nu văzură nici unul căruţele cu care se 
întâlneau. 
Aceste căruţe semănau într-un fel izbitor cu a lor, adică 
aveau aceeaşi cergă de cânepă pe deasupra acoperind ceva. 
Dar, deodată, Moromete le văzu şi trase de hăţuri. 
– O, hooo!... exclamă cu tot pieptul, mai lung şi mai tare 
decât era nevoie şi, deşi caii se opriseră, mai adăuga încă: 
Ho! Ho! Se răsuci apoi cu tot trupul şi strigă în urmă: „Bă, 
rumânilor!” 
– Ce este, măi tăticule? 
– Ia opriţi niţel. 
Era un şir întreg de căruţe şi se opriră uimiţi la auzul 
acelui glas încordat care voia parcă să le dezvăluie o taină. 
– De unde veniţi, mă, voi? fură întrebaţi cu acelaşi glas. 
– De la Piteşti, tăticule, răspunseră câţiva deodată. 
– Cu ce sunteţi? 
– Cu grâu. 
– Şi unde vă duceţi? 
– Acasă. 
– De ce? 
– E grâu mult. 
– Ei, şi? 
– Nu cumpără nimeni. 
Aici întrebările se opriră. Se scurseră câteva clipe şi se 
auzi nesfârşită şi uriaşă tăcerea câmpiei, apoi sforăi un cal, îşi aduseră aminte de ei înşişi, şi cei cu şirul de care 
îndemnară vitele să pornească. 
– Ce-i facem, Niculae? 
– La Piteşti, tăticule! porunci şi se rugă Niculae şi glasul 