
nedumeriţi de apariţia lui Ţugurlan. 
– Cine l-a bătut? întrebă Năstase. 
– Dumneata l-ai bătut! afirmă Ţugurlan uitându-se la 
Tache. De ce? 
Ion al lui Miai ieşi în faţă cu chipul lui parcă strâmbat de 
lovituri, în realitate de umilinţa aceea pe care o îndurase şi 
de care vroia să scape, şi atunci Tache îşi aduse aminte. 
Văzându-l, deodată, fără nici un fel de semn de furie, se repezi în el şi îl lovi iar cu pumnul cu atâta putere, încât Ion 
al lui Miai se prăbuşi. 
– ...Pe mă-ta să te... iar ai venit, dumnezăul... sughiţă apoi 
Tache cu un glas straniu, neaşteptat de subţire pentru gâtul 
şi pumnii lui înfricoşători. Iar ai venit, fir-ai al dracului, mă 
faci pe mine hoţ, dumnezăul... M-a făcut hoţ, strigă el mai 
departe cu glasul acela, adresându-se unchiului său. 
– De ce te-a făcut hoţ? întrebă Ţugurlan liniştit, fără 
măcar să-i arunce lui Ion al lui Miai o privire, ca şi când ceea 
ce făcuse Tache, noile lovituri pe care i le dăduse prietenului 
său, nu prezenta pentru el nici un interes. De ce te-a făcut 
hoţ? repetă el, de astă dată apropiindu-se mai mult de 
Tache, venind chiar lângă pieptul lui. 
Aştepta răspuns. Se făcuse linişte. 
– Ce?! guiţă Tache. 
– De ce te-a făcut hoţ? 
– Şi tu ce vreai? Şi tot aşa pe neaşteptate, îşi făcu vănt şi-
şi repezi pumnul în capul lui Ţugurlan. 
Acesta se feri, se trase înapoi şi vru să repete întrebarea, 
dar Tache, înfuriat că lovitura nu-i izbutise, îşi făcu vânt din 
nou, năpustindu-se ca orbul înainte. 
Oamenii ţâşniră în lături, lăsându-i lui Ţugurlan loc să se 
retragă. Ţugurlan se dădea îndărăt, repede, ferindu-se. 
Privirea sa strălucitoare nu-l slăbea însă pe fiul morarului şi 
se lărgea din ce în ce mai mult, fascinată parcă de ceea ce 
vedea. Tache devenise parcă un vierme monstruos, din faţa 
căruia ori trebuia să se dea mai repede îndărăt, ori să-l 
omoare cu scârbă, cu groază şi cu mânie. Şi nu putu să se 
dea mai repede şi se opri şi îl lovi în faţă, o dată, de două ori, 
una după alta. În aceeaşi clipă sângele ţâşni din nasul şi 
gura lui Tache, şi acesta, buimăcit, nevenindu-i parcă să 
creadă, se uită zăpăcit în jur. Mugi şi se repezi iar înainte, 
dar de astă dată lovitura care o primi îl trimise de-a-
ndaratelea şi îl culcă în cele din urmă la picioarele celor din 
jur. De acolo însă oamenii nu-l mai lăsară să se repeadă, nu 
mai putură îndura să-l vadă cu sângele acela cleios 
curgându-i din nas şi îl împinseră la margine şi umplură cu 
trupurile lor golul dintre ei şi Ţugurlan. Tache se zvârcolea 
însă mereu să se repeadă, dar oamenii îl ţineau uitându-se 
la el cu dispreţ. 
Năstase fusese luat fără veste, n-avea în clipa aceea pe nimeni de-ai lui care să-i sară în ajutor, încât văzându-l pe 
nepotu-său trântit la pământ, nu îndrăzni să sară să-l 
răzbune, se smulse de lângă căruţă şi o luă spre şosea cu 
paşi repezi. Cineva băgă de seamă şi strigă: 
– Fugi, Ţugurlane! 
Se îngrămădiră toţi pe el şi-l îndemnară să urce în căruţă 
şi să fugă cât mai repede. Năstase avea să se întoarcă cu ai 
lui de prin Cotoceşti şi au să-l taie. 
– Cum adică! strigă Ţugurlan. Ei sunt hoţi şi sar cu 
pumnii pe mine şi pe ăsta şi tot ei să mă taie? De ce să fug? 
Să cântărească sacii, să fiţi martori, am să-l dau în judecată! 
Adică cum... 
– Ţugurlane, fi-ţi-ar cântăritul al dracului, îl întrerupse 
unul dintre ei, un om voinic pe care Ţugurlan nici nu-l 
cunoştea, fugi dracului de aici şi nu mai aştepta! Şi spunând 
acestea îl apucă strâns de braţ pe Ţugurlan şi îl trase cu el 
spre căruţă. Al lui Miai, strigă el, fără să-l slăbească pe 
Ţugurlan din strânsoare, înhamă caii, ce dracu te mai uiţi ca 
un prost! 
Pe drum însă Năstase se răzgândise să se mai ducă în 
Cotoceşti la ai lui. Se duse fuga la primărie şi îi spuse 
fratelui său, care auzindu-l îşi pierdu cumpătul şi chemă 
jandarmii. 
Când şeful postului sosi, Ţugurlan şi Ion al lui Miai 
coborau cu căruţa spre sat şi, neprevăzători, trecură chiar 
prin faţa primăriei. 
– Uite-i! strigă Năstase ţâşnind afară. 
Văzându-l, Ion al lui Miai se sperie şi vru să dea bice 
cailor, dar era prea târziu. Năstase tăbărî peste saci şi sărind 
deasupra se prăvăli cu pumnii şi picioarele în capul lui 
Ţugurlan. Acesta nu-şi pierdu cumpătul, sări jos şi vru să 
întoarcă loviturile, dar în acelaşi timp o mână i se înfipse în 
ceafă pe la spate şi când se răsuci să vadă cine era, o palmă 
grea îl făcu să simtă flăcări înaintea ochilor. 
Se trase înapoi şi se dezmetici. Era jandarmul. Înghiţi 
greu şi se linişti. 
– De ce dai în mine, dom‟ şef? 
– Am să-ţi spun la secţie! răspunse şeful postului la fel de 
calm şi nu se mai uită la el. Se apropie de căruţă şi îi spuse 
şi lui Ion al lui Miai: Mergi şi tu la secţie. 
Ţugurlan avu o presimţire fulgerătoare a tot ceea ce avea să se întâmple cu el de-aici înainte şi tot atât de fulgerător el 
se împacă pe deplin cu ceea ce vedea în această presimţire... 
Inima, pe care palma jandarmului o îngheţase ca de moarte, 
îi spunea că dacă o va lăsa aşa, îngheţată de palma aceasta, 
niciodată nu va mai bate cum bătuse. Îndurată, palma 
jandarmului va stinge în el flacăra îndrăznelii şi nenorocirea 
aceasta ar fi mai mare decât orice închisoare (închisoarea 
fusese presimţirea care îi trecuse ca un fulger prin cap). 
– De ce dai dumneata în mine, dom‟ şef, când nu ştii 
despre ce e vorba? repetă el cu un glas liniştit. 
Jandarmul tresări. „Aha!” se miră el. Va să zică avea de-a 
face cu unul care vroia să ştie de ce. Înainte de orice trebuia 
să afle că de aceea, pentru că aşa vroia el, jandarmul, aşa 
judeca el, aşa socotea el că e bine, el era acela care judeca 
lucrurile şi nu Ţugurlan. 
– Nu ştii despre ce e vorba?! se miră jandarmul. Vrei să 
spui că nu tu eşti ăla care a sărit şi l-a bătut pe domnul 
Tache? 
– Nu, el a sărit la mine, răspunse Ţugurlan. 
– Şi de ce n-ai venit la mine să-mi spui? zise jandarmul 
împingându-şi puşca cu cotul spre spinare şi apropiindu-se 
din nou de Ţugurlan. Sau crezi că eu sunt pus aici de... mă-
tii! zise aproape vesel şi de astă dată îl cârpi pe Ţugurlan din 
plin, aruncându-l pe picioare trei paşi mai încolo. 
Ţugurlan scutură din cap, încordat, şi avu o clipă de 
spaimă. Această a doua palmă ameninţa să şteargă tăria 
celei dintâi: jandarmul lovea fără ură şi fără plăcere; se 
vedea cât de colo că el credea că aceste palme erau nişte 
fleacuri. 
– De ce zici că n-ai venit la mine să-mi spui? repetă 
jandarmul apropiindu-se de Ţugurlan cu nişte paşi leneşi şi 
cam plictisiţi. 
– Oamenii sunt martori, zise Ţugurlan cu răsuflarea 
şuierătoare. L-am întrebat de ce ne-a dat făină lipsă şi de ce 
l-a lovit pe Ion al lui Miai! A sărit la mine şi... 
– Ia-l la post, jandarm! Ce stai la discuţie cu el? strigă 
atunci Aristide de pe treptele primăriei, şi acest strigăt 
alungă clipa şovăitoare care se strecurase hoţeşte în inima 
lui Ţugurlan. 
– Da, da, şi? Spune! îl încuraja jandarmul pe Ţugurlan ca 
şi când n-ar fi auzit strigătul lui Aristide. Făină lipsă, zici tu, nu-i aşa? Spune! Va să zică îl faci hoţ pe domnul primar, cu 
alte cuvinte! Pentru tot satul domnul primar e domnul 
primar, dar pentru tine nu! 
De astă dată şeful nici nu-şi mai ascunse mişcările şi 
Ţugurlan văzu din timp cum îi pregăteşte o nouă lovitură. O 
bucurie arzătoare licări în privirea lui. Inima începu să-i bată 
rar, cu o putere copleşitoare: d-aici înainte nimeni şi nimic 
n-avea să-i mai îngheţe sau să-i încetinească bătaia. 
– Da, pentru mine domnul primar e un hoţ! spuse el rar şi 
răspicat şi în clipa următoare sări asupra omului din faţa sa, 
a cărui mişcare de a lovi nici măcar nu se mai văzu. 
Se prăbuşi cu jandarmul în mijlocul drumului, încalecă 
peste pieptul lui şi îl strangula izbindu-l cu capul de pământ. 
Mişcarea aceasta nu avea însă puterea care trebuia şi îndată 
ţâşni în picioare, apucă puşca de ţeava şi vru să lovească cu 
ea, dar o aruncă şi năvăli din nou cu picioarele lui desculţe 
peste pieptul şi faţa jandarmului. 
Acesta se răsuci pe jos cu destulă uşurinţă. De uimire 