
rău şi ameninţă: Nu sunt eu în locul lui Ion al lui Miai să mă 
facă cineva prost! 
– Mănânci c...t! îl provocă Cocoşilă flegmatic. 
– Ba te bag eu în... mă-tii! Tu-ţi dumnezeul mă-tii! rosti 
Ţugurlan cu un glas turbure şi înfricoşător. 
În afară de Cocoşilă şi Moromete, săriră toţi numaidecât în picioare. Ce făcea Ţugurlan? Nu cumva era nebun? 
– Ia mâna de pe mine, Dumitre! strigă Ţugurlan încercând 
să scape de năvala imputărilor. De ce să vorbească aşa cu 
mine? Am muncit în târla lui? 
– Fugi că eşti prost, dă-te dracului! spuse Dumitru lui Nae 
aşezându-se la locul lui. 
– Staţi, lăsaţi-l că am înţeles ce vrea să spună! interveni 
Moromete după ce ceilalţi îl lăsaseră. Trei chestiuni rezultă 
din cele spuse de Ţugurlan: că numai cine are lot poate să 
facă politică, alta că din pricina lui Cocoşilă a rămas Ion al 
lui Miai fără pământ şi a treia că nu suntem mai deştepţi 
decât Ion al lui Miai, nu e aşa, mă, Ţugurlane? 
Nu se risipise însă încordarea şi ura cu care rostise 
Ţugurlan înjurăturile şi ceilalţi nu fură prea atenţi la 
formulările lui Moromete. Cocoşilă fuma gânditor: 
– Ascultă, Ţugurlane, spuse el scuipând subţire între 
picioare. Tu nu mă cunoşti pe mine! Eram în război şi m-a 
luat un plutonier de piept, de două ori mai mare ca Dumitru 
lui Nae. Când i-am dat una a făcut a! şi nu s-a mai mişcat! 
Dacă mă scol acum la tine, aci rămâi, în şanţ! Auzi, mă? 
Cocoşilă întoarse capul fulgerător şi privirea sa se întâlni 
cu a lui Ţugurlan. Dumitru lui Nae sări, dar Cocoşilă 
pesemne obţinuse ceea ce trebuia, fiindcă întoarse capul în 
altă parte şi scuipă nepăsător printre dinţi. 
– Ei... Paştele mă-tii! spuse el şi începu să-l înjure pe 
Ţugurlan îndelung şi minuţios, aşa cum avea obiceiul, 
prostindu-l şi dăscălindu-l că vine între oameni şi nu ştie să 
se poarte. Du-te la cârciumă şi ia-te la bătaie cu cine vrei, nu 
veni aici să te cerţi cu mine. Ţi-am furat eu lotul tău, 
prostule? Intră şi tu în moşie şi taie-ţi un lot, dacă atunci 
când am luat noi n-ai fost în stare! 
– De ce vorbeşti aşa, Cocoşilă? Are dreptate Ţugurlan! 
spuse Ion al lui Miai, dezgheţat. 
Totuşi, nici de astă dată nu fu luat în seamă de cineva, 
nici măcar de Ţugurlan. Ţugurlan ascultase înjurăturile şi 
ameninţările lui Cocoşilă cu o înfăţişare ciudată, ca şi când 
s-ar fi trezit din beţie. Se uita la oameni puţin mirat, parcă 
abia atunci i-ar fi descoperit. Când Cocoşilă termină, 
Ţugurlan îşi plecă fruntea. După câteva clipe de tăcere şi-o 
ridică şi se uită pieziş la Dumitru lui Nae. 
– Dă-mi şi mie o ţigare, Dumitre, spuse el mohorât şi parcă întristat, începu să fumeze în tăcere. 
– Ţine, mă, calul bine! se răsti Iocan furios la cel căruia îi 
potcovea calul. Dacă ştii că dă din picioare de ce nu-l ţii 
bine? Sau vrei să-ţi dau eu una în cap cu cleştele ăsta? 
Ţugurlan stricase adunarea şi nu mai putea sta acolo, dar 
el stătea mai departe ca şi când nu şi-ar fi dat seama de 
acest lucru. Fuma posomorât, cu coatele pe genunchi, 
uitându-se în pământ. Ceilalţi aşteptară câteva clipe în 
tăcere,  apoi  Dumitru 
lui  Nae  îl 
întrebă  ceva  pe 
Marmoroşblanc. Acesta răspunse şi se făcu iar tăcere. Atunci 
Ţugurlan se ridică, intră în fierărie, unde întârzie câtva timp 
după care ieşi şi plecă întocmai cum plecase mai înainte 
Boţoghină, fără să se uite la cineva şi fără să dea bună ziua. 
Văzându-l că se îndepărtează, Ion al lui Miai îl strigă şi se 
ridică şi el de pe butuc. Dar fără grabă, păstrând ceva din 
veselia lui nevinovată şi îndreptându-şi alene cămaşa la 
spate. El dădu bună ziua cuviincios şi îndepărtându-se făcu 
puţin pe boşorogul sau pe ostenitul şi îl strigă de câteva ori 
pe Ţugurlan să stea mai încet că vine şi el. 
– Bietul Ţugurlan! reflectă Moromete după ce Ţugurlan şi 
Ion al lui Miai se îndepărtară. Rău mai eşti, mă Cocoşilă!... 
Dar auzi ce idee la el, continuă Moromete să reflecteze după 
câtva timp de tăcere. Că din pricina noastră ar fi rămas el 
fără lot! A? Tu ce zici, Cocoşilă? 
– Dă-l în mă-sa că e nebun! spuse Cocoşilă supărat. Mă 
face să-l înjur!... 
Îl cunoşteau toţi pe Ţugurlan şi le părea rău că era aşa. 
Mai tăcură câtva timp gândindu-se la cele întâmplate, apoi 
vrură să schimbe vorba, dar se pare că prezenţa lui Ţugurlan 
stăruia mereu între ei şi nu izbutiră să se mai simtă în largul 
lor. Din pricina asta se înverşunară împotriva lui Ţugurlan şi 
Iocan îl înjură, spunând că Ţugurlan ar vrea ca toată lumea 
să fie ca el. Unde n-are el lot, ar vrea ca nici alţii să n-aibă. 
– Nu e aia! spuse Moromete cu un glas care, deşi nu-l 
apăra pe Ţugurlan, căuta totuşi să-l înţeleagă. Tu ţi-aduci 
aminte, Cocoşilă, cum a fost cu ăştia care au rămas fără 
loturi? 
– A spus că vine la toamnă să împartă şi restul moşiei 
Marica! Toamnă s-a făcut! zise Marmoroşblanc care până 
acum tăcuse tot timpul. 
– A! Marmoroşblanc, aşa e! zise Moromete. – A rămas că la anu, pe urmă la anu ălalt!... 
– Tu ce dracu tot faci cu huma aia, Dine?! schimbă 
Dumitru lui Nae discuţia, uitându-se mirat la Din Vasilescu. 
Acesta tocmai ieşea din fierărie cu bucata aceea de lut 
galben în mână pe care o arsese şi o înnegrise la foale. Lui 
Dumitru lui Nae i se păru ciudată forma pe care o avea acum 
huma. 
– Ia să văd şi eu, Dine! ceru el şi întinse mâna, iar Din 
Vasilescu se supuse ca un copil care e bucuros că jucăria lui 
stârneşte, fie chiar şi pentru câteva clipe, interesul oamenilor 
mari. 
Se apropie şi Marmoroşblanc. Într-adevăr, pentru câteva 
clipe uitară toţi de ei. Dumitru lui Nae privea tăcut bucata de 
lut iar ceilalţi stăteau împrăştiaţi la locurile lor. 
– Ce e asta, Dine? întrebă Dumitru lui Nae intrigat, cu un 
glas care de fapt nu se adresa lui Din Vasilescu, ci se întreba 
pe el însuşi, încercând să înţeleagă. 
Auzindu-l întrebând astfel, vreo câţiva se ridicară şi se 
apropiară şi ei. 
– Moromete! strigă deodată cineva. 
– Moromete?! se miră altul, surprins. 
– Da, Moromete, descoperi în sfârşit Dumitru lui Nae cu 
glasul său mare, de astă dată uimit şi copleşit de încântare. 
Moromete este. 
Zicând aceasta, dădu din mână huma arsă şi înnegrită s-o 
vadă şi alţii. Cocoşilă o luă ca un cunoscător, în timp ce cei 
mai mulţi, neîndrăznind parcă să se atingă de ea, se uitau 
nedumeriţi la forma aceea ciudată, neobişnuită, care semăna 
a om. Era capul unui om care se uita parcă în jos. Faţa îi era 
puţin trasă. Nasul se prelungea din fruntea boltită în jos 
spre bărbie, drept şi scurt, cu ceva din liniştea gânditoare a 
frunţii. Era el, Moromete, aşa de... aşa de serios, şi de... Da, 
el era, dar parcă era... Era aşa cum îl cunoşteau ei, dar 
parcă era singur, fără familie, fără Iocan şi Cocoşilă, fără 
Dumitru lui Nae şi... fără parlament. 
– Mă, Dine, zise Cocoşilă uitându-se în treacăt la Din 
Vasilescu, care părea să n-aibă nici o legătură cu toate 
astea. I-ai făcut fruntea prea mare, obiectă el. 
– Dă-mi-l mie, Dine, să-l pun colea pe poliţă, zise Iocan şi 
îl luă din mana lui Cocoşilă şi îl puse deasupra uşii fierăriei. 
Moromete aruncă şi el o privire spre poliţă, dar îşi lăsă iar fruntea în pământ, ca şi când n-ar fi văzut nimic. 
– De fapt el n-are dreptate, fiindcă noi am zis atunci: 
„Domnule, absolut toată lumea trebuie să ia pământ!” Ţi-
aduci aminte, Cocoşilă? 
– Cine, Ţugurlan? întrebă Dumitru lui Nae. 
– Ţugurlan, Ion al lui Miai, toţi ăştia! 
– Tată, hai acasă! Hai odată acasă! strigă cineva pe 
neaşteptate, un glas mânios al unei fete care nu vrusese să 
se apropie de oameni şi striga de departe. 
– Ce e, fetiţo? sări Moromete iritat, ridicându-se în 
picioare.  Era Ilinca. 
– Stai aici de dimineaţă şi... Hai repede acasă! porunci fata 
fără să-şi moaie glasul, semn că acasă se întâmplase sau se 
întâmpla ceva rău de care numai tatăl ei era vinovat. 
Moromete înţelese şi, fără să mai întrebe ceva, părăsi 
grăbit adunarea. După plecarea lui, ceilalţi nu mai statură 
nici ei mult.   
XXII 
După felul cum vorbise s-ar fi putut crede că Ţugurlan se 
gândea tot timpul la pământ, la moşia Marica, şi că nu avea 