
acestor probleme pentru viitor: din nou rata la bancă, din 
nou fonciirea, din nou Niculae. 
Dar cu toată aparenta sa nepăsare, Moromete nu mai fu 
văzut stând ceasuri întregi pe prispă sau la drum pe 
stanoagă. Nici nu mai fu auzit răspunzând cu multe cuvinte 
la salut. Nu mai fu auzit povestind. Din Moromete cunoscut 
de ceilalţi rămase doar capul lui de humă arsă, făcut odată 
de Din Vasilescu şi care acum privea însingurat de pe poliţa 
fierăriei lui Iocan la adunările care încă mai aveau loc în 
poiană... 
... Lipsite însă de omul lor, aceste adunări aveau să-şi 
piardă şi ele curând orice interes. Trei ani mai târziu, 
izbucnea cel de-al doilea război mondial. Timpul nu mai avea 
răbdare.  