
– Dă-mi te rog catalogul şi situaţia clasei, domnule 
Teodorescu... 
Teodorescu îi întinse catalogul şi situaţia şi timp de un 
minut asistenţa aşteptă ca directorul să continue. Toderici 
cercetă catalogul încordat şi când ajunse la sfârşitul lui, 
văzu că în dreptul partidei fiului său era scris absolvent. 
Ridică fruntea şi continuă: 
– La clasa a patra situaţia e ceva mai bună pentru că 
domnul învăţător Teodorescu a fost mai aspru decât mine şi 
v-a trimis amenzi încă de la începutul anului. Că aşa e omul 
nostru, nu vrea să înţeleagă dacă nu-i trimiţi amenda pe 
cap. Eu am vrut să nu mă înjure oamenii, şi ca rezultat mi-
au venit, mari şi laţi, douăzeci şi cinci copii la clasa mea. Dar 
de la anul încolo, uite, vă spun verde, să nu ziceţi că sunt al 
dracului: care nu şi-o trimite copilul la şcoală, o să-l 
amendez şi o să-l usture, pardon de expresie, ştiţi 
dumneavoastră unde. Clasa a patra au fost înscrişi cincizeci 
şi şapte, au frecventat patruzeci şi opt, dintre care trei 
repetenţi. Şi dacă trecem la cursul complimentar, aici nu se 
mai poate discuta. Eu cam atâta am avut de spus. Acuma 
doamna Lily are să vă spună cum stă situaţia clasei întâia la 
fete... 
Toderici se întoarse cu spatele spre asistenţă şi chemă: 
– Unde eşti, doamnă Lily? Pofteşte, te rog, pe scenă! 
După care directorul părăsi catedra şi coborî printre păturile scenei jos lângă fostul director Teodorescu. El îl 
apucă pe colegul său de braţ, îl trase printre copii înăuntrul 
şcolii şi rămaseră singuri, într-una din clase. Toderici îşi 
îndoi mâinile spre spate şi se miră: 
– Măi Ionele, de ce mă pui în situaţia să facem scandal de 
pomană?! Dă-o în... mă-sii de afacere, biserica mamei lui de 
copil! Dacă nu învaţă, ce dracu vreai să-i fac? Eu te rog să 
mă scuzi, ştiţi cum e felul meu, roag-o pe soţia ta să nu se 
supere! Crucea lui de copil, că dacă mi-ar semăna mie, aş şti 
ce să fac, dar seamănă cu soacră-mea, fir-ar a dracului cu 
mama ei de soacră, că toată ziua îl ţine pe-acolo pe la ei; eu 
am treabă, n-am timp să-l învăţ carte! Pentru asta să ne 
certăm şi să mă faci să-mi ies din sărite? Te rog să mă ierţi şi 
să nu fii supărat pe mine! 
– Să-i ceri scuze în cancelarie în faţa tuturor soţiei mele, 
zise Teodorescu. E în tine un amestec de măgărie şi 
inteligenţă care mă scoate din sărite, într-o zi o să-ţi dau eu 
cu călimara în cap, da‟ am să te nimeresc. Păstrează-ţi 
pentru soacră-ta măgăriile şi la şcoală poartă-te ca un 
învăţător, nu ca un văcar. 
– Am să mă port, am să mă port, mă, Teodorescule, 
răspunse directorul cu o obidă ameninţătoare şi patetică, 
dar scuteşte-mă şi tu de înţepăturile cucoanei tale, că n-
avem timp de ele. Şi încă dacă s-ar rezuma la înţepături. Dar 
dacă nu eram eu ager, pe cuvântul meu că îmi spărgea 
capul. 
Teodorescu nu mai zise nimic, se ridică şi ieşi. 
  XVIII 
Afară, învăţătorii şi învăţătoarele îşi strigau premianţii şi 
copiii spuneau poezii. Când veni rândul clasei a patra, fostul 
director se urcă pe scenă şi înainte de a începe să numească 
pe premianţi, el se opri câteva clipe în faţa catedrei, dând de 
înţeles că are şi el ceva de spus. Se făcu linişte, şi unii 
oameni care stăteau jos, tăifăsuind încet, se ridicară în 
picioare şi curmară şoaptele. Numai nişte babe surde, 
uitându-se la învăţător, îşi aduceau aminte de părinţii 
acestuia; fostul director era chiar de-aici din sat. 
– Bietul băiat al lui Niţă Teodorescu! îl căina una. E mereu 
slab, săracul. 
– L-a supt învăţătura, că ce mai învăţa, eu îl ştiu de când era mic, zicea alta. 
– Ia tăceţi din gură, muierile alea d-acolo! se răsti un 
bărbat, întorcându-se foarte indignat încotro se auzeau 
şoaptele. 
– Ei, mai vorbim şi noi, Ghiţă, ce beleşti ochii ăia aşa? 
răspunse una din babe cu un glas nepăsător. 
– Duceţi-vă încolo, afară, dacă aveţi chef de vorbă. 
– Hai, nu-ţi mai răci gura, Ghiţă, că faci praf, spuse altă 
babă râzând. 
– Tăceţi din gură! Hei! se auzi atunci glasul poruncitor al 
directorului. 
– Oameni buni! Domnul director a spus la început că e cel 
mai prost ăla care nu-şi dă copilul la şcoală. Dar eu ştiu de 
la părinţii mei că nu sunt decât oameni care au cu ce să-şi 
dea copiii la şcoală şi oameni care n-au cu ce, nu pot să-i 
dea, că au nevoie de ei, n-au cu ce să-i încalţe şi să-i 
îmbrace, cu ce le lua cărţi. Sunt şi oameni care nu vor să-şi 
dea copiii să înveţe, dar nu sunt proşti, sunt neştiutori, şi 
dacă sunt neştiutori, sunt tot din cauză că părinţii lor i-au 
ţinut fără carte. Dar de ce trebuie să învăţăm carte? Eu nu 
vorbesc numai de ăia săracii care nu pot veni. Dar sunt şi 
alţii care mai au şi nici ăştia nu-şi dau copiii la şcoală. Iarna, 
copilul dacă stă în casă, îl scuteşte pe om de o treanţă pe el 
şi de o opincă în picioare. Eu vă întreb, cui nu i-ar plăcea 
dintre dumneavoastră să-şi vadă copilul îmbrăcat şi încălţat 
şi să vie iarna să înveţe, să nu rămână neştiutor? 
– S-a făcut lumea rea, maică, spuse una din babe din 
fund cu busuiocul în mână (de la biserică venise şi ea la 
serbare). 
O clipă se lăsă tăcerea peste toată curtea. În fată, Aristide 
stătea cu aerul său tineresc picior peste picior, îşi clătina 
pantoful în aer şi se uita intrigat la învăţătorul de pe scenă. 
– Aşa este, continuă Teodorescu, sunt ţări care nu sunt 
aşa bogate ca a noastră şi trăiesc mai bine ca noi. Ei s-au 
lăsat de plugărie şi au început să facă industrie; în fabricile 
lor ei ţes pânza şi ne ia grâul nostru pe ea, bucatele noastre. 
Dacă aţi şti carte... Dumneavoastră aţi primit pământ după 
război, dar viaţa nu s-a făcut mai bună. Dar unii n-au 
pământ deloc şi eu am vrut să vă spun că trebuie să vă daţi 
copiii la şcoală, să înveţe carte şi să apuce alte drumuri. 
Altceva nu e de făcut pentru copiii dumneavoastră, aşa a făcut şi tata cu mine, aşa că la toamnă lăsaţi-i pe copii, 
rupţi, cârpiţi, să vie la şcoală. Rupe de la gură şi ia-i numai o 
carte, două şi dă-i drumul să se ducă. Aici la Miroşi e o 
şcoală de meserii şi bursierii nu plătesc nimic. Am citit ieri în 
ziare (dumneavoastră dacă nu ştiţi carte, nu citiţi ziarele) şi 
am văzut că la Bucureşti, la Atelierele Griviţa, s-a înfiinţat o 
şcoală gratuită de ucenici, nu se plăteşte nimic, îl ţine pe 
ucenic în cămin, îi dă mâncare şi îmbrăcăminte, dimineaţă 
învaţă carte, după masă învaţă meserie... Stă patru ani, şi 
după patru ani iese din internat şi intră la uzină. Pe urmă 
am citit iar că la Spanţov, pe domeniile statului, e o altă 
şcoală. Înseamnă că dacă vă daţi copiii să facă cel puţin 
patru clase primare, puteţi pe urmă să-i dai undeva să-şi 
câştige o pâine mai bună. 
Învăţătorul se opri: sudoarea îi curgea pe obraji şi pe gât. 
Era foarte cald. 
– Am să strig acum catalogul, încheie el. Veniţi mai 
încoace, băieţi. Premiul întâi la fete e Botoghină Irina! 
anunţă el. Haide, Boţoghină, treci încoace! 
Abia acum oamenii se destinseră din încordare; se pare că 
învăţătorul  fusese  ascultat 
de  oameni  cu 
trupurile 
înţepenite. Fata lui Botoghină se urcă pe scenă şi se uită 
drept în sus spre învăţător. 
– Treci aici! îi spuse Teodorescu, luând-o de umeri şi 
împingând-o în fata scenei. Spune poezia! 
Cuvântarea învăţătorului făcuse însă o impresie care nu 
se ştergea şi oamenii nu mai fură atenţi la poezia fetei. 
– Lăsaţi gălăgia, domnilor, că nu se mai aude nimic! 
Prospectul cu Spanţov şi cu Griviţa a venit şi la primărie, o 
să fie afişat şi o să-l citiţi, spuse directorul. 
Pe scenă Botoghină Irina ajunsese la sfârşit cu poezia ei în 
care nişte pisici, certându-se pentru o bucată de brânză, se 
duseseră la un cotoi să le facă dreptate; cum acesta rupsese 
brânza în două, o pusese pe cântar şi tot muşcase din ea ca 
să facă părţile egale, până nu mai rămase nimic... Moromete 
nu prea asculta, dar deodată ochii îi rămaseră pironiţi pe 
scenă. El murmură nevenindu-i parcă să creadă: 
– Cocoşilă! Mă! Ăla nu e Niculae al meu? 
– Premiul întâi la băieţi, Moromete Niculae! spuse 
învăţătorul Teodorescu tare, apoi îl împinse pe băiat în faţa 