
– Du-te în lume, domnule! zise Moromete cu un glas din 
care se înţelegea că nu vorbea doar ca să se afle în treabă. 
Du-te în lume şi ai să găseşti tu să munceşti mai cu folos 
decât aici. Trăieşti în sat şi-ţi faci sânge rău! Eu în locul tău 
aşi pleca, domnule, şi îndărăt nu m-aş măi uita. 
– Aşa zici acuma! şopti Ţugurlan nu prea turburat. 
– De ce?! se miră sincer Moromete. Să stai aici în sat şi să 
te uiţi la mine că am o şiră cât toate zilele? Dar hai să zicem 
că treacă-meargă cu şira mea, e pe copii mulţi, abia dacă mi-
o mai rămâne şi mie să am pâine până la anul, că am datorii 
multe, dar cum să împart eu, mă, munca mea cu unul care 
n-a muncit?! exclamă Moromete revoltat şi în acelaşi timp 
nedumerit. 
Se uită la Ţugurlan cu o privire limpede, aşteptând 
răspunsul. Arăta cu adevărat uimit cum poate cineva să 
îndure aşa ceva. 
– Cum adică, izbucni el de astă dată iarăşi într-o totală 
neputinţă de a înţelege, să-i dau eu jumătate din munca 
mea?! şi-şi arătă braţele şi-şi întoarse apoi capul în altă 
parte, vrând să spună că de fapt nici nu vrea să înţeleagă, 
lucrul fiind în însăşi esenţa lui cu neputinţă de înţeles. 
Exagera, deoarece el însuşi, când era flăcău, muncise pe 
moşia ciocoiului şi ştia foarte bine cum era cu putinţă un 
astfel de lucru; totuşi nu glumea. – N-auzi că-mi rămân mie paiele?! zise Ţugurlan cu un 
zâmbet ascuns, dând de înţeles că apreciază sinceritatea 
revoltei lui Moromete, dar obiectează împotriva faptului că 
acesta se prefăcea că nu înţelege de ce există moşieri. 
– Adică vreai să spui că nu e pe din două, din moment ce-
ţi rămân ţie paiele! zise Moromete. 
– Întocmai! confirmă Ţugurlan. 
– Ei, atunci se schimbă socoteala! zise Moromete 
subliniind ideea cu sprâncenele. 
Ţugurlan, pe care problema aceasta se pare că nu-l mai 
turbura deloc, începu să râdă cu poftă, spre uimirea lui 
Moromete, care acum cu adevărat că nu-l înţelegea pe acest 
om. 
– Să-ţi spun drept, Moromete, îl bag în mă-sa de maior cu 
moşia lui! exclamă Ţugurlan. Mă uitam la el când m-am 
urcat la coş cum sta pe marginea hambarului, cu gâtul alb, 
descheiat. Ce-mi pasă mie de el! Dă-l în mă-sa! mai spuse 
Ţugurlan cu un glas curat şi schimbă vorba întrebându-l pe 
Moromete ce se mai aude cu guvernul: Cade, sau ce dracu 
face? După glas întrebarea i se păru lui Moromete cam 
suspectă. Ţugurlan da de bănuit că în ce priveşte problema 
discutată, nu credea că Moromete poate să înţeleagă ce 
gândea de fapt Ţugurlan despre ea şi asta oricât de mult ar 
încerca Ţugurlan să-i explice: „Mai bine hai să vorbim despre 
lucruri care sunt la îndemâna amândurora, de pildă despre 
guvern”, se înţelegea pe dedesubt din glasul lui Ţugurlan. 
Până să găsească Moromete răspunsul potrivit, acesta 
izbucni într-adevăr în râs. Îl prinsese, îl atinsese bine şi 
Moromete râse şi el, dar nedumerirea tot nu se stingea de pe 
chipul lui. Ce era cu Ţugurlan? Şi apoi de unde şi până unde 
la el să facă glume atât de subţiri? 
Când se întoarse îndărăt la arie, Ţugurlan se înveseli şi 
mai mult de mica întâmplare. Moromete, care avea acel fel 
uimitor al său de a fi, de a vedea lucrurile şi faptele 
oamenilor cu nişte ochi limpezi şi neturburaţi, se dovedea că 
nu înţelegea nimic când altcineva era la fel ca el. Credea că 
numai el putea fi aşa, sau în orice caz i se părea cu 
neputinţă să fie cineva aşa când trebuia să dea jumătate din 
munca lui altcuiva. „Aia e, Moromete, gândi Ţugurlan din ce 
în ce mai înveselit, aşa stau lucrurile, dacă vrei să ştii.” 
În urma lui, Moromete, întins la umbra şirei de grâu, se întreba şi el cu o vagă nelinişte ce-ar face dacă ar şti că din 
două pogoane pe care le-ar avea, jumătate din bucatele de pe 
ele ar trebui să le dea moşierului. Nu ajunse până acolo 
încât să răspundă, dar în cele câteva clipe cât acest gând 
stărui asupra lui, se făcu negru şi crunt la faţă. 
  VIII 
A doua zi pe la prânz, după ce treierase şi îşi cărase paiele 
acasă, Ţugurlan se duse la Ion al lui Miai. 
– Ioane, hai la moară să măcinăm de pâine, îi spuse. 
– Taman asta vream să-ţi spun şi eu, răspunse Ion al lui 
Miai, care treierase şi el de dimineaţă. Mergem cu căruţa 
mea, sau să aduc calul la tine? mai întrebă el. 
– Adu calul să mergem cu căruţa mea, hotărî Ţugurlan. 
Tu du-te înainte şi pune-te pe listă, că o fi gloată la moară. 
Era într-adevăr gloată dar foarte mulţi oameni măcinau 
puţin şi mergea repede, încât le veni rândul înainte de a se 
face seară. Se măcina necontenit, ziua şi noaptea. 
Fiindcă tot era acolo, Ţugurlan îl lăsă pe Ion al lui Miai la 
căruţă şi se duse pe la cumnatu-său Grigore. Nu-l mai 
văzuse din ziua aceea şi era curios să ştie ce făcuse, daca ai 
lui Aristide îl dăduseră sau nu afară. Nu-l vedea pe acolo pe 
la moară şi bănuia că da, dar era mirat că judecând după 
îngrijorarea lui din ziua aceea, ar fi trebuit să vină să-i 
spună şi iată că nu venise. „Poate că nu l-au dat!” îşi spuse 
Ţugurlan şi intră în curtea cumnatului. 
Armeanca nu era acasă. Nevastă-sa, sora lui Ţugurlan, 
era în curte, cocea pâine afară, în ţest, se simţea mirosul de 
departe. Când îl văzu pe fratele ei, femeia se ridică în 
picioare. 
– Bună ziua, didă! spuse Ţugurlan apropiindu-se. Sora lui 
nu era mai mare ca el decât cu doi ani, dar el o respecta 
spunându-i didă, învăţat de mic de părinţi, şi cu anii 
respectul acesta nu scăzuse, ci dimpotrivă. Ce faci, coci 
pâine? 
– Mai mult pentru copii, că pentru noi... răspunse sora şi 
se uită alături la copiii care stăteau pe lângă ea. Traiane, 
uite unchiul! spuse ea. 
Avea o voce moale şi dulce şi nişte ochi negri. Lui 
Ţugurlan nu-i scăpă felul cum rostise ea cuvintele „că pentru 
noi” şi nici privirea care completase: „s-a întâmplat ceva rău, am să-ţi spun îndată”. 
– Uite unchiul! repetă ea cu vocea ei bogată, în care 
dragostea pentru copii căpăta o tărie care nu lăsa loc nici 
unei îndoieli: era o mamă care ar fi ştiut să-şi apere copiii tot 
atât de bine ca şi un bărbat. 
Pe Traian, care îl arăta ea, şi care era cel mai mic, îl ţinea 
în braţe o fetiţă de vreo treisprezece ani. Se cam căznea cu 
el, era cam greu. Traian era aproape gol, cu burta neagră, 
arsă de soare; cu capul cât un dovleac şi cu nişte ochi de 
asemenea mari, larg deschişi, şi nemişcaţi; stătea cuminte în 
braţele sorei, cu mâinile încolăcite de gâtul ei. 
– Traiane, unchiul, unchiul! zise şi fetiţa şi răsucindu-şi 
gâtul îl pupă pe copil pe obraji, apăsat, cu poftă. 
În acest timp, se apropie o cloşcă croncănind, cu o 
grămadă de pui de raţă care se şi revărsară printre picioarele 
lor; unii din ei se opreau pe labele picioarelor mamei, care 
aveau culoarea prafului şi o ciuguleau cu ciocurile lor late de 
unghiile degetelor. 
– Vasilico, ia du-te tu pe măgură şi când o fi pâinea gata 
te chem eu, spuse mama. Hai că trebuie să vină şi tat-tău şi 
frati-tău şi te chem eu! 
După ce fetiţa plecă, Ţugurlan se aşeză jos pe troscotul 
verde al bătăturii. 
– Da‟ unde e Grigore? întrebă el. 
– E dus cu Pavelică la obor, să încerce să cumpere un cal, 
zise sora. Nu ţi-a spus că l-au dat afară?! 
– Nu, răspunse Ţugurlan cu ochii mari. 
– L-au dat afară şi pentru locul ăsta – femeia arătă cu 
mâna spre moară – ne-au scos ochii cu o mie de lei. Mai 
aveam strânşi vreo mie şi el s-a gândit să ia un cal. 
– Şi voi ce faceţi, staţi aşa? întrebă Ţugurlan nedumerit. 
– Nu ştiu ce e cu el... I-am spus să nu ia mia de lei şi nu 
ştiu ce mi-a bălmăjit, că ştie el ce face. 
– A venit şi la mine şi mi-a spus şi n-am înţeles nimic! se 
miră din nou Ţugurlan. 
– Uite-l că se întoarce, zise femeia, şi o strigă pe fetiţă să 
vină să mănânce pâine. 
Armeanca se bucură când, îl văzu pe Ţugurlan. Se 
aşezară, toţi pe iarbă şi femeia băgă vătraiul în capul 
ţestului. Când scoase pâinea aproape că se îmbătară. 
Privirile li se lărgiră, chipurile li se făcură frumoase. Femeia se închină, iar Armeanca, fiul său cel mare şi Ţugurlan îşi 
luară pălăriile de pe cap. Femeia rupse pâinea şi le dădu 