
lui. Abia întru târziu îşi aminti şi se repezi pe negândite spre 
ea, dar Aristiţa îi ieşi înainte. 
– Dai în mine, hai? Polino! Dai în mine! gâfâi el. – Dau în tine! răspunse ea tremurând. Măgarule! Ai şi tu o 
soră care se mărită şi strigi la ea să iasă afară! Porcule! Ai un 
obraz de porc, mă mir că nu-ţi plesneşte. 
Victor Bălosu sări iar de la locul lui şi de astă dată o luă 
spre uşă, să iasă afară. Bănuind ceva rău, Aristiţa ţipă: 
– Victor, stai aici, Victore? Stai aici! Stai aici! Tudor 
Bălosu sări şi el şi îl apucă pe fiu de umeri. 
– Ia stai, mă, la locul tău! Stai să le spun eu încă o dată, 
să nu zică pe urmă lumea că a venit fata la mine şi am gonit-
o...    VII 
Se făcu un timp de tăcere grea. Se aşezară iarăşi pe 
paturi, cei doi singuri într-o parte, iar ceilalţi pe celălalt pat. 
Tudor Bălosu rupse tăcerea cu un glas schimbat din care 
înfumurarea de tată pierise. 
– Va să zică, Polino, abia te-ai măritat şi ţi-a şi sărit 
ţandăra. Te-au pus ai lui Birică la cale. Vii să-mi bagi 
ghearele în ochi! Aşi putea să ies afară şi să-mi văd de 
treburi, dar mă gândesc la ce-ai să tragi când te-or pune ai 
lui Birică la muncă. Acolo să vezi muncă, nu ca acasă! Ai 
muncit şi acasă, nimeni nu zice, dar taman d-aia ar fi trebuit 
să nu-ţi iai lumea în cap. Dacă ar face toate fetele ca tine, ar 
fi un balamuc în tot satul... Aşa că vezi, îţi spun încă o dată, 
pentru ultima oară, cu frumosul, să te întorci... 
– Îmi spui cu frumosul, dar sări cu pumnul la mine, spuse 
Polina limpede, uitându-se drept în ochii lui. 
Tudor Bălosu înghiţi greu. 
– Nu vreai să taci din gură, cauţi ceartă! zise el. 
– Să vorbeşti ca lumea şi să nu mă minţi! Niciodată nu te-
ai uitat la mine ca la o fată. Tot cu Victor: Victor în sus, 
Victor la deal... Numai eu am muncit şi ai crezut că sunt 
proastă, am să înghit mereu şi o să mă mărit cu cine vreţi 
voi... 
– Acum te-ai făcut deşteaptă, măgăreaţo! Nu ţi-e ruşine să 
vorbeşti aşa cu tata? spuse Victor. 
– Nu mai pot de ruşine, răspunse Polina batjocoritor. Uite 
unde s-a adunat ruşinea, la alde tata şi la domnul voiajor! 
– N-am ştiut eu ce zace în tine că te învăţam eu minte, 
răspunse Victor clocotind. Poţi să zici că cu vorbele astea 
care le-ai spus acum, te-ai spălat pe bot de-un frate! – Păi da, că mama nu putea să facă şi ea un limbric lângă 
un gard în loc să-mi facă un frate ca tine. 
Era de o răutate care adâncea şi nu apropia groapa care 
să căscase între ei. Birică nu mai pricepea cum o să se mai 
împace soţia lui cu părinţii după toate acestea. Nimeni însă 
nu mai îndrăznea s-o ameninţe pe Polina. 
– Uite, Polino, una şi cu una face două! rosti Bălosu. Eu 
atât am de spus: ai fugit de acasă, te-am sfătuit să te întorci, 
nu vreai, gata, acum n-ai ce mai căuta îndărăt. Am terminat 
socoteala. 
Se făcu tăcere. Polina îşi rezemă un cot în genunchi şi 
apoi îşi rezemă bărbia în podul palmei: 
– Aşa crezi tu, spuse ea neturburată. 
– Aşa are să fie! apăsă Bălosu. 
Polina repetă: 
– Aşa crezi tu! 
– Aşa cred eu, aşa este, am terminat, ce mai atâta vorbă! 
zise Tudor Bălosu gata să-şi piardă din nou răbdarea. 
– Nu-nu! îl preveni Polina aproape veselă. Trebuie să 
înţeleg şi eu. Va să zică de ce zici că nu vreai să stăm 
amândoi în odaia de dincoace, până ne facem noi casă?! 
– Tudore, lasă-i, mă, să stea, îndrăzni Aristiţa încet. Birică 
e băiat muncitor, ce-aveţi cu el? Aşa face toată lumea... 
Era de necrezut, mama se dăduse deschis de partea fetei. 
Tudor Bălosu o fulgeră cu ochii, dar Polina nu-l slăbi: 
– Nu te mai uita aşa la mama, zise ea. Ai să ne laşi să 
stăm aici. 
– Voi amândoi să staţi cu mine?! se miră Bălosu. Poate 
dacă mor eu şi băiatul ăsta! Atunci da! 
Polina se uită spre fratele ei şi, ce lucru de neînţeles, 
glasul i se făcu mai cald, aşa ca al unei surioare mai mici: 
– Victore, nici tu nu vreai să mă laşi să stau aici? 
– Da‟ ce, e casa mea? răspunse Victor colţos dar zăpăcit 
totuşi de rugămintea ei. Ce mă întrebi pe mine? se scutură 
el. Din partea mea, n-ai decât să stai! 
– Da, se vede, spuse Polina cu părere de rău. Apoi, 
ridicându-se pe neaşteptate de pe pat: Hai, Birică! Se 
întoarse spre toţi ai casei: zi, mă goniţi? Bine, mă goniţi voi, 
da‟ să nu credeţi că eu sunt proasta aia! Nu scăpaţi voi de 
mine câtă viaţă oţi avea! 
Deschise uşa înainte şi ieşi afară, fără să dea bună ziua sau să mai spună vreun cuvânt. Birică mergea în urma ei cu 
fălcile încleştate. Când ieşiră în poartă, tânărul mârâi 
supărat: 
– Fă, tu eşti nebună! 
Se opriră în drum, în faţa casei. Polina întârzia, parcă ar fi 
vrut să se întoarcă îndărăt, să mai spună nu se ştie ce. 
– Haide! o îndemnă bărbatul mohorât, fără să se uite la 
ea. 
– Nu merg! 
– Ce?! se miră Birică şi se uită la ea. Avea o înfăţişare 
ascunsă, ca pe vremea când era fată. Îl fulgeră un gând, pe 
care îl şi rosti: Polino, mă laşi? 
Ea nu răspunse şi nu se mişcă. Se uita înţepenită nicăieri. 
– Nu merg! Unde vrei să merg? Unde să dormim la iarnă? 
În coşar? În trenţe, pe jos? 
Aceste cuvinte îl înspăimântară pe Birică, se făcu alb ca 
varul. 
– Da, şopti el copleşit. Bine, Polino! Atunci rămâi la ai tăi! 
Du-te atunci! şopti el într-un târziu şi de astă dată îşi înălţă 
fruntea. 
Văzuţi de departe, nimeni n-ar fi putut să-şi dea seama ce 
se întâmplă între ei. Birică nu mai putu îndura şi se 
îndepărtă încet. Lumea care se uita putea crede că s-au 
înţeles să rămână la Bălosu; altfel s-ar fi certat şi înjurat cu 
glas tare, aşa cum se întâmpla cu cei mai mulţi când nu se 
înţelegeau. De aceea, când Polina îl chemă din urmă pe 
Birică, chemarea nu miră pe nimeni. 
Birică se opri, se întoarse şi o aşteptă. Privirea lui ardea şi 
dacă n-ar fi fost în drum ar fi lovit-o întocmai ca atunci sub 
dudul Moromeţilor; din nou ea îl făcea să se teamă că ar 
putea-o pierde. Îşi aminti însă privirea şi răspunsul ei de 
atunci şi deodată înţelese că nu pentru a-l chinui zadarnic 
se purta ea aşa. 
„Ah, ce naţie de femeie! gândi el. De rămas la ai ei nu 
vrea, dar nici cu mine nu merge!” 
– Hai, Paulino! şopti el mohorât. Hai, nu te speria, că să 
fie ea a dracului de casă, cu două etaje o fac, dacă e vorba că 
din pricina casei... 
Şi o luă înainte îndârjit. Polina merse de astă dată în 
urma lui, ca orice nevastă supusă bărbatului. Birică mai 
întoarse o dată capul spre casa lui Bălosu şi îl văzu pe acesta pe după geamuri urmărind ceea ce se petrecea la 
poartă. „Mama ta, ameninţă Birică. Ai crezut că dacă nu-i 
dai zestre, am să ţi-o las!” 
– Birică, întrebă Polina din urmă, cu ce zici că ai să faci 
casă? Şi fiindcă el întârzie cu răspunsul ea adăugă: Să ştii că 
mie nu-mi place cu două etaje! 
Era veselă, râdea de el, dar el nu se supără, începuse s-o 
înţeleagă; firea ei era aşa că vroia să trăiască în voie şi 
bărbatul să nu-i pună pe umeri nici o povară; doar de aceea 
îl luase pe el şi nu pe altul şi de aceea fugise de la părinţi. 
Dar ce era de făcut, de unde să facă rost de bani pentru 
casă? Ea glumea, dar dacă până la toamnă fraţii şi surorile 
lui mai puteau dormi pe prispă, când s-o face frig vor trebui 
să intre înăuntru şi atunci unde are s-o culce pe Polina? Ce-
are să se întâmple între ei dacă n-or mai avea unde să stea? 
Pentru că, oricât de ciudat părea lucrul ăsta, ciudat mai ales 
fiindcă nu-şi dăduse deloc seama de el până acum, pur şi 
simplu n-avea unde să stea cu ea! 
  VIII 
Astfel se întâmplă că, în scurtă vreme de la însurătoare, 
bucuria lui Birică se şi făcu dureroasă. Gândul că s-ar putea 
să-l apuce toamna fără casă îl nelinişti atât de mult încât, 
fără să se mai sfătuiască cu familia, se hotărî să facă rost de 
bani numai în singurul fel în care putea să facă atât de 
repede şi anume să vândă de îndată jumătate din pogonul 
lui de pământ. Se gândi câteva zile în şir, îi trebuiau cel 
puţin trei mii de lei dacă vroia să-şi facă o casă ca să nu fie 
bordei (şi numai o astfel de casă îi trebuia, altfel toată lumea 
ar fi zis că iată ce rău a ajuns Polina trăind cu el), dar de 