
te rog să mă crezi... Cu mine e altceva, adăugă apoi după 
câteva clipe de tăcere, coborând glasul, am luat de la Aristide 
nişte bani şi mi-i cere acuma. M-am apucat şi cu o parte din 
ei am făcut gardul ăla, ţi-aduci aminte. Toate alelalte le 
terminasem şi mai rămăsese gardul, observă el ironic. Dar 
Dumitru lui Nae nu numai că nu râse, dar nici măcar nu 
pricepu.   
Perceptorul însă era departe de a fi de aceeaşi părere cu 
Moromete. Fără să se sperie de vreun pericol şi după ce 
lăsase mai întâi să se creadă că nu-şi va pune curând în 
practică ameninţările, în dimineaţa următoare întâlnirii lui 
Moromete cu Dumitru lui Nae el formă o comisie din 
funcţionarii primăriei şi însoţit de şeful de post porni fără 
veste prin sat şi începu sechestrările. Singurul pericol de 
care se temea erau câinii. Într-adevăr, aceştia urlau în voie; 
jandarmul ameninţa că va trage cu puşca în ei. Ţăranul lăsa 
dulăul să urle cu tot gâtul, ca şi când asta i-ar mai fi folosit 
la ceva. Pe drum, în urma comisiei, veneau câteva căruţe. În 
ele erau puse covoarele şi velinţele, hainele, lăzile de zestre, 
tot ceea ce comisia scotea la vânzare din casele impozabililor. 
O spaimă şi o zăpăceală cumplită le apucă mai ales pe 
femeile care aveau fete de măritat. Nu era însă greu de 
ascuns lada de zestre sau covorul, dar unde putea fi ascunsă 
căruţa sau plugul, sau vita din grajd? Şi chiar dacă şi 
acestea puteau fi ascunse, unde putea fi atunci ascunsă 
casa în care stăteau? Se punea sechestru chiar şi pe casă, dacă omul avea datorii mari. 
O femeie trecu prin faţa porţii Moromeţilor şi dădu de 
veste. 
– Catrino, piteşte ţoalele că a plecat percitoru prin sat! 
– Ilinco! Tito! strigă mama speriată. 
– Paraschive! strigă şi Moromete de pe prispă. Pune caii şi 
plugul în căruţă şi du-te la lot. 
Aşadar zadarnic îşi închipuise că primejdia avea să-l 
aştepte pe el s-o întâmpine pregătit. Din depărtare se auzeau 
urletele câinilor. 
Moromete plecă repede la Iocan să se împrumute de la el 
până venea Achim cu oile, dar Iocan îi spuse că n-a vândut 
nici el grâul şi că deci n-are de unde să-i dea. Nemaiştiind ce 
să facă, Moromete se întoarse îndărăt şi se duse la Scămosu. 
Acesta era negustor de găini şi nu se putea să n-aibă şi să 
nu-l împrumute. 
– Moromete, ţi-aş da, că am bani, spuse negustorul, dar 
banii ăştia sunt capitalul meu şi îmi trebuie să mi-i dai 
îndărăt repede. 
– În cât timp? 
– Maximul o săptămână, spuse negustorul. Peste o 
săptămână cumpăr iar găini şi plec la Bucureşti. Aşa că 
vezi... 
– Într-o săptămână ţi-i dau! îl asigură Moromete. Eu am 
bani, am oile alea pe care trebuie să le vând şi îl aştept pe 
Achim; în două-trei zile trebuie să se întoarcă; mă duc cu ele 
la obor sâmbăta ce vine şi duminică ai banii. 
Precupeţul însă nu zise nimic. Auzind de Achim, el îl 
ascultă pe Moromete cu acea înfăţişare a omului care ştia 
ceva tocmai pe dos decât ce ştia celălalt, dar care nu vrea să 
spună fiindcă n-are nici un interes s-o facă. 
– Nu pot, zice. Îmi trebuiesc banii. „Dacă e vorba că te 
bizui pe oi, nu pot să-ţi dau” putea să se înţeleagă din glasul 
său, dar Moromete nu băgă de seamă în prima clipă. Se uită 
doar intrigat la precupeţ. 
– Păi n-auzi că dumin... 
Si deodată avu o bănuială şi nu sfârşi cuvântul, văzu 
înfăţişarea ciudată a celuilalt şi rămase cu privirea ţintă pe 
chipul lui. 
– Acuma de ce-oi fi crezând tu, zise, că nu se întoarce 
Achim cu oile de la Bucureşti?! Crezi că te mint? Înfăţişarea precupeţului se schimbă: la urma-urmei de ce 
să nu-i spună? Era mai bine să-i spună, de ce să creadă 
omul că nu vrea să-l împrumute? 
– Eu îţi spun, zise, dar să nu mă înjuri pe urmă dacă n-o 
fi adevărat. Ştiu de la Cătănoiu. 
Moromete înţepeni. 
– Ce ştii de la Cătănoiu? 
– S-a certat cu Achim şi s-au despărţit. Achim al tău a 
plecat în altă parte, în alt loc de păşunat (nu ştiu în care, 
nici al lui Cătănoiu nu ştie). Înainte să se certe ei, al lui 
Cătănoiu ştia. 
Negustorul şovăi şi nu mai zise nimic. Moromete aşteptă 
câteva clipe cu gâtul întins, apoi deodată strigă: 
– Spune, Scămosule! Ce zici că ştia al lui Cătănoiu? 
– Dar n-o să mă înjuri pe mine? 
Moromete nu răspunse. Tăcerea mai dură câteva clipe, 
apoi negustorul coborî vocea: 
– Ilie, spuse el cu părere de rău, băieţii ăia ai dumitale 
sunt înţeleşi între ei să fugă de acasă. Achim nu se mai 
întoarce cu oile, degeaba îl aştepţi dumneata. 
– Cum? şopti Moromete înţelegând sau nevroind să 
înţeleagă. Ce spui tu, Scămosule? 
Negustorul repetă, dar Moromete tot nu înţelese bine şi 
negustorul trebui să repete încă o dată şi să-i dea amănunte, 
să-i spună ziua când a vorbit cu Cătănoiu, de ce s-a certat 
Achim cu Cătănoiu... În sfârşit Moromete înţelese. Rămase 
tăcut. Stăteau jos pe prispa casei şi fiindcă Moromete tăcea 
mereu, negustorul se ridică şi îl lăsă singur câteva minute. 
Se întoarse şi îl găsi în aceeaşi nemişcare, cu fruntea în 
pământ, ţeapăn şi sumbru. Faţa i se înnegrise şi în cele 
câteva minute parcă şi slăbise; parcă se ascuţise şi se 
subţiase. Negustorul se aşeză alături şi după ce mai respectă 
câtva timp tăcerea celuilalt, simţi nevoia să lărgească 
îndoiala pe care o anunţase la început: 
– Poate c-o fi minţit ăla al lui Cătănoiu... 
– Sunt trei luni de când a plecat, zise Moromete cu acel 
glas firesc şi în acelaşi timp straniu, pe care îl au oamenii 
când vorbesc despre lucruri practice în odaia unui mort. Nu 
mi-a trimes nici un ban! Nu mi-a trimes el nici un leu, 
Scămosule! adăugă Moromete cu jale şi tristeţe, dar tot aşa, 
cu o jale şi o tristeţe aproape duioasă, nepământească. El clătină din cap şi uitându-se ţintă în pământ, şopti: Achime, 
Achime... Nilă, Nilă!... Paraschive, Paraschive... 
– Ilie! tresări Scămosu neliniştit şi parcă speriat de glasul 
lui Moromete. Eu nu cred să fie adevărat... Nu se poate ca 
băieţii dumitale... 
– Băieţii mei! exclamă Moromete cu un glas de parcă n-ar 
fi ştiut că avea băieţi. Băieţii mei, Scămosule, sunt bolnavi... 
Să fugă de acasă! De ce asta? Nu i-am lăsat eu să facă ce 
vor? Absolută, absolută libertate le-am lăsat! Dacă veneau 
şi-mi spuneau: „Mă, noi vrem să fugim de acasă”, crezi că i-
aşi fi împiedicat eu, Scămosule!? „De ce să fugiţi, frăţioare? 
le-aşi fi spus. Încet nu puteţi să mergeţi?” 
Moromete oftă din nou şi rămase iarăşi tăcut multă 
vreme. Înţepenise pe prispa lui Scămosu şi nu mai zicea 
nimic şi parcă nu mai vroia să plece de acolo. Scămosu mai 
stătu cu el câtva timp, dar apoi îl lăsă şi îşi văzu de treabă, 
se apucă să cureţe de găinaţ căruţa-coteţ din mijlocul 
bătăturii. Abia mai târziu, când se uită spre prispă, văzu că 
Moromete nu mai era. Plecase nebăgat în seamă. 
  XXI 
Se sculase deodată de pe prispă şi pornise spre casă cu 
nişte paşi nesimţiţi, Nu era grăbit, dar nici timp de pierdut 
nu avea. Avea o ţintă, trebuia să ajungă acasă, dar ceea ce 
avea acasă de făcut putea să facă şi pe drum. Mergea cu paşi 
egali, fără să greşească, un pas după altul, când pe marginea 
şoselei, când trecând podişca cuiva şi luând-o pe lângă 
garduri. Nu se uita şi nu vedea pe nimeni şi pentru întâia 
oară nu răspunse la salutul cuiva care trecu pe lângă el şi îi 
dădu cu glas tare bună-dimineaţa. Când ajunse în dreptul 
casei nimic din înfăţişarea sa nu se schimbă; ai fi zis că nu-
şi va recunoaşte poarta şi că va merge înainte pe lângă uluci, 
împins însă ca de un resort mecanic, trupul său împinse 
mica poartă şi pătrunse în curte fără să-şi fi mişcat braţele: 
uşa se deschise şi se închise parcă singură. Cu aceiaşi paşi 
omul urcă scara prispei, străbătu tinda, de astă dată mâna i 
se întinse şi apăsă clanţa uşii de la odaie, trecu pragul şi se 
duse spre pat. Întinse braţele şi ridică un genunchi, se urcă 
şi întinzându-se pe-o parte îşi aşeză tâmpla pe căpătâi şi 
palma sub tâmplă. Închise ochii şi rămase nemişcat ca şi 
când ar fi adormit de multă vreme. Mama îl văzu din fundul grădinii unde culegea zarzavaturi 
într-o coşniţă. Lăsă coşniţa şi se grăbi să vie în casă. Le 