
unde să ia trei mii de lei? Şi apoi cum avea el să trăiască cu 
o jumătate de pogon de pământ, când alţii cu un lot întreg 
abia se ţineau? 
Dar această întrebare din urmă nu-l turbură pe Birică. 
Înainte de orice trebuia să-şi ridice casă, şi încă una 
frumoasă, aşa cum pe drept merita o nevastă ca a lui. După 
aceea avea să vadă. 
Luând această hotărâre el se grăbi să anunţe familia: 
– Gata! De mâine încolo, cine vrea să mă ajute să fac casă, 
să meargă cu mine în vale la văgăuni să facem cărămizi. 
Erau tot aşa, la masă, a treia sau a patra zi de când făcuseră încercarea de împăcăciune. 
Polina nu se arătă deloc surprinsă, dar Birică-tatăl şi 
ceilalţi încetară o clipă să mai mănânce şi se uitară la el 
bănuitori. 
– Să faci cărămizi şi să le laşi acolo să dea zăpada peste 
ele! Sau de ce?! se miră tatăl. 
– Nu, ci să ridic casă cu ele, răspunse fiul. 
– Aha! exclamă Birică-tatăl dumirit. Uitasem că acolo în 
vale la văgăuni, după ce sapi şi termini cu cărămizile găseşti 
la fund şi nişte bani! 
– Asta mă priveşte pe mine! zise Birică închis în sine, dar 
tatăl socoti, uitându-se la el, că n-avea el ce să închidă în 
sine şi i-o întoarse cu nepăsare: 
– Te-o fi privind, zise. Mai bine dă flanela aia mă-tii, s-o 
cârpească în coate, că atârnă jurăbiile pe tine, adăugă 
măsurându-l de sus până jos. 
Polina, care n-avea nimic rupt pe ea, se simţi iarăşi atinsă 
ca şi data trecută cu untdelemnul. 
– Ce s-o mai cârpească, trebuie altă flanelă, zise ea. 
După aceste cuvinte, tânăra nevastă văzu multe perechi 
de ochi îndreptându-se scurt şi în tăcere asupra ei. 
– O fi trebuind, mormăi Birică-tatăl sorbind încet din 
strachina cu verdeţuri din mijlocul mesei. 
– Ce tot dondăneşti din gura aia? interveni atunci mama-
soacră, uitându-se cu simpatie la noră. Aşa este, îi trebuie 
flanelă că s-a însurat şi a intrat şi el în rândul oamenilor! 
Tatăl prinse cu privirea mulţimea de copii de la masă şi 
aşteptă câteva clipe ca să fie înţeles de ce se uită: cei doi 
gemeni aveau pe ei doar nişte închipuiri de cămăşi, iar 
fetele... 
– O să tundem câinele şi o să ne facem flanele, zise el. 
– Parcă noi o să ne luăm după tine! răspunse mama. 
Ştia şi ea că tatăl avea dreptate, dar dacă nu era lână 
pentru flanele, barim să fie o vorbă bună! 
Trecu deci cu bine această clipă grea pentru Birică: nu-l 
întrebă nimeni de unde avea să ia bani şi el înţelese că la 
urma-urmei într-adevăr acest lucru îl privea numai pe el. 
Umbla prin curte fluierând şi cântând. Puse mâna pe 
secure şi se duse în grădină să taie salcâmul pentru tălpici. 
Polina stătea lângă el şi îl asculta cum cântă, parcă ameţită, 
cu ochii închişi şi cu mâinile încrucişate pe sâni. Din când în când el se oprea din cântat şi arăta cu mâna: 
– Dărâmăm coteţul... În partea asta o facem, cu faţa 
încolo. 
Şi începea iar să cânte şi să izbească în salcâmi cu 
securea. Era aşa de vesel încât îşi amesteca glasul cu 
loviturile de secure în aşa fel, încât fraţii lui mai mici, care se 
aşezaseră puţin mai în vale, se tăvăleau pe iarbă cu burţile 
lor goale şi râdeau. 
– Şi cu ce zici că o să cumperi metri cubi, Birică? întrebă 
tatăl din poarta grădinii. 
Adică metri cubi de lemn de construcţie, podele, uşi, 
ferestre... Dar Birică şi Polina nu mai erau singuri, 
apăruseră din fundul grădinilor câteva fete atrase de glasul 
cunoscut al vecinului, şi Birică nu mai putu să răspundă. 
– Ce are să mai cânte Birică la nuntă! se minună una 
dintre fete, apropiindu-se şi aşezându-se jos lângă Polina. 
– Birică, ia cântă tu Vai de copilul străin, că vreau să-l 
învăţ şi eu... zise alta care se apropia încet, cu fruntea într-o 
cusătură. 
Dar a doua zi, când Birică puse caii la ham să se ducă la 
văgăuni, tatăl îl opri: 
– Salcâmii ca salcâmii, zise el, sunt verzi şi până se usucă 
trebuie să-i tai din vreme, dar nu pune tu copiii să 
muncească degeaba la cărămizi. 
– De ce? 
– D-aia, fiindcă nu te-aranjează! 
– Bine, o să mă duc singur. 
– Du-te singur, dacă n-ai ce face! 
– De ce n-am ce face? 
– Fiindcă te-am mai întrebat şi ieri: de unde faci tu rost de 
bani? 
– Păi nu spuneai că-i găsesc la văgăuni? 
– A, uitasem. Du-te! îl îndemnă tatăl binevoitor. Ileano şi 
Gheorghiţo, strigă el, hai, duceţi-vă cu Birică şi ajutaţi-l!... 
Fetele chiar se urcaseră în căruţă. Ele erau acum vesele 
pentru ele însele; de când fratele se însurase, nu prea le mai 
păsa de el. Dar de ajutat cu braţele lor vânjoase puteau să-l 
ajute. 
– Adevărat, nene, de unde faci rost de bani? întrebă cea 
mai mare când se dădură jos la văgăuni. 
Polina se uită ţintă la bărbatul ei şi Birică citi în privirile ei aceeaşi întrebare. Prefăcându-se vesel, el le spuse că are să 
vândă jumătate de pogon din partea lui de pământ. La auzul 
acestei veşti pe chipul surorilor apăru o expresie rece. 
– Nu vă speriaţi, îl cumpăr la loc după ce îmi fac casă, zise 
Birică, dar tăcerea străină a surorilor îl tulbură şi îl supără 
ca niciodată. Începu să strige: Ce vă uitaţi aşa la mine? Ia 
duceţi-vă acasă d-aici şi lăsaţi-mă voi în pace. Vă uitaţi la 
mine parcă cine ştie ce v-am făcut. E pogonul meu de 
pământ şi fac ce vreau cu el: Nu ştiţi decât să staţi cu ochii 
pe om şi să-l păziţi: aia nu; ailaltă nu; aşa nu! 
Apucă târnăcopul şi începu să izbească în lutul galben şi 
gras. De uimire surorile abia se dezmeticiră. Se uitară la 
Polina. Ea stătea lângă căruţă cu o înfăţişare de nepătruns. 
Se gândea, dar era greu de ghicit la ce. 
– Hai, Gheorghiţo, hai acasă! spuse fata mai mare, după o 
vreme de tăcere, în timp ce Birică îşi vedea de treabă fără să 
le mai ia în seamă. 
Plecară amândouă fără nici un pic de şovăială. Birică 
lovea mai departe cu târnăcopul. După o vreme Polina se 
mişcă de lângă căruţă şi se duse alături pe malul gârlei, se 
aşeză şi începu să se spele îndelung pe picioare. 
– Polino! strigă Birică, când băgă de seamă lipsa ei. Tu ce 
tot faci acolo, nu vii să arunci pământul ăsta în căruţă? Sau 
crezi că o să se arunce singur? 
Polina îşi văzu de spălat ca şi când n-ar fi auzit. Când se 
întoarse se rezemă de şuşleţ şi începu să se uite la bărbatul 
ei. El şi săpase să umble o căruţă, dar ea nici nu se gândea 
să pună mâna pe lopată. Se uita la el cu o ciudată 
satisfacţie; pe chip avea o expresie de parcă totul ar fi fost 
pus la cale de ea; până şi sudoarea pe care el şi-o ştergea din 
când în când cu cotul, şi mirosul puternic de pământ care 
parcă ţâşnea de sub târnăcopul lui, chiar şi acestea erau ale 
ei. 
– Tu n-auzi, Polino? spuse el din nou, dar Polina nu se 
urni şi atunci el se uită la ea. 
– Ai de gând să mai dai mult cu târnăcopul ăla? întrebă ea 
zâmbind ciudat. 
– De ce să nu dau cu târnăcopul? 
Şi ea nu răspunse şi deodată el înţelese că de mult stă el 
aici singur cu ea... Aruncă târnăcopul. Polina se întoarse cu 
umărul şi îl aşteptă dintr-o parte, parcă la pândă, cu ochii deschişi; se lăsă greu cu toată puterea trupului şi gemu 
când el o apucă şi o înfăşură în braţe; numai când o ridică 
pe sus închise ochii. El o duse chiar pe pământul din care 
avea să-şi ridice casă şi o iubi acolo pe răcoarea lui curată, 
păzit de lumina mare a zilei. 
Un ceas mai târziu duceau pământul acasă şi îl descurcau 
în mijlocul bătăturii. 
Când se aşezară la masă, o tăcere de gheaţă îi întâmpină, 
dar Polina sparse această gheaţă dintr-o dată zăpăcindu-l 
mai ales pe bărbatul ei: 
– De ce tăceţi aşa, a murit cineva?! se miră ea mai veselă 
ca niciodată. O să ne facem casă, dar n-o să se vândă nici un 
fel de jumătate de pogon. 
Şi nu înţelese nimeni ce era în capul ei. 
  IX 
Tot în această vreme, în aceste verzi zile de iunie când 
înfloresc salcâmii şi când până la seceriş nu mai era decât 
sărbătoarea Sfinţilor Petru şi Pavel, Ţugurlan află că în sat 
se vorbea iar despre el; că ar fi sărit la bătaie cu Cocoşilă în 
poiana fierăriei lui Iocan. 
Ţugurlan nu pricepuse niciodată pentru ce unele din 
întâmplările în care era amestecat el se răspândeau 
numaidecât printre oameni. Totdeauna acest lucru îl 