
aşeză şi el jos pe pământ. Rămase apoi tăcut şi aşteptă tot 
aşa cum aşteptau şi ei, având aerul că a venit aşa degeaba şi 
că are de gând să stea aşa degeaba cât timp au să stea şi ei. 
Cineva trecu pe drum şi din pricina ulucilor albe nu-i văzu 
pe cei din curte. 
– Ce mândreţe de om mai e şi Vasile ăsta al lui Tăbârgel! 
zise Moromete urmărindu-l cu privirea pe cel care trecea. 
Cică îşi bate muierea în curte să-l vază toată lumea, iar aia 
strigă în gura mare: „Aoleo, fire-al dracului, p-aici n-ai dat!” 
– He, he, he! zise Dumitru lui Nae cu plăcere. Păi a prins-o 
de vreo două ori cu unul al lui Trăilă; şi cică îi zise „fire-ai a dracului cu...” 
– Ţigani, întrerupse Moromete, şi schimbă repede vorba. 
Mai bate un cui în uluca aia, Paraschiv. Jos mai bate un cui, 
că e stachetul mai gros. 
Din curtea lui Tudor Bălosu se auzi glasul spălat al lui 
Victor, care îi spunea ceva lui tat-său. 
– Am auzit că vecinul tău, Moromete, a mai cumpărat 
două pogoane! spuse Dumitru lui Nae, înţelegând că lui 
Moromete nu-i place să audă vorbindu-se deşuchiat. 
– Aşa e vorba! răspunse Moromete. Hm! făcu el după 
câteva clipe de tăcere. Iar îi „amendează” alde Pisică pe copiii 
ăia ai lui. A trecut p-aici pe la mine după ce a vorbit cu 
Tudor Bălosu. Alaltăieri. „Ce faci, Traiane, iar vinzi pământ?” 
îl întreb. „Nu vând, zice, îi amendez iar pe copiii ăia.” „Mai 
ai?” zic. „Ce?” „Pământ.” „Gata! zice. Nu mai vând decât 
astea două pogoane. Mai am două, le păstrez pentru tutun.” 
Omul despre care pomenea Moromete era cizmarul 
satului. Avea o droaie de copii pe care cizmarul îi „amenda” 
mereu vânzându-le pământul. 
– He, he, he! râse Dumitru lui Nae gânditor. Nu ştiu ce 
dracu are să facă el cu copiii ăia când s-or face mari. 
– Păi ce vreai sa facă, Dumitre! se miră Moromete. Când s-
or face mari şi le-o veni vremea să se însoare o să le spună 
alde tat-său: „De vândut pământul, vi l-am vândut, de 
învăţat să fumaţi, v-am învăţat, de băutură mai învăţaţi şi 
singuri!” 
– He, he, he! râse Dumitru lui Nae, de astă dată cu 
satisfacţie, aşezându-se mai bine pe pământ. Zău, mă? Ce 
vorbeşti! 
Între timp, aproape pe neobservate, mai veniseră vreo 
câţiva inşi care se aşezaseră pe iarbă fără să se anunţe prin 
bună-ziua; erau vecinii lui Moromete. După felul cum 
vorbise, Moromete părea să aibă ceva nou de spus despre 
Traian acela, deşi ceilalţi ştiau tot ce se putea şti despre el. 
Acest Traian Pisică nu vânduse din lot chiar îndată ce-l 
avusese. Dimpotrivă, ambiţia lui fusese să-l mărească şi într-
un fel chiar izbutise, plătindu-şi titlul de împroprietărire şi 
impozitele din cizmărie. Muierea lui însă îi strică planul; 
începu să-i toarne la copii. Întâia oară îi făcu doi gemeni, 
apoi după aceea patru copii în mai puţin de şapte ani, apoi 
iarăşi doi gemeni şi încă timp de şapte ani, alţi cinci copii. În aceşti ani, iarna sau vara, pe vreme rea ori în zile frumoase 
de primăvară, cine trecea prin dreptul casei cizmarului 
trebuia să-şi pună amândouă mâinile la urechi şi să 
grăbească paşii. Zarva celor treisprezece copii ai lui semăna 
cu aceea pe care o fac ţiganii pribegi când chefuiesc ori se 
iau la bătaie. Pe seama gălăgiei şi urletelor care se auzeau 
uneori din casa lui, femeile spuneau în mod firesc când era 
vorba să fie pricepută mai bine neorânduiala sau dezmăţul 
din vreo familie: „Ca la alde Pisică”. 
– Cine? Pisică, mă Dumitre?! exclamă Moromete văzând 
că Dumitru lui Nae îşi întinsese picioarele lui lungi, 
pregătindu-se să asculte. Păi voi nu ştiţi nici unul cu cine 
avem noi de-a face aici în sat, anunţă el cu glasul acela 
nepărtinitor, care parcă nu era al lui. Să cauţi în toată 
România, de la munte la baltă, şi la turci să căutaţi şi altul 
ca el nu mai găsiţi. 
Cocoşilă, gelos de ceea ce avea să urmeze, îl întrerupse pe 
Moromete spunându-i că minte, e prost. Moromete răspunse 
că nu-nu, nu minte! Şi ca să convingă pe ceilalţi care 
ascultau, începu cu o falsă înflăcărare şi seriozitate să se 
înjure la persoana a treia că ceea ce spunea el e adevărat. 
Atunci Cocoşilă îi răspunse că dacă e vorba pe aşa, să 
răscoleşti în toată lumea şi unul ca Parizianul n-ai să mai 
găseşti! Moromete vru să-i dea lui Cocoşilă replica cuvenită, 
dar ceilalţi îl apucară de mâini şi-i potoliră cu şiretenie falsa 
lui înfierbântare. 
– Hai, Moromete, lasă-l pe Cocoşilă, spune de ce zici că nu 
mai găseşti altul ca Pisică... 
– Nu există, domnule!... exclamă Moromete şi ridică mâna 
în sus şi se înjură din nou la persoana altuia că nu există. 
Cineva care nu l-ar fi cunoscut pe Moromete, ar fi putut 
crede că între el şi Pisică s-a petrecut ceva neobişnuit. De 
fapt nu se petrecuse nimic. Moromete se dusese într-o 
dimineaţă să-i vadă pe-ai lui Pisică ce fac ei când dorm 
atâţia “copii, cum se scoală, ce le spune Pisică, ce face el şi 
muierea, dacă se pun la masă şi în general cu ce se ocupă 
această familie şi mai ales din ce cauză e atâta zarvă, şi 
zbierete, şi gălăgie, şi răcnete care se aud de la cinci 
kilometri. 
– Am fost într-o dimineaţă la el!... Trebuia să mă duc în 
ziua aia pe la obor şi n-aveam cu ce să mă încalţ, începu Moromete, minţind din capul locului. 
– Ţine, mă, cuiele aicea, Niculae, unde te uiţi?! se răsti în 
clipa aceea Paraschiv. 
– Ce faci, mă, acolo?! se miră Moromete, uitându-se la 
Niculae, care şi el se uita la tatăl său cu nişte ochi sticlind de 
nerăbdare. Muierea zice: „Ia cizmele şi du-te cu ele să ţi le 
dreagă, le-au ros şoarecii acolo în pod”. Iau cizmele şi plec 
spre Pisică. Erau ele bune, trebuia numai să le bată nişte 
cuie pe talpă, că aveau tălpile desfăcute. Intru înăuntru şi, 
bună dimineaţa, bună dimineaţa! Pisică cu ai lui în pat! 
„Uite, mă, Traiane, trebuie să mă duc pe la obor şi e noroi 
afară, nu e bun bocancul, bate-mi acilea câteva cuie şi unge-
le cu ceva”, îi spui eu. Nu ştiu dacă aţi mai fost vreunul în 
casă la el. Tu ai fost vreodată, Cocoşilă? 
– N-am fost! 
– Păi tu unde-ţi pingeleşti bocancii? 
– Eu mi-i pingelesc singur. 
– Nu ştiu, dar eu n-am mai văzut paturi ca ale lui Pisică. 
Eu zic că zece paturi de-astea de-ale noastre nu fac cât unul 
de-al lui. Dar ca să nu zic zece, zic cinci. Erau aşezate acolo 
în magazia aia a lui, fiindcă aşa de mare e odaia unde stau 
ei, ca o magazie. Când să mă aşez pe scaun, o dată mă 
pomenesc că mă apucă cineva de gât şi se încleştează de 
spinarea mea; întorc aşa mâna spre ceafă, îl apuc de păr şi îl 
dau jos şi mă uit la el: un ăla ca un gherlan, de-o şchioapă, 
se uita la mine şi făcea au! ooo! au! ooo! 
– Ţii, mă, cuiele astea aici, sau acuma îţi dau una după 
ceafă! ameninţă Paraschiv de lângă uluci. 
– Ţine cuiele acolo, Niculae, zise Moromete. Era băiatul ăla 
al lui, micu şi mutu. Pisică, din pat, când vede gherlanul ăla 
pe mine, bate din palme: „Sfârfâlică, zice, na la tata din 
ţigare!”, „Hai, mă Traiane, zic eu, scap oborul, vreau să 
cumpăr nişte cartofi, ce faci?” Traian în loc să răspundă îl 
văz că-şi umflă pieptul şi o dată urlă de răsună toată 
magazia: „Deştepta-rea!” Ştiţi? Ca la armată! Ei! zic eu! Ce 
să-i faci? Aici trebuie instrucţie! Nici n-apuc eu să-mi vin în 
fire, că îl văz pe gherlanul ăla că sare de lângă tat-său! Aşa 
cum era, fără izmene şi cu burta goală, începe să ţopăie şi să 
joace sârba peste spinările ălora care dormeau. Ştiţi cum 
sărea? Peste nasurile lor, peste ochi, peste capete, pe 
grumaji. Sărea şi mormăia! Încep urletele! Au, chiu, jap! Ţin‟te nene! începe păruiala! Mă uit la Traian şi la muierea 
lui... Nimic! Muierea căsca şi cu pieptenele în mână începuse 
să se ţesale. Traian îşi răsucea ţigarea şi numai aşa, din 
când în când, ridica fruntea: „Sfâr-fâ-li-că! zicea, na la tata 
din ţigare, lua-te-ar dracii!” Din paturile lor, copiii au sărit 
jos şi acolo în faţa mea a început o viermuiala... Trei-patru 
din ei, ăia mai mari, căutau să-i desfacă, dar ce să desfaci, 
că uite aşa le umblau cracile pe sus; şi se rostogoleau; şi se 
dădeau de-amboua; şi se loveau la burtă; şi pârâiau 