
de categoric, dar poate că îl lua şi pe el la rost perceptorul şi 
înţelese că trebuie să se ducă iar pe la primărie şi să facă ce-
o face să amâie plata până mai încolo... Trebuia să vorbească 
cu perceptorul, numai acesta putea să-l amâie. 
Plecă liniştit la primărie. Nu se putea, doar nu erau 
nebuni; la iarnă preţul grâului avea să se ridice de două ori 
cât acum, avea să vândă şi să plătească atunci, era limpede 
ca lumina zilei, doar n-o să-l silească să piardă jumătate din 
grâul pe care îl mai avea. Pierduse pentru Niculae fiindcă n-
avusese altă scăpare, dar în chestiunea asta plătise 
totdeauna când îi venise mai bine. 
– A! Ce faci, Moromete, bine că te văd! exclamă primarul 
din biroul său, care avea geamul deschis spre şosea. Se 
apropie de geam şi îl chemă pe Moromete înăuntru: hai că 
am ceva de vorbit cu dumneata! 
Moromete intră, dar primarul rămase în picioare: nu-i 
întinse mâna lui Moromete şi nici nu-i spuse să stea pe 
scaun. 
– Am avut de două ori întrunire la bancă, spuse el. 
Credeam că ai să vii cu Cocoşilă şi cu Dumitru lui Nae, dar 
nu te-am văzut. 
Moromete nu-i răspunse imediat şi Aristide îi întoarse 
spatele şi se duse la fereastră. Avea neplăceri. 
Întâmplarea cu Ţugurlan se răspândise în tot satul şi de 
teamă să nu se repete şi cu alţii, trebuise să-i poruncească 
lui Tache să se poarte cu grijă cu oamenii. Nu izbutise nici 
şeful de post, care negase că i s-ar fi luat arma în ziua aceea 
şi legiunea de jandarmi n-avusese ce să-i facă. Apoi, ce se 
întâmpla acum, de ce nu mai veneau oamenii la întruniri? 
Nu înţelegea, nu credea că din pricina scandalului de la 
moară cu Ţugurlan. Ţugurlan nu plăcea la nimeni, era un 
om pe care îl înjurau mulţi, iar cei care nu-l înjurau puţin le 
păsa de el. Nu asta era pricina. Cu o săptămână în urmă 
avusese loc o întrunire a ţărăniştilor cu Crâşmac şi nici la ei 
nu veniseră cine ştie ce partizani. Situaţia politică era turbure, circulau zvonuri ciudate despre legionari şi despre 
faptul că partidele aveau să fie desfiinţate. Pretorul îi 
informase că legionarii aveau să se prezinte şi ei în alegeri şi 
că, spre deosebire de alte daţi, nu-i mai împiedica nimeni să 
facă propagandă. Aristide, care găsise într-o zi o broşură 
legionară printre cărţile feciorului său Tache şi citind-o se 
îngrijorase, îl întrebase pe pretor ce fel de program aveau 
legionarii şi pretorul îi spusese că nici el nu înţelegea nimic, 
dar că din moment ce era vorba de acei oameni care îl 
împuşcaseră pe Duca şi care umblau mereu cu pistoalele la 
ei, nici nu mai era nevoie să înţelegi. Toate acestea erau însă 
numai zvonuri: Aristide nu vedea cum ar putea partidul 
liberal să lase puterea din mână, să se lase adică desfiinţat 
de către rege... Dar atunci de ce se zvonea? Dacă partidul 
liberal cădea, cădea şi el, Aristide. Cine l-ar mai fi ales? 
– Ai? De ce zici că n-aţi venit la întrunire? 
Şi se întoarse de la geam şi de astă dată se aşeză pe biroul 
său. 
– Adică cum, se miră Moromete, veniră alegerile şi nu ne 
văzuşi pe noi votând?! 
– Da, dar de ce n-aţi venit la întrunire?! Era foarte 
important să veniţi la întrunire, să vă vadă lumea pe toţi, pe 
dumnatea, pe Cocoşilă, pe Dumitru lui Nae... În fine, ce mai 
faci? Ai vândut grâul? 
Privirea lui Moromete se lărgi. 
– Ce te uiţi aşa la mine?! zise Aristide fără chef. Ştii de ce 
te întreb. 
– Păi tocmai asta bag şi eu de seamă, doar nu ţi-o fi venit 
în gând să-mi ceri banii ăia, se îndoi Moromete. 
– Ba chiar mi-a venit, zise Aristide tăios. Nu pot să vând 
grâul la preţul ăsta şi îmi trebuiesc bani. 
– Păi nici eu nu pot să vând, zise Moromete deodată 
întunecat şi hotărât. Cum o să vând?! 
– Asta nu mă priveşte! replică primarul ridicând puţin 
glasul. 
Era neprietenos şi se vedea că n-are de gând să ierte un 
om care nu-şi ţinuse promisiunile faţă de el. Îl împrumutase 
cu bani, dându-i clar de înţeles că, la rândul său, Moromete 
să redevină ceea ce fusese odinioară, omul său în politică. 
Moromete primise bani, dar nu vrusese să vină la întrunire. 
– Nu mă priveşte şi nici nu vreau să am discuţie. Eu nu împrumut la nimeni; te-am împrumutat pe dumneata din 
prietenie dar acum am nevoie de bani! 
– Domnule... 
– Moromete! îl întrerupse primarul şi îl fixă cu o privire 
cenuşie. Nu mă face să-ţi spun încă o dată că în trei-patru 
zile trebuie să vii să-mi dai banii. Bagă de seamă! îl 
ameninţă. 
Moromete avu un gest fulgerător de a vârî mâna la brâu şi 
de a arunca îndată banii, dar mâna îi rămase încleştată 
acolo! Întâi că nu avea toţi banii, avea doar trei mii de lei, şi 
apoi din aceşti trei mii de lei două îi trebuiau pentru Niculae. 
Îşi plecă fruntea, se întoarse şi ieşi fără să dea bună-ziua. Pe 
coridor se clătină o clipă, dar îşi reveni. Îşi ridică fruntea şi 
se îndreptă spre uşa pe care scria perceptor. 
Când intră, perceptorul îşi ridică privirea din hârtii şi se 
uită ţintă la el. Se uită doar câteva clipe; aşa cum arăta, cu 
mustăţile mari şi blajine, părea un om cumsecade care va 
asculta cu bunăvoinţă şi înţelegere ceea ce i se va spune; dar 
deodată el izbucni: 
– Ce e, bă, ce cauţi aici, de ce nu-ţi plăteşti impozitele? Ce, 
bă, vreai să ţi le plătesc eu din buzunar?! 
Şi se mai uită odată furios şi apoi, pufnind, puse mâna pe 
toc şi îşi văzu de scris. 
Moromete, după ce rămase o clipă locului, se urni spre 
biroul perceptorului şi se aşeză pe un scaun în faţa lui. 
– Dom‟le Lisandre, zise el reflectând, de ce oi fi zicând 
dumneata că trebuie să strigi aşa la mine? Crezi că sunt 
surd? 
Perceptorul nu zise nimic. Tocmai termina, semna şi 
ştampila o hârtie şi arăta ca şi când n-ar fi fost nimeni în 
birou. Trase un dosar dintr-un raft şi vârî acolo copia hârtiei 
pe care o ştampilase. 
– Vasile! urlă el apoi spre o uşă închisă. Adu nişte apă, 
Vasile... şi îl înjură pe Vasile de născătoarea mamei lui. Ce 
vreai, bă? se adresă apoi lui Moromete. Nu pot să te amân. 
Lasă-mă în pace că am treabă. 
Moromete însă începu să-i explice că era cu neputinţă să 
vândă acum grâul şi că dacă îl amână cu vreo trei luni... 
– Nici două zile, nici două ceasuri, izbucni perceptorul 
după ce bău cu sete apa pe care i-o adusese Vasile. Veniţi 
aici la mine, urlă el, parcă eu aş fi statul, să vă scutesc de impozite! Statului trebuie să-i plăteşti, nu mie şi nu mai 
veniţi voi la mine de pomană! Du-te acasă şi vinde şi plăteşte 
că n-am ce să-ţi fac. 
– Nu pot să plătesc, ce-ai să-mi faci?! se supără brusc 
Moromete. 
– Bă! îţi iau vita din bătătură! 
– Cu ce drept? 
– Trebuie să plăteşti! 
– Nu se plătesc impozitele acuma! Statul nu-ţi cere 
dumitale să-mi pui acuma sula în coaste, când eu n-am de 
unde să dau. Aşteaptă până la iarnă, că statul are destui 
bani, nu ca mine care... 
– Te-am amânat cât am putut, Ilie, spuse perceptorul 
deodată cu alt glas, ca între ţărani. Anu ăsta Finanţele e mai 
al dracului ca oricând, ascultă-mă pe mine. Nimic, nici o 
săptămână! Azi-mâine trebuie să plăteşti. Scurt. 
Moromete se ridică şi plecă. Nu se putea, nu-i venea să 
creadă. Pe drum însă se nelinişti şi se întoarse îndărăt, dar 
nu la perceptor, ci la secretarul primăriei. Era adevărat că 
trebuia să plătească neapărat acuma? Cum adică, nu se 
putea să-l amâne cu vreo două-trei luni? Ce însemna funia 
asta cu care perceptorul vroia să-l strângă de gât tocmai 
acuma când grâul... 
– E cam groasă, nea Ilie, mi se pare că nu se poate, îi 
explică secretarul. Dacă vrei, mă duc eu să vorbesc cu el, dar 
nu ştiu dacă... Stai aici, să vedem, că mie o să-mi spună. 
Secretarul intră în biroul perceptorului şi se apleacă la 
urechea acestuia: 
– Domn‟ perceptor, mai amânaţi-l pe Moromete până după 
culesul porumbului. Vă rog eu! 
Mustăţile mari ale perceptorului tresăriră. Se întrerupse 
din scris şi-şi aţinti privirea asupra tânărului. Deodată urlă: 
– Du-te, mă, dracului, Oprescule, fir-ai al dracului să fii! 
Ieşi afară! Uite ici circulara 400 020. Ia şi citeşte... pe mă-ta 
de secretar! 
Secretarul însă nu se sinchisea de toate aceste înjurături; 