
întărâta fiindcă de fiecare dată descoperea nepotriviri; una 
gândea el şi alta înţelegeau ceilalţi. Să sară la bătaie? Dar, la 
urma-urmei, de unde această părere la ei? 
Ciudatul adevăr era că Ţugurlan nu sărise decât o singură 
dată la bătaie. Cu mulţi ani în urmă fusese chemat la o 
nuntă şi în timpul mesei cineva strigase de râsese toată 
lumea: „Mănâncă, Ţugurlane, să-ţi ajungă o săptămână!” Îl 
bătuse înspăimântător, era adevărat, dar cine n-ar fi făcut la 
fel în locul lui? Iar în ce priveşte faptul că vărsase strachina 
în capul Cotelicioaiei, asta nu însemna că a bătut-o. 
Sărise el la bătaie la fierărie? Tocmai că nu, Cocoşilă îl 
înjurase cel dintâi! Era limpede că lumea îl credea nesăbuit. 
Nu era, de altfel, întâia oară când Ţugurlan afla ce credea 
lumea despre el. Într-o vreme se spusese chiar că ar fi hoţ, 
că ar fi furat nu se ştie ce de la cineva, încât nu se mai miră 
când Ion al lui Mihai îi spuse ce vorbesc oamenii despre 
întâmplarea de la fierărie. Nu se mai mira, dar îi rămase gândul aci şi seara când se 
culcă întârzie câteva clipe să adoarmă. Ani în şir Ţugurlan se 
simţise bine cu starea lui: el de o parte şi toţi ceilalţi în afară; 
nici o apropiere şi nici o încredere. Dar de astă dată un gând 
străin îl întreba: de ce îi înjurase pe oameni la fierărie? Că de 
înjurat îi înjurase, asta era adevărat. 
Ţugurlan se răsuci în aşternut şi îi mai înjură încă o dată. 
El nu ne uita niciodată îndărăt ca să se învinuie pe el însuşi, 
ci totdeauna ca să-i învinuie pe alţii. Aşa făcu şi acum şi se 
linişti, şi aştepţă sa-i vină somnul iar somnul veni ca o apă 
neagră în care orice urmă de gând pieri. 
Dimineaţa, Ţugurlan se trezi ca totdeauna liniştit şi 
odihnit. Se ridică în capul oaselor, se răsuci pe prispă cu 
picioarele jos pe pământ şi vru, ca de obicei, să se ridice şi 
să-şi vadă de treburi. Dar mai întârzie; ceva din dimineaţa 
aceasta îi plăcea. Începu să se uite peste curte, peste garduri 
şi şopron, peste grădină şi împrejurimi. Se trezise parcă mai 
devreme şi era linişte. Totul se odihnea în nemişcare. Ţărâna 
bătăturii, umedă de rouă, parcă era o fiinţă vie care dormea 
şi ea. Tăcută, nevasta lui se trezi la celălalt capăt al prispei, 
înveli copilul lăsându-l să mai doarmă şi, cu paşi parcă 
nesimţiţi, intră în tindă. Ţugurlan o văzu pe ea tot aşa cum 
vedea curtea şi împrejurimile. Da, aceasta era lumea: 
şoseaua trecând pe la poarta lui (şoseaua oamenilor, a 
satului), gardurile liniştite, fântâna (fântâna din care oameni 
şi vite beau apă), doi salcâmi înalţi in dreptul porţii (pe unul 
din ei mici cruci, semne ale morţii, ale copiilor pe care îi 
îngropase) şi peste toate acestea cerul curat, iar pe prispa 
casei el, Ţugurlan, in mijlocul acestei lumi... 
Ce bine ar fi să primeşti de la lume doar această pace 
adâncă... Ţugurlan îşi aminti iar de întâmplarea de la fierărie 
şi de întrebarea care nu-l lăsase aseară să adoarmă şi 
această pace de o clipă se destramă. Fără să-şi dea seama 
pentru ce, întrebarea revenise într-un fel şi mai supărător 
decât aseară. Nici pomeneală că nu din pricina lui Ion al lui 
Miai îi înjurase pe oameni; Ion al lui Miai şi aşa nu înţelegea 
ce se discuta acolo... 
Turburat, Ţugurlan uită să se mai dea jos de pe prispă. 
Astfel de întrebări supărătoare mai avusese de câteva ori în 
ultima vreme. Dar le uitase, le alungase repede. Asta din 
urmă, deşi pornea de la un fapt neînsemnat, ameninţa şi stăruie mai mult asupra lui. 
Prima dată se întâmplase într-o zi când copilul său venise 
de la şcoală plângând. 
Era toamnă târziu, Ţugurlan încă nu-i făcuse, rost de 
încălţăminte şi băiatul umbla desculţ. La şcoală ajungea cu 
picioarele roşii de frig şi într-o dimineaţă când s-a aşezat în 
bancă s-a tăiat în nişte cioburi de sticlă pe care i le pusese 
acolo colegul său Toderici Artur, băiatul directorului. 
Învăţătorul, care nu se avea bine cu directorul, îl pedepsise 
pe Toderici Artur şi acesta, ca să se răzbune, îl pândise pe 
colegul său Ţugurlan şi cu ajutorul altor copii îl pusese jos şi 
îi băgase pământ în gură. 
După se ascultase această poveste, Ţugurlan îşi luase 
copilul între genunchi, se uitase crunt în ochii lui limpezi şi 
îl înfricoşase astfel: „Dacă mâine la prânz nu vii să-mi spui 
că i-ai spart capul ăluia care ţi-a băgat pământ în gură, te 
omor cu bătaia”, şi îi cârpise şi o palmă ca să-l facă să 
priceapă că în astfel de lucruri nu avea tată. 
Copilul însă avea mamă şi s-a dus şi i-a spus ei şi ea l-a 
înţeles, iar de tatăl său a început să se ferească. Ţugurlan a 
băgat de seamă şi pentru întâia oară s-a simţit cuprins de 
nelinişte: oare nu aşa trebuie crescut copilul, să înveţe să se 
apere singur? Şi deodată Ţugurlan s-a pomenit întrebându-
se pe el însuşi de cine şi de ce s-a apărat el toată viaţa, şi 
unde a dus această apărare? Şi şi-a dat seama că de fapt el 
crezuse până atunci că avea să ducă undeva. 
Altă dată stătea la poartă şi a trecut cineva pe drum şi i-a 
dat bună ziua. Ţugurlan nu dădea nimănui bună ziua şi nici 
nu răspundea când i se dădea lui. Nu i-a răspuns nici 
acestuia, dar s-a pomenit întrebându-se: „Pentru ce îmi dă el 
mie bună ziua? El nu ştie cine sunt eu şi atunci de ce... Dar, 
la urma-urmei, cine sunt eu?” 
Iar acum, în legătură cu fierăria, din nou: de ce, ducându-
se acolo, se purtase aşa cum se purtase? îl supăra mai ales 
faptul că Moromete nu se sinchisise deloc de înjurături. 
„Lasă, mă, Ţugurlane, lumea să trăiască în pace”, spusese el, 
iar la sfârşit nu se ştie de unde scosese Moromete că „trei 
chestiuni rezultă din cele spuse de Ţugurlan”. 
Se sculă de pe prispă nemulţumit şi se duse în grădină să 
cosească iarbă pentru cal. „Sigur că da, gândi el întărâtat, 
când ai două loturi cred şi eu că nu-ţi pasă când te înjură alde Ţugurlan. Dacă ar mai fi să fie patruzeci de moşii, în 
toate patruzeci v-aţi repezi, lua-v-ar dracu pe toţi!” 
Ţugurlan cosea iarba şi gândurile sale curgeau fără oprire, 
negre şi turburi. „Trei chestiuni rezultă din cele spuse de 
mine, Chestiuni, ai? Astea la tine sunt chestiuni! Şi ce 
deştepţi v-aţi făcut voi! Se apucă domnul Moromete să-i 
spună lui Dumitru lui Nae cum a fost împuşcat frati-meu la 
Bucureşti! Parcă ar fi fost acolo al dracului! Şi când te 
gândeşti bine, habar n-are”. 
Ţugurlan se şterse pe frunte cu mâneca, înfipse coasa în 
pământ şi se aplecă să strângă iarba. „Ce bine mi-ar fi şi 
mie, gândi apoi mai departe, în grajd, în timp ce dădea cu 
ţesala pe spinarea calului. Ce bine mi-ar fi să ştiu acum că 
la deal îmi creşte porumbul pe şapte pogoane, iar pe alte 
şapte pogoane plesneşte bobul de grâu în spic. Aşi sta şi eu 
iarna după sobă ca domnul Moromete şi aşi şti eu să-l pun 
pe Marin să citească poveşti!” 
Ţugurlan se opri din ţesălat şi rămase câteva clipe gâtuit 
de amintiri. Marin al lui se rugase într-o seară de iarnă să-l 
lase să se ducă pe la Niculae al lui Moromete, cu care era 
într-o clasă, să citească cu el poveşti. Nu-l lăsase şi această 
amintire îi făcu rău lui Ţugurlan. La urma-urmei, de ce nu-l 
lăsase? La urma-urmei, Moromete... 
Ţugurlan se pomeni gândind fără voia lui că niciodată 
până acum nu se oprise atât de stăruitor asupra cuiva. Îi 
dispreţuia pe toţi, fără alegere şi fără nume. Ce-i căşunase 
pe Moromete? „Dă-l în mă-sa, cu loturile şi cu chestiunile 
lui!” încercă Ţugurlan să alunge, totul din minte. Dar ceva 
cu neputinţă de explicat îi aduse în ureche glasul acestuia, 
parcă aievea, cum stătea acolo la fierărie şi citea ziarul... 
„Domnilor!... Aşa şi pe dincolo... Ocupaţiunea lor mintală...” 
Ce ciudat citea! „Vă rog să mă credeţi că nu eu am scris 
drăcoveniile astea”, parcă vroia să spună Moromete tot 
timpul. 
Nedumerit, Ţugurlan lăsă ţesălatul şi se aşeză pe 
marginea ieslei. „Primul agricultor o fi având pământ?” îşi 
aminti el într-un fel uimitor discuţia lor despre rege. 
„Are! zicea Cocoşilă. Are, aşa, cam vreun lot şi jumătate”. 
„Are mai mult, zicea altul, fiindcă trebuie să-l ţină şi pe 