
Moromete se uită la agent şi încercă să zâmbească. 
– Ei, da, plăteşte! Dar de unde să-ţi plătesc? N-auzi că n-
am! 
– Ia treci încoa‟! îi făcu agentul un semn însoţitorului. 
Ei se urcară pe prispă şi intrară amândoi în casă. 
Moromete rămase pe prispă tăcut, fumând liniştit. Numai 
fruntea lui bombată se încreţise. Jupuitu intră în odaia cea mare unde stăteau Moromeţii şi se repezi spre capul unui 
pat unde, deasupra unei lăzi vopsite cu fel de fel de 
înflorituri, se aflau puse unele peste altele vreo cinci-şase 
covoare ţărăneşti şi câteva velinţe. Agentul trase de maldărul 
de deasupra lăzii şi îl trânti pe pat, strigând însoţitorului: 
– Ia-le! O să-l învăţăm noi minte pe domnul Moromete să 
aibă grijă să plătească impozitele statului! Ia-le pe toate! 
Însoţitorul se opinti şi se încarcă gemând. Agentul luă ce 
mai rămăsese şi ieşiră afară amândoi. În tindă, însă, Tita le 
ieşi înainte şi începu să strige: 
– Lăsaţi ţoalele aici, ce v-aţi repezit la ele?! N-aţi mai găsit 
ce să luaţi? Nu vă dau ţoalele! 
Ea se agăţă de omul care ducea ţesăturile pe umăr şi 
începu să tragă de el. Îi smulse cu adevărată furie maldărul 
pe care îl ducea, îl aruncă în mijlocul casei, sări pragul şi 
trase zăvorul de la uşă. Făcuse acest lucru atât pe 
neaşteptate şi cu atâta iuţeală că agentul şi însoţitorul 
rămaseră în tindă prostiţi, cu gurile căscate. 
– Aaa! Va să zică aşa merge! Ia du-te, mă, şi cheamă şeful 
de post, zise agentul lovind cu pumnul în uşă. 
– Poţi să vii cu zece şefi de post, în casă n-ai să intri! 
strigă Tita de dincolo, cu glas batjocoritor. 
– Să luăm altceva, din curte! hotărî Jupuitu. Haide! Ieşiră 
pe prispă şi agentul întinse mâna spre colţul ogrăzii: 
– Căruţa! Trage-o afară şi la primărie cu ea, zise el 
pornind să deschidă poarta. 
Paraschiv ieşise din grajd şi se uita nepăsător la omul care 
apucase oiştea căruţei şi se opintea s-o tragă spre poartă. 
– Crezi că ai s-o poţi duce? întrebă Moromete cu interes. 
– Înhamă caii! strigă agentul nerăbdător. Adică stai, ia 
amândoi caii la primărie, să vezi cum scoatem noi foncierea 
pe ei. 
Omul se apropie de grajd, dar în uşă se pomeni cu 
Paraschiv piept în piept. 
– Nu poţi să iai caii, mormăi el cu buzele lui împletite, 
sunt caii mei, nu sunt ai tatii, mai zise Paraschiv. Grajdul 
era gol, el totuşi îl apăra rânjind ciudat. 
– Dă-l la o parte şi intră în grajd! strigă agentul 
apropiindu-se şi el de cei doi. 
– Nu, caii nu-i luaţi! zise Paraschiv iar, sigur de el. 
– Părerea mea e că e mai bine să laşi caii în pace, interveni Moromete împăciuitor. De ce nu vrei să înţelegi că 
n-am? Ia ici o mie de lei şi mai încolo aşa, mai discutăm noi! 
Ce crezi că noi fătăm bani? 
Moromete scoase dintr-un buzunar, dinăuntrul flanelei, 
două hârtii şi începu să le fluture sub nasul agentului. 
– Peste o săptămână, două, îţi mai plătesc eu ceva. Se 
duce fi-meu la Bucureşti şi-ţi plătesc. Te rog să mă înţelegi! 
mai zise Moromete de astă dată cu un glas foarte supărat, ca 
şi când de mult i-ar fi spus toate acestea agentului, iar 
agentul n-ar fi vrut să înţeleagă. 
– Dumnezeul mă-sii, nea Ilie! izbucni agentul pornind 
furios spre prispa casei. De şase ani de zile de când mă cârâi 
cu dumneata, parcă ar trebui sa-mi plăteşti mie, nu statului. 
Se aşeză pe prispă izbind geanta de genunchi şi trăgând 
afară chitanţierul. El scrise în goană o altă chitanţă, o rupse 
şi-o zvârli în nasul omului. 
– Îţi spun pentru ultima oară, Moromete, că dacă nu vii la 
primărie să plăteşti, peste două săptămâni viu eu aici cu 
jandarmii şi te iau şi pe dumneata, nu numai caii. Legat te 
iau! 
Dându-şi seama că trecuse măsura la vorbă, Jupuitu sări 
în picioare şi-şi desfăcu braţele în lături: 
– Ce dracu, mă, nea Ilie! zise el cu glas care vroia să fie 
plin de uimire. Ce dracu, mă? Nu poţi să plăteşti câteva mii 
de lei? De ce nu plăteşti o dată să scapi de belea? Ce aştepţi? 
– De unde să plătesc dacă n-am! răspunse Moromete pe 
gânduri, căutându-se iar în buzunarul flanelei. Mai dă-mi, 
mă, o ţigare, îngână el iar. De unde să plătesc, Jupuitule, că-
ţi mai spusei şi adineauri: dac-aş putea să fac bani, de câte 
ori ai veni aş făcea şi ia, domnule! 
– Da‟ lumea ailaltă cum plăteşte?! strigă agentul scos din 
sărite că omul îl numise cu porecla sa. Rasă de om ca 
dumneata n-am mai pomenit! strigă el. Sărac nu eşti! Copii 
mici n-ai! Bolnav nu eşti!!! Atunci cum? Toată lumea plăteşte 
loturile, numai dumneata o întinzi ca gaia-maţu de mai bine 
de cincisprezece ani!„. 
– Care cincisprezece ani?! mormăi Moromete răsucindu-şi 
ţigarea. 
– Cum care cincisprezece?! Câţi ani sunt de la război de 
când ai primit lotul? Sunt şaisprezece-şaptesprezece ani! 
– Care şaptesprezece ani?! mormăi Moromete din nou. Tito sau Ilinco, ceru el spre tindă, dă-mi un foc. 
– Cum care şaptesprezece ani?! Cât e din 920? 
Fiindcă Moromete nu răspunse, agentul izbucni din nou: 
– Sunt şaptesprezece ani! strigă el şi repetă: Şaptesprezece 
ani! De şaptesprezece ani de zile o tot lungeşti ba cu plata 
titlurilor, ba cu foncierea... Vine conversiunea şi te scuteşte, 
se împrumută pe urmă domnul Moromete la bancă ca un 
ghimpaşă cumpără oi şi cai... Ai paisprezece pogoane de 
pământ şi din paisprezece pogoane, auziţi! nu e în stare să 
plătească loturile pe care i le-a dat statul, pleaşcă. 
– Care paisprezece pogoane, care pleaşcă?! întrebă 
Moromete uitându-se la agent, de astă dată cu o privire care 
parcă abia acum îl vedea cu adevărat şi mormăind în acelaşi 
timp nişte înjurături în care cuvântul pleaşcă se auzi de vreo 
două-trei ori. 
– Înjuri dumneata, dar eu îţi spun pentru ultima oară: de 
şase ani de zile de când sunt agent îmi scoţi ochii ba cu cinci 
sute, ba cu cinci sute cincizeci, ba cu şase sute şi un leu... 
– Bine că-ţi dau şi leul ăla, mormăi Moromete. 
– Bine că-mi dai şi leul ăla? Află că anul ăsta nu te mai 
las eu pe dumneata să joci comedia! declară agentul. Ajunge 
de cincisprezece ani de când joci tiribomba. 
– Nea Ilie, ziarul! strigă în clipa aceea poştaşul care trecea 
pe drum şi care aruncă din fuga gabrioletei ziarul peste gard. 
– Şi mai face şi politică! izbucni agentul în culmea 
nedumeririi. E abonat la ziar şi foncierea nu vrea s-o 
plătească. 
Adevărul era că în privinţa abonamentului Moromete 
plătise o dată un pol pentru o luna, şi Mişcarea îi venea de 
atunci, de aproape doi ani, pe gratis. 
Agentul porni furios spre poartă urmat de celălalt om, 
continuând: 
– Face politică! E abonat la ziar! Şi impozitele nu vrea să le 
plătească. Lasă că stăm noi de vorbă! 
  XXIV 
Strigătele agentului făcuseră parcă gol în jurul casei 
Moromeţilor. Era tăcere şi nu se vedea nimeni. Moromete 
mai stătu câtva timp pe prispă, apoi se ridică cu fruntea în 
pământ şi o luă încet spre poartă. În dreptul ziarului se opri, 
se uită la el ca şi când ziarul ar fi picat acolo din cer, apoi se aplecă şi îl ridică. 
De la poarta cealaltă Tudor Bălosu îl urmărea cu atenţie, 
auzise totul din curte precum şi suma mare pe care o avea 
Moromete de plătit, şi când îl văzu că iese pe podişcă, porni 
spre el. Bălosu se aşeză ca şi în seara trecută pe cealaltă 
stănoagă, dar de astă dată nu zise nimic, aştepta să înceapă 
vecinul vorba, fiindcă nu era plăcut să ţi se strige în gura 
mare că ai datorii, şi cum Bălosu avea de gând să-l întrebe 
din nou despre locul de casă, nu vroia să lase să se creadă 
că îl urmăreşte pe vecin la strâmtoare. 
După câtva timp de tăcere, Moromete, care fuma gânditor, 
deodată ridică fruntea şi se uită vesel la Bălosu. 
– L-am păcălit! spuse el. 
Bălosu nu înţelese. Moromete vârî mâna în buzunarul 
dinăuntru al flanelei şi scoase de acolo nişte hârtii la care se 
uită încântat. 
– Cât mi-ai dat tu pe salcâm? 
– O mie două sute! răspunse Bălosu. 
– L-am păcălit cu două sute de lei, repetă Moromete. I-am 
dat numai o mie, adăugă apoi cu ciudată voioşie şi cu o voce 
scăzută ca şi când agentul, care acum era departe, ar fi 
putut să-l audă. 
Bălosu se uita la el cu o privire rece şi buimacă. Nu 