
Lumea ailaltă! Care n-a cumpărat, a avut de bine de rău un plug vechi. De unde era să iau eu un plug vechi? Tu nu vezi, 
fa, că eşti proastă de dai în gropi? Şi acuma ce vrei? Ti-e 
frică de pământ? Tu auzi, fa? Uită-te la mine, n-auzi, 
Anghelino?! Al dracului să fiu dacă dau o brazdă. Am să stau 
aici până o să cad pe brânci şi atunci să vedem ce-ai să te 
faci. Să vedem cum ai s-o duci. Eu mă duc la cimitir, m-am 
săturat de atâta alergătură, dar să vedem ce-ai să faci tu! 
Cum ai să trăieşti tu, singură. Să te văd! Atunci să vedem ce 
ai să faci! 
Omul tăcu, zvârli cu unghia piciorului o fărâmă de 
mămăligă storcoşită alături de el şi după un timp începu din 
nou: 
– Că de ce am muncit şi am alergat! Ce-ai fi vrut să fac? 
Să stau de pomană şi să înjur ca alde Ţugurlan? Am muncit 
cât am putut. N-oi mai putea munci, la cimitir e loc destul! 
Mă duc acolo şi mă odihnesc şi să te văd pe tine ce-ai să faci! 
Că dacă munceşti, e rău, dacă nu munceşti, e mai rău! 
– Vezi că ai luat-o pe urmele Măriei lui Turcin, mârâi 
femeia. Măria lui Turcin vorbea tot aşa: „Eu o să mor şi o să 
mă odihnesc la cimitir, dar să vedem ce-o să facă Turcin fără 
mine”. 
Vasile Boţoghină, al cărui glas se tot înmuiase până 
acum, ridică fruntea atins şi mârâi şi el (asemănarea cu 
Măria lui Turcin îl scosese din sărite): 
– Când ţi-oi da una, Anghelino!... De ce am luat-o pe 
urmele Măriei lui Turcin? Păi bine o să fie de tine, raiul mă-
tii, când ai să rămâi singură?! 
– Ce tot îi dai zor cu cimitirul? strigă Anghelina înfuriată. 
Una-două, la cimitir! Mă duc la cimitir! Du-te la cimitir, dacă 
nu mai eşti în stare să trăieşti! 
Uimit de glasul nemilos al nevestei, omul rămase cu ochii 
holbaţi la ea, neştiind ce să răspundă. Stătea moleşit pe prag 
şi răsufla încet. Vru să mai spună ceva, dar simţi parcă 
zădărnicia vorbelor şi tot atunci o linişte adâncă ai fi zis că îl 
atinse ca o răcoare şi în acelaşi timp ca o deznădejde. 
Această nemişcare a omului se pare însă că înfurie şi mai 
rău femeia: 
– Se duce la cimitir! Mare brânză că te duci la cimitir! Nu 
striga tot aşa Măria lui Turcin? „Să vedem ce-o să facă”... 
Repetarea acestor cuvinte turbură pacea omului într-o 
clipă şi el n-o lăsă să termine; sări drept în picioare şi fără să mai facă vreun pas se îndoi ca o prăjină şi o plesni pe femeie 
peste cap cu toată puterea. El făcu setos „ha” şi se lăsă 
tremurând pe pragul lui, roşu la faţă: 
– Raiul mă-tii, nu vreai să taci din gură?!... 
Anghelina se înghemui lângă tocul uşii şi nu mai suflă. 
După un timp ea ridică ochii şi se uită cu ură la bărbat. 
– Nu-ţi vine neam să taci, lovi-te-ar buba, mormăi omul 
gâfâind. Parcă ai fi Guica lui Moromete! Ce vreai, fa, ai? Ce 
te-a apucat? Eu spun că să vând, să scap de belea, ea că nu, 
că ce-au să facă copiii! Eu spun că n-am să vând, ea că am 
luat-o pe urmele... Ni aşa, ni aşa! Atunci ce vreai, fa? Eşti 
nebună! Spune ce vreai? Vorbeşte! Ai amuţit? Spune, fa, n-
auzi, ce-ai vrea tu? Ai surzit? 
Femeia tăcea înghemuită în colţul pragului, cu faţa ca de 
piatră, şi nu se vedea că are de gând să mai scoată vreun 
cuvânt, lucru care îl stârnea acum pe bărbat din ce în ce mai 
mult. 
– Fă, tu n-auzi ce spun eu? Vorbeşte, să auz ce vreai tu. 
Cam ce te taie pe tine ţeasta. Că de vândut când veni vorba o 
luaşi de la moş Adam, că de ce-am plătit fonciirea, că de ce-
am cumpărat plug... Da, aşa o fi! Nu e bine să dau din 
pământ, rămân copiii pe drumuri... Bine, nu mai vând, 
vorba ta, dacă am zile scap! Păi nici aşa nu taci din gură! Ce 
vreai tu să fac? Spune! Ori acum ţi-a luat moartea glasul, 
prăpădito! Mă faci să mai dau şi în tine, parcă nu-ţi ajunge 
că ai ajuns ca o lăiaţă! Ce să-ţi fac eu? Că ai văzut şi tu cum 
am muncit! Nu mai bâzâi degeaba că nu te-am omorât! De 
ani de zile nu ne-am mai certat şi taman acuma te găsişi, 
când... Fă, tu n-auzi să nu mai plângi degeaba? Lasă. Sunt 
alţii care au ajuns mai rău ca pe vremea ciocoilor. O să mă 
fac sănătos şi atunci o să ştim ce să facem! Fă, tu n-auzi că 
vine Irina şi să nu mai plângi? 
Poarta de la drum zdrăngăni şi fetiţa, cu umărul ei puţin 
ridicat, se apropie în goană de prispa casei. 
– Mamă, ieşi afară! strigă ea îmbujorată de bucurie. Hai că 
vin căluşarii: s-au oprit la Iocan şi joacă acolo... 
  XXVII 
Între prânz şi seară, Birică se îmbrăcă de horă şi se duse 
să-l întâlnească pe Nilă al lui Moromete. 
Înainte de asta, însă, se petrecu acasă între el şi ai lui ceva neobişnuit. 
De obicei, duminica după-amiază, când se îmbrăca să se 
ducă în sat, aproape toată familia lua parte la plecarea lui. 
Nu se ştie când şi în ce fel se stabilise în familie că decât să 
iasă toţi în lume şi să se facă de râs că sunt rău îmbrăcaţi, 
mai bine să iasă unul, bine îmbrăcat, iar ceilalţi să stea şi să 
nu se ducă nicăieri. 
Birică îndura rău situaţia lui de flăcău mai mare între 
fraţi, deoarece toţi îl aşteptau să se însoare. Nimeni nu 
suflase niciodată nici un cuvânt despre acest lucru, dar 
seara, când Birică se întorcea şi le găsea în dosul porţii pe 
cele două surori, înţelegea că ele au stat acolo tot timpul şi 
că nimic altceva n-au făcut decât să stea şi să se tot uite 
peste gard cum se scurg spre horă fetele de seama lor. 
Totuşi, Birică avea nişte surori vesele şi răbdătoare. 
Sufereau niţel duminica şi apoi uitau. 
Când fusese militar, ele avuseseră grijă să-l facă să nu 
simtă aşa de mult asprimea cazărmii; îi trimiteau mănuşi şi 
ciorapi, îi scriau des, îi spuneau „ale tale surori Ileana şi 
Gheorghiţa şi părinţi şi fraţi care te dorim în tot momentul”... 
Dar ele nu se schimbară nici după ce se făcură mai mari, 
adică nici după ce Birică se întoarse din armată şi le găsi 
gata să iasă în lume. În multe familii ieşirea în lume dădea 
naştere la certuri cumplite, dar surorile lui Birică păreau să 
fi descoperit ele ceva deosebit... Erau foarte vesele şi îl 
găteau pe fratele lor cu haz mare, numai ele ştiau de ce 
râdeau, îi călcau hainele, îi periau ghetele şi aproape de 
fiecare dată îi făceau în necaz că nu ştie să ia batistoare de la 
fete. 
Cu timpul însă veselia surorilor începu să-l apese pe 
Birică. Surorile se lăsau pe ele la o parte până într-atât încât 
cu adevărat nu puteau ieşi nici măcar până la poartă; 
aceeaşi fustă veche, aceeaşi bluză arsă de soare şi cârpită, 
„Nene, spuneau ele, ce zici de mătasea asta? Să-ţi facem din 
ea nişte piepţi la cămaşă, că nouă tot nu ne-ajunge!” Sau: 
„Nene, din lâna asta să-ţi facem mai bine o flanelă!”... 
Mai bine! 
Când le auzea aşa, lui Birică îi venea să plece din sat, să 
se ducă nu se ştie unde, să muncească nebuneşte câţiva ani 
şi să se întoarcă plin de haine şi de lucruri frumoase pentru 
surorile lui. Ţinea la ele cu o durere pe care cu greu şi-o ascundea prin cuvinte aspre, gonindu-le de la muncă, 
muncind el mai mult sau ridicându-se supărat de la masă şi 
lăsând pentru ele bucăţica mai bună. 
Astăzi însă, în timp ce se îmbrăca, băgă de seamă că ele 
lipseau şi nici frate-său nu era acolo. Numai cei doi gemeni 
mai mici stăteau pe pat şi se uitau cu ochii strălucitori la 
cămaşa lui cu piepţi de mătase, gata să sară să-i aducă apă 
să se spele, să-i ţină oglinda sau cureaua să dea briciul pe 
ea. 
Birică era tăcut şi galben la faţă. Tocmai se încălţase şi îşi 
trăsese pantalonii, când mama lui intră în odaie. 
– Birică, spuse ea, fetele şi tat-tău sunt supăraţi pe tine. 
Aseară şi azi-noapte n-ai dormit şi n-ai mâncat nimic... Noi 
n-am vrut să-ţi spunem, dar ce cauţi tu la aia a lui Bălosu? 
Noi am zis de la început că n-o să iasă bine, că n-o să vrea 
Polina să vie în casa asta cu atâţia fraţi... Maică, Birică – şi 
deodată mama, văzând chipul palid al feciorului, izbucni în 
plâns – las-o, maică, nu te mai duce... Însoară-te cu o fată pe 
potriva ta... Ai să găseşti tu o creştină... 
Mama nu mai putu vorbi şi ieşi din odaie. Intrară fetele. 
– Ce e, Birică, fir-ar a morţii de minte pe care o ai tu! 
spuse cea mare mânioasă şi jignită. De-aia muncim noi şi ne 