
cureaua asta peste cămaşă, că parcă eşti dăulat, parcă te-a 
prins cineva de pe gârlă. 
Băiatul luă cureaua nemaiputând de încântare şi alergă 
spre troaca păsărilor să se spele. Tot atunci, de pe şosea, se 
auzi un tropăit zgomotos de cai. Guica sări în picioare atât 
de repede, încât s-ar fi crezut că a muşcat-o ceva de sub 
pământul prispei. Poarta se deschise şi cei doi, Paraschiv şi 
Nilă, intrară în curte. Caii sforăiau întruna şi se vedea că au 
fost goniţi; dungi mari de umezeală le brăzdau spinarea şi 
pulpele le erau pline de spuma albă. Guica încremenise 
lângă prispă şi ghemul negru de lâna i se rostogoli în 
mijlocul bătăturii. 
Moromete îşi ridică şi el privirea: 
– Ce e, mă, cu voi?! Sunteţi nebuni? Ce-aţi gonit caii ăia 
aşa? 
Nu căpătă însă răspuns. Paraschiv descăleca repede şi 
avea buzele atât de ieşite în afară şi atât de încălecate una 
peste alta, încât de departe semăna cu unul care şi-ar fi 
agăţat de gură nişte clape de gumă. Nilă era posomorât şi se 
mişca mai greu decât oricând. Trupul lui gros alunecă de pe 
spinarea calului ca un sac cu picioare şi rămase tăcut, 
ştergându-se încet cu palma peste turul pantalonilor. 
– Nilă! Ce, mă, tu eşti surd? Ce e cu voi? întrebă 
Moromete iarăşi. 
Atunci Nilă se întoarse spre tatăl său şi fruntea lui lată şi 
cu carne multă pe ea se încreţi şi se îngrămădi spre rădăcina 
groasă a nasului; răspunse mormăind, dar glasul i se auzi 
totuşi limpede: 
– N-auzi, mă, că ne-a gonit nişte pândari? Ne-au intrat 
caii în nişte ovăz! 
„Ce e cu ăştia? se întrebă Guica trăsnită de întoarcerea 
aceasta a celor doi. De ce n-or fi plecat?” 
– Paraschive! izbucni ea cu glas ascuţit, clocotind de furie 
acră şi nestăpânită. Bine, mă, ce e cu tine, fire-ai al naibii să 
fii?! D-aia îţi fac eu ciorapi, mă? Ziceai că vii să-mi dregi 
căpriorile alea ale podului! Fire-ai al naibii să fii, cu botul 
tău! 
Şi fără să mai aştepte răspuns îşi culese ghemul din ţărână şi porni cu paşii ei iuţi spre şosea. Paraschiv se 
întoarse spre ea şi o strigă din urmă: 
– Viu acuma, ga Mario!... Bagă, mă, caii în grajd, se 
adresă apoi lui Nilă, făcându-i un semn, adică să vie şi el la 
ga Măria. 
Dar Nilă nu-i luă în seamă semnul, îi întoarse spatele şi 
intră cu cai cu tot în grajd. 
  XV 
Paraschiv era atât de furios, încât intrând în bordeiul 
tuşei uită de şubrezenia patului şi aproape se aruncă pe el. 
– Nu ţi-am spus eu, ga Mario, că ăsta n-are să meargă? 
Fir-ar capul lui al dracului de bou! Asta e bou! Bou de mere 
şi de pere. 
Dar tuşa îl primi cu strigăte ascuţite: 
– Şi tu de ce n-ai fugit singur? Ce-ţi pasă ţie de el? Dă-te 
la o parte de pe pat, n-auzi că trosneşte? 
Paraschiv se ridică şi se aşeză pe un scăunel. Tuşă-sa era 
atât de înăcrită, încât îi întoarse spatele şi nici nu vroia să-l 
mai asculte cum s-a întâmplat. Ea îşi scoase firul de lână de 
pe gât, aruncă ciorapul între sobă, în timp ce se uita în curte 
şi blestema; un câine al nu ştiu cui hlăpăia nişte mălai 
dintr-o strachină mică în jurul căreia piuiau jalnic vreo zece-
cincisprezece puişori mici cât nucile. 
– Nia d-acolo, plesni-ţi-ar ochii de potaia dracului! ţipă 
Guica ieşind afară. Mâncaşi mâncarea puilor, lovite-ar 
turbarea astăzi şi mâine! 
Guica se luă cu bulgări după câinele care sări gardul 
vecinului şi-i arătă femeii o clipă coada şi picioarele dinapoi. 
Furioasă, Guica izbi cu bulgări în gard blestemând: 
– Mânca-ţi-ar coada cui te are, că nu-ţi dă să mănânci şi 
vii să faci burtă în curtea mea! Fă, armăsăroaicelor, legaţi-vă 
câinele, mânca-l-aţi fript! 
De la vecin nu răspunse nimeni şi Guica se întoarse în 
bordei. Paraschiv stătea cu coatele pe genunchi şi o aştepta 
să se liniştească, deşi era şi el furios. 
– Plecasem, ga Mario, şi când am trecut de Tătăreşti n-a 
mai vrut Nilă să meargă, explică el. De la început se tot 
oprea şi se uita îndărăt... ce să fac eu cu el dacă e tâmpit?!... 
– Păi, fiindcă sunteţi buni numai să vorbiţi! ţipă Guica 
scoasă din sărite. Toată iarna staţi pe la mine, şi ga Măria în sus, ga Măria în jos... fir-aţi ai naibii să fiţi că sunteţi mai 
proşti ca Năstase Besensac! Sunteţi buni numai să veniţi să 
vă fac ciorapi şi flanele şi să vă pui deoparte ce am şi eu mai 
bun şi voi vă moşmoniţi de-un an de zile şi nu sunteţi în 
stare să vă faceţi şi voi un rost! 
– Hai, ga Mario, taci din gură şi ascultă aicea, nu mai ţipa 
aşa ca o coţofană. Dacă nu ştii, de ce vorbeşti? mormăi şi 
Paraschiv arţăgos. 
Guica îşi ieşi din minţi. 
– Ce să ştiu, mă, ce să ştiu? Cine e coţofană? Să nu-ţi dau 
acuma cu ceva peste botu ăla! 
– Păi dacă te repezi şi nu vreai să asculţi! Ascultă aicea la 
mine. 
– Nu vreau să mai ascult nimic. Am avut şi eu un loc 
acolo, în spatele casei lui tac-tău, se vaită ea pe neaşteptate. 
Ooof... o să iau pe cineva străin şi-o să i-l dau, că am avut şi 
eu nepoţi şi m-au făcut de râsul lumii! Un pogon de pământ 
am şi un cap de vie şi casa asta aşa cum e... am s-o iau pe 
fata aia mai mică a lui Ripitel, săraca, să-i rămâie ei bordeiul 
ăsta şi să se mărite şi ea cu pogonul meu, să nu stea ca 
mine nemăritată! Că alde frate-tău a rămas neînsurat, vai de 
capul lui, şi cine să-l ia aşa gol şi fără nimic?! Şi-o s-o dau 
aici, şi o să-i trec şi pogonul şi casa şi să aibă şi ea grijă de 
mine când o să închiz ochii... că frate-meu Ilie... că rudele... 
nepoţii... 
Măria Moromete se făcu deodată moale şi se lăsă încet pe 
pragul bordeiului. Ea începu să se jelească lung şi fără 
lacrimi şi bocetul ei, deşi încet, împânzi aerul bordeiului şi al 
bătăturii şi se răspândi ca de mort pe toată întinderea uliţei: 
– Ooof, nepoţii, nepoţii! Doamne, Doamne... eee... C-am 
avut şi eu o mamă, Doamne; şi a intrat în pământ îîî... Î-îî... 
şi m-a lăsat singură-î! Că frati-meu Ilie s-a însurat a doua 
oară-î. Şi soră-mea a făcut copil de fată mare iii! Şi dacă s-a 
dus din sat m-a lăsat pe mine singură, Doamne! Şi lui Ilie 
nu-i pasă de mine, Doamne! Of, Doamne, Doamne-ei!... eeeii! 
Şi-am avut şi eu un copilîî... şi-a murit şi-ăla, că mi l-ai luat, 
Doamne! Şi m-ai lăsat singuricăăă! M-ai lăsat singurică, 
Doamneeei!... eeee! Singurică m-ai lăsat, Doamne, pe 
pământul ăsta! Că nici nepoţii şi nici fraţii şi nici rudele, că 
s-a dus cu toţi şi nimeni nu te ia în seamă şi toţi râd de tine, 
Doamne! Că am vrut şi eu să las nepoţilor bucăţica mea de pământ şi să-şi facă şi ei casă pe ea... şi să mă ţie şi ei în 
casa lor, că am îmbătrânit şi nu mai pot, Doamne... că am 
zis şi eu că să fie bine de ei, că sunt nepoţii mei şi am vrut 
să se însoare şi ei să-şi ia muieri şi dacă închiz ochii şi mor 
să aibă cine să mă spele, să nu mor cu ochii beliţi, 
Doamne... Of, Doamne, Doamneee!... eee... că n-am vrut răul 
nimănui şi i-am îndemnat şi eu să-şi facă rost de bani şi să-
şi facă casă că sunt mari şi le trece vremea, Doamne! Că 
numai tu ştii ce e în inima mea, Doamne, inima mea friptă şi 
prăjită... că sunt singurică şi mi-e urât şi frică, Doamne! Of, 
Doamne, Doamneee, eee!... eeeee! Că dacă îi înveţi îţi ies fel 
de fel de vorbe, Doamne, şi lumea te porecleşte şi-ţi spune 
Guica... şi nimeni nu ştie cum îmi tremură mie inima, 
Doamne, şi picioarele mi s-au răcit, că nu mai poci, că o 
viaţă am avut şi s-a dus şi-aia, Dumnezeule!! 
Paraschiv se ridică de pe scăunel şi îi puse mâna pe umăr. 
În timpul cât tuşa lui jelise, el se uitase pe geam să vadă 
dacă aude cineva. Lumea care trecea pe drum, auzea, dar 
nimeni nu se oprea. Întorcea doar capul şi apoi îşi vedea de 
drum; numai nişte copii se opriseră sfioşi şi ascultaseră un 
timp, cu gravitate, bocetele femeii. 
– Ei, ga Mario, şopti Paraschiv încurcat. Hai, taci o dată, 
că nu e nimic. Ce te-a apucat? De ce nu stai să auzi cum a 
fost, că nu e vorba să... 
Măria Moromete tăcu şi se ridică încet de pe prag fără să-l 
ia în seamă pe nepot. Ea merse şi ridică din mijlocul 
bătăturii strachina răsturnată de câine, o şterse cu mâna de 
mălai şi uitându-se în jurul ei începu să cheme puii cu un 