
te-ai ghiftuit şi acum urli şi strigi la el parcă ar fi ordonanţa 
ta! Mă mir că nu-ţi crapă obrazul de-atâta neruşinare. 
Glasul învăţătoarei clocotea de atâta revoltă şi ură, încât 
directorul rămase încremenit şi prostit în faţa ei. Ea îşi 
îndreptă privirea spre cei doi învăţători Bădilă şi Enăchescu, 
şi li se adresă palidă, tremurând de indignare: 
– Să vă fie ruşine că staţi şi vă uitaţi la un astfel de 
spectacol. Ruşine! Huo! 
Adevărul era că soţia lui Teodorescu nu se putea împăca 
cu gândul că „mocanul” luase locul de director bărbatului ei. 
După prima izbucnire, Toderici îşi reveni din surpriză. El 
rânji cu grosolănie şi spuse: 
– Măsoară-ţi cuvintele, madam, să nu ţi le măsor eu! 
Nu apucă să termine. Soţia învăţătorului Teodorescu 
apucă strâns călimara mare şi grea de pe masa cancelariei şi 
o repezi drept în capul directorului. Acesta se feri şi călimara 
plesni în ţăndări în portretul regelui Carol al II-lea de pe 
peretele opus. Geamul portretului se sfărâmă cu zgomot şi 
trăsăturile „primului învăţător” fură boroşcoite de cerneală şi 
de lovitură. Portretul începu să se clatine în sfoara şi cuiul 
de care era agăţat, fără să cadă însă, şi se clătina încet la 
dreapta şi la stânga ca şi când şi-ar fi mustrat părinteşte 
corpul său didactic din cancelaria şcolii, învăţătoarea, 
văzând că dăduse greş, apucă în mână un scaun şi se repezi 
spre Toderici; se făcu o învălmăşeală mută şi încleştată; 
Toderici îi smulse scaunul cu uşurinţă; femeia apucă altul; 
soţul ei sări şi se repezi spre director; parohul Petre Provinceanu îi ţinu calea; în cele din urmă învăţătoarea, 
aprinsă la faţă, izbucni în plâns şi îşi apucă soţul de braţ; îşi 
pierduse firea. 
– Haide d-aici! Ţi-am spus de la început să nu vii astăzi la 
serbare! 
Teodorescu îşi desprinse braţul, deschise uşa cancelariei 
şi o împinse uşor afară. 
Rămaşi singuri, cei şase bărbaţi se priviră unul pe altul în 
tăcere şi pe nesimţite corpul didactic se împărţi în două 
tabere. Singur parohul Andrei Bălan nu se amestecă; el 
porni spre uşă şi ieşi afară fără să scoată vreun cuvânt. 
– Domnule director, începu tânărul Bădilă, bagă de seamă 
că se aude! Şcoala asta nu e casa noastră particulară. 
Toderici trase un scaun şi se aşeză oftând agresiv. El 
răspunse cu un glas care căuta să-l atragă pe tânăr de 
partea sa şi să-l izoleze pe fostul director. 
– Lasă-mă în pace, dragă Aurele, asta e curată bătaie de 
joc... Vezi ce-a făcut cu cerneala? Cum dracu să nu înjuri... 
dumnezeul mă-sii, când te scoate din sărite? Eu ştiu că nu 
învaţă bine, dar dă-l în mă-sa, n-o să fac din el un savant. Şi 
pentru  asta  trebuie 
lăsat  repetent?  Dă-o 
dracului, 
Teodorescule, că întreci măsura! 
– De ce întrec măsura? întrebă Teodorescu aşezându-se şi 
el pe scaun. Eu nu pot să trec clasa un elev care îşi bate joc 
de carte. Pentru că băiatul tău nu e prost şi ar putea să 
înveţe şi ţi-am spus de atâtea ori să-l ţii din scurt. El ştie că 
tat-său e învăţător şi director şi în loc să înveţe îmi 
terorizează clasa ca o bestie. 
– Lasă, măi Teodorescule, zise parohul Petre Provinceanu, 
plimbându-se agale pe lângă biroul cancelariei. Ce dracu, 
parcă ai fi venit acum de pe băncile şcolii normale. 
– Ca un Apostol de Cezar Petrescu, completă Enăchescu 
vrând să fie ironic. Domnule Teodorescu, continuă el, de fapt 
numai dumneata eşti de vină, pentru că n-ai ştiut să sădeşti 
în el dorinţa de carte! Asta e! S-o ştii de la mine, nu te 
supăra. 
– Lăsaţi-l, dragă, că eu nu mă supăr, zise directorul 
ridicându-se de pe scaun. Să-mi lase copilul repetent. Bine! 
Lasă-l repetent, Teodorescule! Pe cuvântul meu de onoare! Şi 
ce-o mai fi pe urmă om mai vedea. 
– Domnule Enăchescu! strigă fostul director furios. Îmi spui mie că n-am ştiut să sădesc în el dorinţa de învăţătură? 
Ai uitat că până mai anul trecut veneai aproape în fiecare zi 
la mine să te învăţ cum să predai o lecţie? Acum ţi s-a 
îngroşat obrazul şi faci ironii. 
– Teodorescule, linişteşte-te, dragă, murmură cu blândeţe 
parohul Petre Provinceanu. Ce-o să creadă lumea despre noi 
dacă ai să-l laşi pe băiatul lui Florică repetent? „Ia uită-te, o 
să zică, mama lor de învăţători, că proşti copii mai au”. 
Gândeşte-te şi tu, ce dracu! 
Teodorescu vru să răspundă, dar fu întrerupt de revenirea 
în cancelarie a celor care ieşiseră: parohul Andrei Bălan şi 
învăţătoarele Lily şi soţia lui Teodorescu. 
– Haide că s-a strâns lumea şi aşteaptă, e curtea plină, 
spuse parohul Andrei Bălan lăsând uşa deschisă. 
  XVII 
Spre prânz, Moromete se satură să stea pe prispă; ieşi la 
drum pe stănoaga podiştei. Ziua era frumoasă, deşi căldura 
năvălea din cer asupra ei. Pe stănoaga era la umbră, 
deasupra salcâmi înfloriţi, iar pe şoseaua curată, măturată 
din toate părţile de fete, treceau oameni. La a treia casă, 
înainte, ieşea din curte şi se ducea nu se ştie unde Matei al 
Barbului, care avea o gâlmă în gât şi care din pricina asta, 
când vorbea, îţi venea mereu să-i spui: „Tuşeşte, mă, Matei, 
să-ţi iasă gâlma aia din gât”. 
– Unde te duci, Matei?! îl întrebă Moromete anume ca să-l 
audă vorbind. 
– ...ă duc înă la mnatu-meu, ă-mi dea un ăpăstru! 
„Vedeţi? Din pricina gâlmei cuvintele lui sunt ciumpăvite, 
topite în omuşor”, părea să spună Moromete prin întreaga 
lui înfăţişare. Vecinul din faţă, alde Udubeaşcă, ieşise şi el la 
poartă. 
– Mă Udubeaşcă! chemă Moromete parcă prăpădit de 
uimire. Ce face, mă, Gheorghe ăla al tău? 
Gheorghe acela al lui Udubeaşcă nu făcea nimic deosebit 
ca să se mire şi să fie atât de nemaipomenit de încântat 
Moromete, dar întreba de el tocmai de aceea, tocmai pentru 
că săracul Gheorghe al lui Udubeaşcă era un flăcău şters şi 
bun, ale cărui urme pe pământ nu le vedea nimeni. 
– Gheorghe s-a dus cu caii pe izlaz! răspunse Udubeaşcă. 
„Vedeţi?! asta face Gheorghe al lui Udubeaşcă”. – Bună ziua, Moromete! 
– Bună ziua, Nae! 
Nae Boldeafă, un creştin! Vreţi să mai ştiţi altceva despre 
el? Nu e nevoie. Iată-l pe altul: 
– Ce faci, Moromete? Hai devale! 
Ei, ăsta da, om în toată puterea cuvântului: trece pe lângă 
tine, nu dă bună-ziua, te întreabă doar aşa, ce faci, hai 
devale, adică nu faci bine ceea ce faci, mai bine ai face dacă 
te-ai lua după el. 
Trecând pe lângă el, unii încercau să-l ia cu ei la fierărie, 
la Iocan, dar Moromete le răspundea că nu merge, ce să 
caute el acolo? Şi spunea acest lucru cu un glas care vroia 
să însemne că el niciodată n-a fost pe acolo, ba chiar s-a ferit 
totdeauna să se ducă; altora le răspundea că n-are timp; 
unuia i-a răspuns chiar că nu poate, e ocupat. 
Într-o vreme, un vecin din fundul grădinii, care de cele 
mai multe ori trecea prin curtea Moromeţilor ca să iasă spre 
şosea, se oprise lângă el şi îi adusese aminte că astăzi după-
masă popa Petrică are comitet la bancă şi că Moromete să fie 
şi el acolo, ca fiind membru în comitetul bisericesc. 
Moromete îi răspunse vecinului că nu merge şi, la întrebarea 
celuilalt că de ce nu merge, tăcuse câteva clipe, apoi 
răspunsese rar şi tărăgănat: „Nu viu, mă Ene; ce, tu nu ştii 
că eu nu mai sunt în comitet? Am fost destituit! M-a destituit 
popa”. Vecinul nu înţelesese cuvântul destituit, plecase fără 
să mai spună ceva. 
Moromete fu urnit de pe stănoagă de Cocoşilă. Dar nu 
fără cârâială şi discuţie. Cocoşilă îi spunea să meargă 
împreună la serbare, că e serbare la şcoală, să vadă şi ei ce-o 
fi pe acolo; Moromete răspunse că nu merge, ce să facă 
acolo? 
– Hai, mă, trecem pe la Aristide şi bem câte-o ţuică, fac eu 
cinste, spuse în cele din urmă Cocoşilă, ştiind că la această 
invitaţie celălalt n-are să se mai opună. 
Moromete ridică privirea spre prietenul său şi întrebă cu 
neîncredere prefăcută: 
– Zău, mă? Ce te-a apucat? Ce-ai păţit? 
Cocoşilă se supără şi spuse că Moromete să nu facă pe 
deşteptul, că dacă e vorba să numere care a făcut cinste de 
mai multe ori, el, Moromete, iese prost. Moromete începu să 