
nu prea mai lucra cu atâta râvnă, se îngrăşase şi mai mult şi 
mai ales începuse să facă politică. Se înfierbânta, vorbea 
mult şi câteodată uita fierul sub foale şi ameninţa cu cleştele 
înroşit pe adversarii săi politici. Fierarul fusese la început 
averescan, apoi votase pentru P.N.Ţ.-Mihalache şi după asasinarea lui Duca de către legionari devenise liberal 
fracţionist, ca şi Moromete (nimeni nu ştia ce legături făceau 
ei  între  asasinarea 
primului  ministru  şi 
fracţiunea  brătienistă). 
Fierarul se bucura de multă consideraţie mai ales când îi 
ruşina pe şcolari întrebându-i care e legea lui Arhimede. 
Când se ducea la Piteşti sau la Roşiori să cumpere fier, se 
întorcea cu fel de fel de cărţi pe care le citea din scoarţă până 
în scoarţă, cărţi cu titluri ciudate, care zăpăceau oamenii: 
Progres? Există Dumnezeu? sau Niţă Pitpalac la Karlsbad. 
În faţa fierăriei se afla o poiană mare cu pământul 
bătătorit, plină de caiele rupte, de unghii de cal, cuie şi 
belciugării arse. Fierarul bătuse în pământ stâlpi groşi 
pentru  legatul  cailor 
nărăvaşi.  Adunările  cele 
mai 
zgomotoase aveau loc pe poiana fierăriei mai ales duminica 
dimineaţa, dar dacă de la ele lipseau Moromete şi Cocoşilă, 
nu erau prea reuşite; Moromete era abonat la Mişcarea, 
Iocan la Curentul, iar Cocoşilă primea Dimineaţa şi dacă 
veneau fără ziare asta însemna pentru ceilalţi că Moromete 
şi Cocoşilă erau supăraţi şi n-aveau chef să discute politică. 
Totuşi rareori poiana era goală, chiar dacă Moromete şi 
Cocoşilă nu erau acolo, se găseau destui ambiţioşi care 
încercau să le ţină locul. 
De la o vreme Moromete începuse să se intereseze mult de 
dezbaterile din parlament, mai ales de când aflase că Iorga ia 
parte la ele. Socotea că marele învăţat trebuia tocmai de 
aceea să fie şi un mare om politic, şi Moromete urmărea în 
dezbateri ceva care după părerea lui numai un om învăţat 
putea să înfăptuiască. „Dacă el spune că face lucrul ăsta, eu 
îl susţin, domnule, să ia puterea”, declarase Moromete la 
fierărie, dar fără să dezvăluie care era lucrul acela. 
Numai că Mişcarea nu dădea, în cele patru pagini ale ei, 
dezbaterile din parlament şi astăzi Moromete se ducea la 
fierărie mai ales pentru a-l întâlni pe Cocoşilă, să le citească 
în ziarul lui, în care le găsea expuse pe larg. 
Era însă prea de dimineaţă şi Iocan nu deschisese fierăria, 
nu se auzea piuitul cunoscut al nicovalelor. Moromete 
mergea încet pe lângă garduri, cu secerile pe umăr şi se 
oprea de la o podişcă la alta. Oamenii ieşiseră pe la porţi; 
plouase în timpul nopţii şi vroiau să ştie ce fel de ploaie a 
fost. Tocmai trecea unul desculţ, cu izmenele sumese, şi spunea că vine de la câmp, a plecat călare de dimineaţă şi că 
a dat ploaie bună, n-a căzut piatră nicăieri. 
– Te-ai procopsit, Moromete, observă cineva de pe o 
podişcă. A dat ploaie taman când înfloreşte spicul. Câte 
pogoane ai pus, zece? 
– Ba paisprezece! se supără Moromete. Nouă pogoane, 
mari şi late! 
– Hehe! râse omul de pe podişcă. Ce mi-e nouă, ce mie-e 
zece! Hehe! făcu el râzând iar, de astă dată galben, cu 
invidie. 
– A dat ploaie, Moromete, îl luă apoi altul în primire, de la 
altă podişcă, un om care vorbea tare fără nici un efort. 
Aci Moromete se opri. Acest om avea într-adevăr un glas 
care se auzea de la un kilometru chiar şi când şoptea. Îl 
chema Dumitru lui Nae şi era unul dintre cei cu care 
Moromete sta de vorbă ceasuri întregi, un prieten mai 
tânăr... Toată lumea ştia ce face Dumitru lui Nae acasă la el. 
„Vasile, pune caii la căruţă să mergem la moară”... „Păi ce 
dracu are de şchioapătă?”... „Lasă, dă-i ovăz”. Iar tăcerile, 
oricât de lungi, nu stinghereau deducţia: „Deşartă taratele în 
colţ...” „De ce dracu n-ai fiert-o mai bine?...” Atât treburile 
cât şi glasul lui erau, nu se ştie de ce, foarte odihnitoare. 
Odată, nu i s-a auzit glasul timp de câteva săptămâni. 
Umbla cu capul gol şi tăcea. Îi murise un copil şi vecinii au 
fost trişti şi ei. 
– Da, aprobă Moromete grav, a plouat. Şi după câteva 
clipe de gândire adăugă: Eu zic că a plouat de-a înecat toţi 
şoarecii în găurile lor. 
– Şoarecii?! se miră celălalt (şi cuvântul şoarecii se auzi 
limpede peste toată uliţa), apoi deodată înţelese: Da, şoarecii 
aşa în general. Da, dracu i-a luat! conveni el. 
– Auzi ce zice Victor ăsta al lui Bălosu, zise Moromete fără 
nici o trecere, şi glasul lui, pe lângă al lui Dumitru lui Nae, 
parcă nici nu era, nu se auzea deloc. Fusei adineauri pe la ei 
şi băui o ţuică. Cică asta devine după facultăţi! 
– Hehe! râse Dumitru lui Nae. Hehe, Moromete! Adică 
cum? 
– Nici eu nu ştiu! zise Moromete, înghesuindu-şi capul cu 
umerii, de uimire. „Cum e, Victore?” îl întreb. „După 
facultăţi, nea Ilie”, zice. 
– Hehe, Moromete! râse omul din nou. Hehe! Te duci la fierărie? Hai că merg şi eu. 
Porniră amândoi pe marginea drumului. 
O fată trecu pe lângă ei cu un căldăroi cu apă. Dădu bună 
dimineaţa. Moromete îl lăsă pe celălalt să răspundă. 
– Mizdra, explică apoi Moromete arătând cu capul în urmă 
pe fată. Cică soră-mea Guica s-ar fi dus acasă la alde 
Besensac. „Ai un flăcău, cică i-ar fi zis, pe alde Năstase. Nu 
vrei să-l însori cu Mizdra? Îl cere Mizdra de bărbat.” 
Besensac l-a chemat pe Năstase: „Uite, mă, Năstase, zice, 
Mizdra vrea să se mărite cu tine”. 
Moromete se opri şi nu mai zise nimic. Dumitru lui Nae 
aşteptă timp de câţiva paşi, apoi i se auzi glasul pe uliţă: 
– Şi Năstase ce-a zis? 
– Năstase? Năstase a refuzat. 
– Ce vorbeşti! 
– Refuz! spuse Moromete repetând cu un gest, tăind 
orizontal aerul cu degetul. Aşa cică ar fi zis, încheie el. 
Celălalt mergea înainte, legănându-se. Moromete în urma 
lui, cu secerile pe umăr şi cu mâinile în buzunare. 
– Bună dimineaţa, Udubeaşcă, salută Moromete pe cineva 
dintr-o curte. Unde-ai fost ieri? 
– N-am fost nicăieri, am stat acasă! răspunse Udubeaşcă 
naiv, mirat că fusese crezut plecat undeva, când el stătuse 
toată ziua în ograda lui. 
– Ce vorbeşti! Păi nu te-am văzut! zise Moromete cu un 
glas din care nimeni n-ar fi putut ghici că nu l-a văzut pe 
Udubeaşcă din pricină că omul nu se distingea prin nimic ca 
să fie văzut. 
Se apropie de fierărie şi Moromete fu întâmpinat de 
departe cu exclamaţii. Iocan abia deschisese şi poiana era 
plină. Unii stăteau în picioare, alţii pe nişte butuci vechi, 
aduşi acolo cine ştie de când şi tociţi de şedere, toţi gălăgioşi 
şi parcă nerăbdători. Dar Moromete nu-i luă în seamă, nu se 
grăbi să se ducă la ei. Se opri din nou pe o podişcă, îl părăsi 
pe Dumitru lui Nae şi intră în curtea cuiva. Abia peste o 
jumătate de ceas ieşi de acolo. Era ras proaspăt. 
  XIX 
– Ce e, mă, ce v-aţi adunat aicea?! se miră apoi când 
ajunse în poiana fierăriei. Bună dimineaţa! 
I se răspunse din câteva părţi şi cineva, văzându-i secerile, îi spuse să se grăbească fiindcă îi rămâne grâul pe 
câmp. 
– Păi de ce, Iordane, n-o să te chem pe tine să mi-l seceri 
tu! Erau foarte veseli şi parcă nici nu se auzeau unii pe alţii. 
– Ce e cu Marmoroşblanc? Nu-l văd! zise Moromete ca şi 
când ar fi fost cu toţii înţeleşi ca Marmoroşblanc să fie acolo. 
– Doarme, presupuse cineva. 
– Ieşi, bă, afară, Marmoroşblanc, ce stai acolo în casă, nu 
te-ai săturat de-atâta somn? strigă unul uitându-se în 
curtea vecină cu fierăria. 
– Bă, Marmoroşblanc, bea apă, mă, lua-te-ar dracii, zise 
altul tot strigând. 
– De ce Marmoroşblanc şi nu Vidrighin?! se miră Iocan 
ridicând fruntea de sub burta unui cal pe care îl potcovea. 
– Păi cu Vidrighin şi-a încheiat afacerile, explică 
Moromete. 
Vidrighin era directorul general al C.F.R.-ului şi omul pe 
care îl strigau fusese cândva ceferist. Când fusese dat afară 
împânzise satul că el se va duce la Vidrighin să-l ia de piept. 
Cu Banca Marmorosch-Blank încă nu se ştia ce afaceri 
învârtea. 
– Va să zică cu Vidrighin nu mai are nici în clin nici în 
mânecă? întrebă Iocan. 
– Nu, acum lucrează cu Marmoroşblanc. 
Iocan tocmai terminase de potcovit caii cuiva, un om înalt, 