
dormind, iar mai încolo caii prăpădind firele negre ale 
porumbului. 
– Şi ce-o să facem, bă, noi la Bucureşti? îl întrebă el pe 
Paraschiv într-o zi, încreţindu-şi în sus, a nedumerire, 
fruntea lui lată şi groasă. 
– Cum ce-o să facem? Îţi spun eu ce-o să facem! răspunse 
Paraschiv mirat că Nilă nu înţelesese până acum ce aveau să 
facă ei la Bucureşti. 
Întâi şi întâi se vor întâlni cu Achim şi vor împărţi banii pe 
care îi făcuse cu oile. Cu banii de la Achim, cu banii care 
aveau să-i primească de la tatăl lor din vânzarea grâului 
(Moromete nu le spusese că le destinase lor banii pe care îi 
aştepta de la Achim şi că nu le va da nimic din vânzarea 
grâului), cu banii aceştia, continuase Paraschiv, aveau să 
cumpere un camion şi să închirieze o casă cu grajd la 
marginea Bucureştiului, cum văzuse el la manutanţa 
armatei când fusese militar. Ştia Nilă că având cai buni (aşa 
cum erau ai lor) şi având un camion, puteau să câştige la 
Bucureşti o grămadă de bani? Nu ştia! Ei, atunci să afle! Şi 
ştia Nilă că apoi, strângând iar o sumă de bani, puteau mai 
pe urmă să închirieze o baracă la Obor, sau la Rond, sau la 
Piaţa Mare şi că având „transport propriu” puteau face 
comerţ cu cereale şi alimente?! Nu ştia. Ei, păi dacă nu ştia, 
atunci de ce vorbea? 
– Eu am fost, în armată, magazioner! explică Paraschiv 
supărat că Nilă uita acest lucru (în general Nilă uita mereu 
că Paraschiv nu era ca Nilă, să stea mereu cu capul în jos, 
cu fruntea încreţită şi să nu înţeleagă nimic!). Prin mâna 
mea treceau mii de kilograme de arpacaş şi de untdelemn şi 
de vite tăiate, eu mergeam în oraş şi achiziţionam, continuă 
Paraschiv să-i explice.  Stăteau pe mirişte, la umbra căruţei, şi coceau porumb. 
Nilă cu pleoapele peste ochi, mesteca rar, parcă în neştire şi 
asculta. 
– Când venea majurul batalionului, poftim, dom‟ majur, 
bonurile şi se uita majurul şi cântărea. Dar îmi ieşea? Păi 
sigur că îmi ieşea, fiindcă majurul, după ce făceam predarea, 
poftim, dom‟ majur, trei sute de lei, patru sute de lei, cinci 
sute de lei. De ce? Pentru că socoteam la scăzământ şi putea 
să vie el mama intendenţei, că socoteala ieşea aşa cum o 
făceam eu. Şi nu era numai scăzământul, pentru că, bă, pe 
mă-ta, Vasile, carnea asta nu face zece lei, dă-mi-o cu şapte 
lei, că dacă nu, iau de la altul. Îl convingeam? Păi sigur că 
nu-i convenea şi mi-o dădea cu şapte lei, dar pe bon cât 
puneam? Cât puneam, mă, Nilă? 
– De unde să ştiu eu cât puneai? răspunse Nilă tot aşa, 
mestecând în neştire porumbul copt pe care îl mânca. 
– Cum de unde să ştii? Păi dacă preţul aprobat de 
intendenţă era zece lei şi eu luam carnea cu şapte lei, cât 
puneam pe bon? 
Nilă îşi închipuia că e vorba de o socoteală complicată de 
cifre, care ţinea de ştiinţa de a fi magazioner, ştiinţă care 
dacă nu era învăţată, n-aveai cum pricepe cât punea 
Paraschiv pe bon, şi nicidecum că era vorba de hoţie, încât 
rămase cu faţa vinovată sub privirea întrebătoare a fratelui 
său. Paraschiv însă crezu că el a înţeles şi dădu din cap cu 
reproş, adică să poftească acum Nilă să mai aibă îndoieli în 
ce priveşte priceperea lui Paraschiv în afaceri. 
– Să mă văd eu la Bucureşti, că nu mi-e frică mie... mai 
spuse Paraschiv şi muşcă vârtos dintr-un porumb. Cu gura 
plină, el continuă apoi să-i explice amănunţit şi alte secrete 
ale comerţului. 
Nilă nu dădea însă nici un semn de entuziasm şi nici 
măcar de acceptare înţeleasă a planurilor pe care le făcea 
fratele său. El continua să nu înţeleagă ceva şi Paraschiv ştia 
care era acel ceva: în primul rând Nilă nu înţelegea pentru ce 
toate acestea trebuiau făcute pornind de la furatul oilor şi 
cailor familiei. Altfel nu se putea? Paraschiv însă obosise să-i 
tot explice că altfel nu se putea şi nu-i explică nici acum. În 
al doilea rând Nilă nu înţelegea pur şi simplu ce însemna din 
punctul de vedere al legăturii lor cu familia ceea ce aveau ei 
de gând să facă; rupeau cu ea, fugeau, n-aveau să se mai întoarcă niciodată îndărăt, părăseau satul definitiv? Aici 
problema era ceva mai neclară şi Paraschiv spuse ce gândea 
el. 
– După ce ne ridicăm case în Bucureşti, ne însurăm, bă, 
Nilă, şi atunci venim în sat colea cu nevestele: „Ne-am 
însurat, dă-ne partea noastră de pământ”, o să-i spunem 
tatii şi vindem pământul şi cu banii deschidem prăvălii. 
– Vezi să nu-ţi dea tata pământ! mormăi în sfârşit Nilă, 
aruncând coceanul în foc. 
– De ce să nu-mi dea pământ! Să îndrăznească să nu-mi 
dea pământ! zise Paraschiv ameninţător. Crezi că mai merge 
aşa? 
Nilă nu arăta că are de gând să mai spună ceva, şi 
Paraschiv, posomorât, nu mai zise nici el nimic, rumegă timp 
îndelungat din cotolanul copt pe care îl ţinea în mână. La 
urma urmei, dacă Nilă nu înţelegea, treaba lui. Până la 
urmă, dacă o fi şi-o fi, poate chiar să nici nu mai meargă. 
Numai să nu spună, că atunci e rău. Dacă ar şti că spune, 
ar încăleca chiar acum pe cai şi ar pleca. Ar pierde banii pe 
grâu, dar n-ar pierde caii. Fără cai şi fără bani, numai cu cât 
avea Achim, ar fi fost aproape cu neputinţă să încropească 
ceva în Bucureşti. 
– Şi ce face tata aici cu banca, bă, Paraschive? Că el 
aşteaptă să-i trimită Achim bani, mai spuse Nilă într-un 
târziu. 
– Cum ce face cu banca? Dar grâul?! se miră Paraschiv. 
Treaba lui, să vândă din grâu şi să plătească. 
– Şi fonciirea? 
– Fonciirea?! Lasă să le ia ţoalele din casă, răspunse 
Paraschiv cu satisfacţie. Au făcut covoare din lâna oilor şi eu 
nici o pereche de ciorapi nu mi-am făcut. Să nu creadă Tita 
şi Ilinca că eu sunt prost! 
Seara se duseră pe la tuşa lor, care îi primi cu gura pungă 
de satisfacţie. Aflase ceva şi ştia dinainte că acest ceva când 
are să li-l spună nepoţilor, aceştia au să sară în sus. 
– Veniţi încoace că am să vă spun ceva. Vino încoace, Nilă, 
prostule, că eu când îţi spuneam ziceai că aşa şi pe dincolo. 
Auziţi voi? Vor să-l facă boier pe ăla micu. Auzi, Paraschive? 
– Pe cine să facă boier? 
– Pe ăla micu, pe zgâmboiatu ăla de Niculae. Mă-sa vrea 
să-l dea la şcoală! Şi l-a pus pe tat-tău la cale. Voi nu ştiţi nimic, degeaba staţi cu ei în casă. 
– Fuşi d-aici, ga Mario! zise Paraschiv care ştia că tatăl 
său nu dăduse nici un semn că s-ar gândi să-l dea pe 
Niculae la şcoală. Cine ţi-a spus ţie că vrea să-l dea? 
– A venit popa Petre şi cu un învăţător, acum o 
săptămână, la ei acasă! Mi-a spus mie Mariţa lui Udubeaşcă! 
Dar nu ştia nici ea de ce şi am aflat. S-a lăudat Niculae la 
alde fata aia a lui Boţoghină, cu care e într-o clasă, şi aia a 
spus mă-sii şi mă-sa a spus ăsteia a lui Şutică, care are şi ea 
un băiat într-o clasă cu Niculae. „Mario, zice asta a lui 
Şutică, de unde are bia, frate-tău Ilie, bani să-l dea pe 
Niculae la şcoală?” 
– Fugi d-aci, ga Mario, s-a lăudat Niculae la fata aia, se 
îndoi Paraschiv mai departe. 
– Aşa am zis şi eu, dar ce, crezi că nu l-am întrebat pe 
popa? L-am întrebat, na! M-am dus să mă spovedesc şi l-am 
întrebat, răspunse Guica triumfătoare. „Părinte, zic, am şi eu 
un nepot şi aş vrea să se ducă şi el la o şcoală, dar nu vrea 
alde ta-său.” „Cum nu vrea? zice. Când am vorbit eu cu el, a 
spus că vrea.” Ei?! exclamă Guica vârându-şi fruntea sub 
feţele înţepenite ale nepoţilor. Aţi văzut? Ai văzut, Nilă, unde 
o să se ducă grâuşorul vostru? 
– Vezi, bă?! exclamă şi Paraschiv, uitându-se înfuriat la 
fratele său. Ei-he! exclamă apoi ameninţător şi se ridică de 
pe pat. Să prind eu pe cineva că dă vreun bob de grâu fără 
ştirea mea. 
Dar Guica îi potoli repede mânia, spunându-i că nu e bine 
să arate că ştiu despre ce e vorba. Interesul lor e să pună 
mâna pe bani, nu să-i lase pe-ai lor cu podul plin de grâu! 
– Lasă-l pe tat-tău să vândă, şi într-o noapte... puneţi 
mâna pe bani şi fugiţi. Tot eu să vă învăţ?! ■ 
  XV 
Pe la începutul lui august, într-o după-amiază, Anghelina 
lui Boţoghină stătea în mica ei bătătură şi trăgea pe războiul 
de ţesut nişte urzeală de cânepă. Vatică o ajuta să 
învârtească sulul, iar Irina şedea ca greutate pe scara de la 