
mama intră în casă cu grabă, parcă cine ştie ce nenorocire s-
ar fi apropiat. 
– Ilie! Ilie! Unde eşti, mă, de ce, mă, mi-ai tăiat salcâmul şi 
mi l-ai vândut? Ai, mă? Dar-ar Dumnezeu să te îngropi cu el, 
să-ţi faci coşciug din el, Ilie! Că atâta aveam şi eu şi te 
repezişi să-l tai şi să-l vinzi, tăia-te-ar cinenutrebuie şi te-ar 
lovi vărsatul ăla marele!... 
– Hai, ga Mario, nu mai ţipa aşa şi pleacă d-aici, zise 
Ilinca de pe pragul prispei. Ce tot ţipi că e salcâmul tău, 
locul tău?!... Parcă nu ţi-a cumpărat tata alt loc... 
– Lovi-te-ar brânca aia reaua şi pe tine! strigă Guica, 
oprindu-se în mijlocul bătăturii. Mi-a cumpărat, ai? Parcă mi-a cumpărat din averea mă-tii, izmenito. Mi-a dat din 
pământul ăstora care muncesc să vă ţină pe voi, nişte 
împuţite. 
– Ei, ia ascultă, Guico, ieşi afară că acu‟ mătur bătătura 
cu tine! zise fata cea mare, Tita, cu un glas liniştit, ca al 
tatălui. 
– Tu ce stai, mă prostule, şi te uiţi? se-ntoarse Guica spre 
Paraschiv. Munceşti aici ca prostul, vai de capul tău! Alţi 
flăcăi au casă şi copii şi tu stai ca o baligă să creşti 
puturoasele astea... 
– Hai, ga Mario, nu mai ţipa aşa, că nu suntem surzi, zise 
şi Paraschiv, întinzându-şi cu plăcere buzele lui împletite. 
– Iar tu să nu mă faci pe mine Guica, că eu n-am guicit la 
curul mă-tii când te-a făcut... Auzi, fă? 
În casă, mama tremura şi o striga pe Tita să nu răspundă, 
să intre înăuntru. Vecinii, mai ales copiii, ieşiseră pe la porţi. 
– Tito, tu n-auzi să intri în casă? Intră şi las-o să strige 
până o face gâlci la gât. Că nepoţilor li se sară inima că ne 
face de râsul lumii. 
Catrinei îi dăduseră lacrimile. 
– Ei, ne face de râsul lumii, răspunse Tita îndârjită, 
târnuind pe prispă. Fă, Guico, dacă nu pleci d-aici, asmut 
câinii pe tine. Cuţu-na! Duţulache! 
Duţulache ţâşni de undeva şi se înfăţişă dornic să capete 
ceva de mâncare. Era un câine paşnic. 
– Tu, fa, să asmuţi câinii pe mine? ţipă Guica. Sunt sora 
lui tac-tu, nu ţi-ar fi ruşine, măgăreaţo! Umbli după al lui 
Bălosu să te ia, dar nu te ia, fă! Nu ia ăla una ca tine, 
botoaso! 
La aceste cuvinte Paraschiv izbucni într-un râs ciudat, 
parcă ar fi pârâit ceva. 
– Ahaha-ha-ha! exclamă Guica continuând parcă râsul lui 
Paraschiv. Ai pupa tu să te ia ăla... 
Tita aruncă o privire de pe prispă spre grădină. Victor se 
oprise din ciopârţit şi asculta cu toporul în mână. De departe 
i se vedea faţa nepăsătoare, aproape veselă. 
– Să te ia moartea cu Victor al tău de gât! strigă Tita roşie 
ca focul şi intră în tindă închizând uşa. 
Guica o porni spre drum şi când o luă pe lângă garduri îşi 
aduse aminte de salcâm şi începu să spună în gura mare, să 
audă lumea ce i-a făcut alde frate-său. Blestema şi ameninţa că n-o să rabde, are martori şi o să-l dea în judecată pe 
Moromete. 
De ruşine, Catrina ocoli fundul grădinii ca să se ducă la 
biserică.    XVI 
Spre ziuă ploaia îl trezise şi pe Birică din somn şi nici el 
nu mai putuse să adoarmă. 
După ce ploaia se opri, Birică se dădu jos de pe prispă şi 
scoase caii din grajd. Deşteptat de tropăitul lor, Birică-tatăl 
ridică mirat capul de pe căpătâi şi îl întrebă pe fecior ce i-a 
venit, unde se duce cu caii cu noaptea în cap? 
– Pe izlaz! răspunse feciorul scurt şi, fără să mai dea alte 
lămuriri, aruncă o haină veche pe spinarea unuia din cai, 
încalecă şi ieşi din curte. 
– Ce e cu băiatu ăsta?! se miră tatăl şi fiindcă nimeni nu-i 
răspunse – ceilalţi copii dormeau cu toţii – îşi lăsă la loc 
capul pe căpătâi. 
Birică mergea cu caii la pas şi părea că nu ia seama la ei. 
În dreptul fântânii caii traseră la jgheab ca şi când ar fi fost 
singuri; călăreţul nu sări îndată să le scoată apă. 
Încalecă apoi din nou, dar caii o luară singuri la trap 
învăţaţi pesemne de fratele mai mic al lui Birică; adică până 
la fântână, la pas, apoi după adăpat, în goană. Birică trase 
de căpăstru, şi caii, puţin nedumeriţi, încetară trapul. 
Umedă de ploaie, câmpia dormea în tăcere. Pământul 
răsufla aburi calzi, încă nevăzuţi, soarele nu răsărise, iar 
cerul înalt şi amorţit înghiţea leneş ultimii nori de ploaie. 
Pe coama dealului, Birică se opri câteva clipe parcă 
nehotărât. Simţind aerul cald şi mirosul de ierburi crude, 
caii se agitară gata s-o ia iarăşi la trap, dar fiindcă erau 
ţinuţi pe loc, îşi plecară capetele şi începură să pască acolo. 
– Haide! murmură flăcăul. 
Se aşeză mai bine şi strânse pulpele. Cu mişcări liniştite 
dădu frâu liber căpăstrului şi se încorda; calul simţind 
strânsoarea, ţâşni înainte şi o luă la goană. 
Câmpia părea fără margini. Totul dormea. Nu se vedea 
nici o pasăre, nu se auzea nici un glas. Din depărtare, zidul 
grânelor se apropia mereu înaintea călăreţului. Întinderea 
tăcută a câmpiei sperie parcă animalele care încetiniră 
goana, se opriră pe loc şi agitară iarăşi capetele lor frumoase, cu urechile întinse înainte, cu privirea domesticită dar vie şi 
inteligentă. Câmpia tăcea mereu. 
– Haide! murmură Birică şi glasul său liniştit potoli 
neliniştea vagă şi tainică a animalelor. 
Când se opri, Birică arăta de parcă alergase alături de cai. 
Faţa lui era ţeapănă, obosită. 
– Stai! şopti el şi caii se opriră de îndată; fără să aştepte 
să se dea jos călăreţul, începură să pască flămânzi, cu paşi 
mari, sforăind cu nările în iarbă. 
Birică împiedică picioarele din faţă ale cailor, întinse pe 
iarba umedă dulama veche, cu blana de oaie în sus şi se 
culcă peste ea. Rămase apoi nemişcat multă vreme cu faţa în 
jos, cu obrazul culcat într-o parte pe braţul îndoit. Se auzea 
numai sforăitul cailor. Satul se pierduse undeva în 
depărtare. De acolo, sau nu se ştie de unde, răzbătea 
nefiresc câte un zvon nelămurit, ca o părere, sau ca un ecou 
a ceva tainic. 
Se răsuci brusc cu faţa în sus apoi rămase iarăşi 
nemişcat. Cerul se limpezise de tot. Alături de dulamă, un 
pâlc de păpădii dormeau cu măciuliile închise. Birică oftă din 
greu şi închise ochii. 
Când se trezi, se ridică într-un cot, puţin buimac. Alături, 
păpădiile înfloriseră şi străluceau galben în iarba înaltă. 
Câmpia era acum de un verde orbitor iar soarele ardea atât 
de viu încât cerul albastru parcă se înnegrea. 
– Noroc, Birică! Hai, mă, cu caii să-i băgăm în ovăz. 
Se frecă la ochi şi se ridică. Achim Moromete venea în 
goană cu caii şi se opri fără să descalece. Birică nu zise 
nimic, se întinse la loc pe dulamă, parcă supărat că fusese 
trezit din somn. De fapt îl trezise soarele care îi bătuse în 
faţă. Achim nu se grăbea, descăleca şi veni aproape. 
– Ce e, mă, n-ai dormit azi-noapte? 
– Unde zici că te duci cu caii? se miră Birică fără să 
răspundă la întrebarea. 
– În moşia Marichii, să-i băgăm în ovăz. 
Birică îşi întoarse faţa în partea cealaltă şi închise ochii 
mohorât. Parcă nici nu auzise răspunsul. Alături de iarba 
deasă care parcă plesnea de verde ce era, chipul vânăt al 
flăcăului semăna ciudat cu pământul. 
– Să fiu al dracului dacă n-am să-i rup picioarele! mormăi 
el şi încetul cu încetul chipul i se mai însufleţi, se aburi de năvala sângelui. 
– Cui, Polinii? întrebă Achim. 
– Dar cui? 
Nu părea însă prea sigur că va face ceea ce spunea; se 
înţelegea mult mai bine că se chinuia s-o smulgă din inima 
lui şi că nu izbutise decât să se chinuie mai mult. 
Achim se întinse în iarbă şi gemu: 
– Ha! făcu el. Mă, Birică, să fie-al dracului, dacă şi la 
Bucureşti am iarba asta... Plec la Bucureşti cu oile, explică 
el, şi dacă şi acolo o fi iarbă aşa, toată ziua o să vânz la 
lapte. 
Birică nu zise nimic, se întoarse doar cu faţa în sus. 
Achim continuă despre vânzarea laptelui şi se lăudă cu banii 
pe care avea să-i câştige. 
– Hai, încheie el, ce stai aici? Hai să băgăm caii în ovăz. 
Birică se răsuci, oftând, cu faţa în jos şi răspunse că nu 
merge. 
– Vezi să nu-ţi îndoape pândarul ăla spinarea cu sare, îl 
preveni el. 
– Unde are el norocul ăla să dea peste mine că i-aş arăta 
eu lui, se sumeţi Achim. 
Birică nu-l luă în seamă, nu-l auzi. Oftă şi se perpeli 
iarăşi pe dulamă întorcându-se cu faţa în jos. Când Achim 