
Nilă mormăi ceva care putea să însemne că tatăl său 
vorbeşte ca să nu tacă. O luă pe lângă garduri, călcând în 
acelaşi fel cu mormăitura; adică sigur, să nu se ducă nimeni, 
dar uite că se duce şi te sileşte şi pe tine să te duci. 
Moromete o luă şi el pe lângă garduri, dar în direcţia opusă 
şi călca nepăsător şi parcă dezamăgit că oamenii fac lucruri 
care dacă n-ar fi proşti nu i-ar putea sili nimeni să le facă. 
  XIV 
La început flăcăii nu se duseseră la premilitară, dar nu 
pentru că ar fi fost deştepţi, sau că l-ar fi „atins” cineva şi i-
ar fi pierit cheful celui care îi chema, ci pentru că aşa ceva nu se mai întâmplase niciodată în sat. Să se facă instrucţia 
duminica dimineaţa! Li se păruse o glumă tâmpită, se 
supăraseră toţi şi nu se duseseră, dar la prima recrutare se 
află că repartizările la trei ani plouaseră cu nemiluita, se 
îngrijoraseră şi începuseră să se ducă. Nu se mai întâmplase 
niciodată în sat? Avea să se întâmple de-aici înainte. Pentru 
instrucţie, satul avea să se numească subcentru premilitar, 
iar pentru flăcăi, învăţătorul Toderici, care era ofiţer în 
rezervă, comandant. 
Nici învăţătorului nu-i plăcuse la început, sau cel puţin 
aşa se crezuse. Acum însă îi plăcea atât de mult încât nu 
numai că uita cu totul că e învăţător, dar încerca să-i facă pe 
băieţi să uite şi ei că sunt flăcăi liberi, care trăiesc în satul 
lor cum le place. 
Când Nilă ajunse în curtea şcolii, premilitarii erau strânşi 
de mult în coloană de marş şi se făcea apelul. Pe drum se 
mai vedea încă câte un flăcău alergând să ajungă mai 
repede, să nu fie pus lipsă. 
– Hai mai repede, mă boierilor! strigă Toderici, de pe 
treptele şcolii. Parc-aţi fi domnişoare, fir-ar al dracului! Eu 
cum mă scol şi vin înaintea la toţi?... Pleaşcă Ilie! 
– Prezent! 
– Pacic Ilie! 
– Prezent! 
– Panaite Dumitru! 
– Lipsă. 
– Ce e, mă, cu Panaite ăsta? Şi duminica trecută văd că a 
lipsit. 
– Stă lângă mine, dom‟le comandant, zise un flăcău din 
capul coloanei. Zice că nu vrea să mai vie, îşi bagă... în ea de 
premilitară. 
– Pavel Vasile! strigă Toderici înfuriat. 
– Prezent! 
– Pielelungă Constantin! 
– Prezent! 
– O să-l bag eu la puşcărie... pe mă-sa de bandit! strigă 
Toderici, schimonosindu-se la faţă. Paliu Inochentie! 
– Lipsă! 
– Ce e cu Inochentie?! întrebă Toderici, spunându-i pe 
numele de flăcău celui care lipsea, parcă l-ar fi cunoscut 
cine e. Cine stă lângă el? – Eu, domnule comandant, zise un glas. N-a vrut să vie, 
„cea că el e ostenit de la sapă, „cea că ce, l-a câştigat statul la 
belciuge? 
– Belciugele mă-sii! strigă Toderici, frământându-şi 
carnetul în mâini. Parcă pe mine m-a prins statul de 
bogdaproste... pe mă-sa de Inochentie... Dar când te cheamă 
ţara la datorie, trebuie să te duci că dacă nu, te ia mama 
dracului... Că d-aia ţara asta a rămas o ţară de mameluci, 
pentru că Inochentie al meu îi dă cu belciugele. 
– „Cea că dumneavoastră aveţi leafă, domnule comandant, 
zise acelaşi glas. „Îi convine lu‟ domnu Toderici, că are leafă”, 
aşa zicea. 
– O să ia şi el leafă... pe mă-sa de Inochentie! strigă iarăşi 
Toderici cu capul în carnet. La puşcărie, la Turnu, are să 
stea acolo şi are să primească leafă. 
Nu se ştie cum se învăţaseră flăcăii să fie înjuraţi şi 
ameninţaţi cu puşcăria. Învăţătorul făcea acest lucru ca şi 
când nu el ar fi venit cu aceste obiceiuri în sat. 
– Pielelungă Ilie! continuă el. 
– Lipsă! 
– Ce e cu frate-tău, mă, el de ce n-a venit? întrebă 
Toderici, căutându-l cu privirea pe celălalt Pielelungă. 
– A venit la ziuă de pe linie, s-a culcat şi dimineaţa n-a 
vrut să se scoale. Când l-am îţânat să se scoale, a dat cu 
picioru în mine... 
– Spune-i că o să-i dau eu câteva picioare într-o zi, c-o să 
se pomenească tocmai... ştie el unde! Palici! Polin! 
– Lipsă! 
– Prisăcaru Vasile! 
– Prezent! 
– Raţă Ion! 
– Lipsă! 
– Raneti Vasile!  
– Prezent! 
– Rădoi Marin! 
– Lipsă! 
– Mama lui de Rădoi! Ăsta stă colea peste drum, zise 
Toderici uitându-se peste curtea şcolii la o casă mică, 
aşezată chiar în faţa şcolii. 
– Dom‟le Toderici, dumneata să nu-mi înjuri băiatul că eu 
nu ştiu multe! se auzi un glas de peste drum. – Să-ţi fie ruşine! strigă Toderici, ars, ieşind din faţa 
coloanei de premilitari şi înaintând spre poarta şcolii. Să-ţi 
fie ruşine, nea Rădoi, că te găseşti dumneata mai cu moţ şi 
nu-ţi trimiţi băiatul la instrucţie. Că statul dacă dă un 
ordin... Am instrucţiuni precise să trimet tabel de ăi care nu 
vor să vină. Zece ani are să facă armata şi are să se libereze 
la sfântu aşteaptă... 
Toderici înainta spre poartă şi striga cu o mână ridicată în 
sus cu care tot împungea cerul când vorbea. Omul din casa 
alăturată se dădu jos de pe prispă şi începu şi el să vină spre 
poarta de la drum. 
– O să ştie el ce are de făcut când o pleca militar, zise el, 
apropiindu-se de drum, vrând parcă să-i iasă înainte 
învăţătorului. Eu am făcut un război şi nu mi-e frică mie de 
asta. Iar dumneata nu mai înjura lumea. Ai uitat că când ai 
venit aici aveai iţari şi cămaşă de tort... 
– Că când am să-ţi fac eu un raport, o să-ţi dai dumneata 
seama pe ce lume trăieşti! strigă Toderici, batjocorind 
vorbirea celuilalt. 
Toderici era străin de sat, era muntean, şi când venise aici 
părea un tinerel de treabă, foarte dezgheţat, e drept, dar se 
purta bine cu lumea, dădea bună ziua şi muierilor. 
– Las‟ că ştim noi că eşti dăştept, zise omul din drum, 
aruncând o privire mocnită spre curtea şcolii. 
Toderici se întoarse în capul coloanei de premilitari şi 
continuă apelul. 
– Că dacă n-o luai pe-asta a lui Oprescu, cu atâtea 
pogoane, şi acum ai fi umblat în iţari! strigă omul din drum, 
fără teamă. 
Toderici desfăcu carnetul şi strigă mânios: 
– Ristea Gheorghe! 
– Lipsă! 
– Împuşcatu Florea! strigă comandantul şi mai furios. 
– Prezent! răspunse un glas din toţi bojocii, vrând parcă 
să-l întreacă pe învăţător. 
– State Ilie! 
– Prezent! 
– Stanciu Stoian! 
– Lipsă! 
Toderici ridică fruntea din carnet, vru să spună ceva, 
buzele i se mişcară şi strânse carnetul în mâini. Începu apoi să strige mai departe. Din rândurile de premilitari, glasul 
celui strigat răspundea cu putere, făcând să răsune satul 
până departe. Într-un timp, învăţătorul trase aer în piept, îşi 
desfăcu picioarele şi începu să urle fiecare nume, hotărât să 
întreacă glasurile care răspundeau: 
– Tudor Marin! strigă el. 
– Prezent! răspunse flăcăul tot atât de tare. 
– Terci Mitică! 
– Lipsă! 
– Teculescu Ion! 
– Lipsă! 
– Tărbacă Anghel! 
– Lipsă! 
– Moromete Nilă! urlă din toate puterile Toderici. 
– Prezent! răspunse atunci Nilă încet şi scârbit şi un hohot 
de râs urmă răspunsului său, cutremurând toată acea parte 
a satului până departe. 
– Mai tare! scrâşni învăţătorul, cu sudoarea pe frunte. Se 
opri, se uită la Nilă, făcu un semn în carnet în dreptul lui, 
apoi şopti ameninţător: Atenţiune, companie! Drepţi! Linişte! 
Răspunde tare, camarade, că nu eşti babă căptuşită în piept 
de optzeci de ani. Udrea Ştefan! 
– Lipsă! 
– Ungureanu Gheorghe! 
– Lipsă! 
– O să dea ei de mama dracului, domnii ăştia care nu vor 
să vină la instrucţie. Vanghele Costică... Vasilescu Avram. 
Gheorghe Toderici îşi vârî carnetul într-un fel de porthart 
şi se dădu câţiva paşi înapoi să ia comanda: 
– Atenţiune! Companie, drepţi, direcţia câmpul de 
instrucţie, ocolire la stânga împrejur, înainteee! Marş! 
Compania ieşi în drum cu puştile de lemn pe umăr. 
Toderici trecu în fruntea ei şi după câţiva paşi îşi întoarse 
capul dând tonul: 
– Vesel, timpul primăverii... Companie, cu cântec înainte, 
maaarş!... 
Flăcăii începură să cânte gros, în marş. Gheorghe Toderici 
se întorcea din când în când şi în pauzele de marş striga: 
– Una, două! 
Vesel, timpul primăverii 
Vesel sunt şi eu! – Una, două! 
Căci vara care a trecut 
Multe mândre-am mai avut 
Nu le pot uita! 
– Una, două! Mai cu viaţă! Ce mormăiţi aşa? 
Nilă nu cânta şi fruntea lui lată şi groasă stătea încreţită 
în sus a nedumerire. Mergea greoi şi nu ţinea pasul. La un 