
pod de care se lega de obicei urzeala de ţesut. 
– Aştezău! strigă cineva la poartă, adică „aşa să vă ajute 
Dumnezeu” şi Anghelina răspunse fără să se uite: 
– Mulţumim dumitale!  – O scrisoare! strigă atunci omul din drum. Fetiţa ţâşni de 
pe scară şi alergă cu toate puterile spre poartă. 
Era o scrisoare de la Boţoghină. 
Mama şi copiii lăsară războiul. Tatăl scria că o duce bine, 
s-a făcut sănătos şi în curând avea să se întoarcă acasă. Îi 
era dor de copii. Era îngrijorat ce-au făcut ei cu seceratul şi 
cum s-au descurcat la arie cu ceata. Spunea că arată 
zdravăn, a făcut o ceafă de boier. Povestea despre doctori şi 
spunea de unul care a zis că de o boală trebuie să şi vrei să 
te vindeci, că altfel nu faci nimic chiar dacă cheltui o groază 
de bani şi iai la doctorii toată ziua. Cât a stat la spital, mai 
spunea el, erau şi zile când se întorcea pe-o parte şi pe-alta. 
Se gândea la pământ, că a mai rămas doar cu jumătate; îi 
era milă mai ales de Irina, ce-o să se facă ea când o fi mare 
şi a întrebat pe o soră de acolo care îl îngrijea dacă fata lui n-
ar putea şi ea să intre într-un spital şi să ia şi ea leafă? Sora 
a răspuns că se poate, mai ales dacă fata a fost premiantă la 
şcoală şi că în privinţa cheltuielii nu e cine ştie ce. I-a dat o 
adresă la Bucureşti, unde să se ducă după ce iese din spital, 
să vorbească cu cineva de acolo, o rudă de-a ei, şi să-i spună 
cum să facă. 
Fetiţa citea şi chipul îi înflorise de fericire. Mama o domoli, 
spunând că unde să se ducă ea aşa mică, dar Vatică îi ţinu 
parte, spunând că nu e aşa mică, e măgăreaţă mare, pleacă 
pe treisprezece ani. „Săracul Vatică, gândi mama, ar vrea să 
rămână singur pe cele patru pogoane”. 
– Treceţi la război, spuse ea oftând. Irinico, treci pe scară! 
De atâtea nopţi cât suferise, scrisoarea bărbatului o 
făcuse să uite totul. Sărăciseră, dar erau sănătoşi. Cumplit 
lucru să sărăceşti, era adevărat: să te uiţi că nu ai, să-ţi dai 
seama că nici nu poţi avea şi să fii silit să înduri fără nici o 
speranţă; dar ce-ar fi putut face? Să fi furat? Să nu fi vândut 
din pământ? Mai bine moartea decât pământul? Nu, au să se 
descurce, alţii au ajuns şi mai rău. Şi apoi, d-aici înainte el 
n-avea să mai muncească aşa cum muncise, mereu cu 
gândul şi cu spaima la pământ. Grija l-a îmbolnăvit. Acum 
grija asta nu mai era şi nici fonciire mare nu mai aveau de 
plătit. Şi dacă n-o să le ajungă să aibă ce mânca, dacă are să 
fie rău de tot, au să lase mândria la o parte şi au să mai 
muncească şi pe la alţii. La urma-urmei tot muncă e şi 
oamenii sunt oameni, chiar dacă unul e sărac şi altul bogat. Astfel gândea ea: nu muncise niciodată la alţii şi nu ştia 
ce înseamnă acest lucru. 
O săptămână mai târziu primi şi muierea lui Ţugurlan 
veşti de la bărbatul ei, dar nu prin poştă, ci prin cineva 
dintr-un sat vecin, un soldat care se liberase din armată şi 
care făcuse parte din corpul de gardă al penitenciarului 
Jilava. 
Ion al lui Miai era în curte şi văzând străinul avu bănuiala 
că trebuie să fie în legătură cu vecinul şi prietenul său 
Ţugurlan şi nu şovăi să afle ce putea fi. 
O dată cu el intrară şi câteva muieri, care, tot aşa, avură 
şi ele aceeaşi bănuială. Ceea ce auziră semăna a poveste. 
Judecata lui Ţugurlan nu ţinuse mult. Ajuns la închisoare el 
se pregătise dinainte pentru ceea ce ştia toată lumea că e o 
închisoare, adică o încăpere cu pereţi întunecoşi unde erai 
băgat şi nişte oameni înfricoşători la vedere care te păzeau şi 
erau gata să te împuşte dacă ai fi încercat să fugi. 
– Aşa mi-a spus el că credea, preciza fostul soldat având 
un aer vesel, lucru care i se păru atât nevestei lui Ţugurlan 
cât şi lui Ion al lui Miai şi celorlalte muieri de neînţeles, şi 
chiar straniu. 
– Şi nu era aşa? întreabă Ion al lui Miai buimac. 
– Nu e chiar aşa, nu e dracu chiar atât de negru, spuse 
omul. Adică e rău, ferească Dumnezeu să ajungi la puşcărie, 
o întoarse el clătinând din cap într-un fel care voia să spună 
că nu trebuie înţeles greşit. Dar, adăugă el din nou, sunt 
unii care stau acolo pe viaţă şi trăiesc! 
– Ce trai o fi ăla-a! se strâmbă Ion al lui Miai 
nemaiînţelegând nimic. 
– Ioane, biată Ţugurlănoaia arde sufletul în ea să afle ce-o 
fi cu rumânul ei şi tu... Lasă omul să-i spuie, se supără una 
din muieri. 
– Asta mi-a spus să spun acasă, reluă fostul soldat 
adresându-se muierii lui Ţugurlan. „Spune-i muierii mele, 
zice, că e ca la cazarmă, dar că în loc de instrucţie, dăm cu 
târnăcopul. Tot aşa, păduchi, goarnă, santinele şi mâncare 
proastă.” Când a venit el acolo, începu fostul soldat să 
povestească, eu eram în schimb, era într-o duminică 
dimineaţă. Când vine unul nou se strâng ceilalţi pe el şi-l 
întreabă la câţi ani e condamnat, de unde e şi pe cine a 
omorât. Au râs de el când au auzit că numai dintr-atâta l-au condamnat. Stătea el cam retras şi când s-a adus mâncarea 
a început să mănânce. Îi era foame. Numai că n-a luat el nici 
de două ori şi îl văz că lasă lingura şi se uită la mine. „Ehe, 
tată, zic eu în gând, asta e puşcăria! Dacă n-ai bani să-ţi mai 
cumperi de-ale mâncării, te prăpădeşti.” Vreo săptămână eu 
am escortat pe urmă nişte civili la Curtea Marţială şi când 
m-am întors, zic, ia să vedem ce-o mai fi făcând vecinul meu 
de sat? Stătea tot aşa retras. „Camarade, zice, de unde eşti?” 
„Lasă vorba!” zic (că n-avem voie să vorbim cu deţinuţii), dar 
el nu se sperie şi îmi spune că e dintr-un sat vecin cu al meu 
(nu ştiu cine i-o fi spus!). „Să fii sănătos”, zic şi nu m-am mai 
uitat la el. Erau unii soldaţi care îi cunoşteau mai bine, le 
aduceau băutură şi fel de fel; aveau afacerile lor, dracu să-i 
ia. Eu am fost transferat de fa Compania administraţia 
financiară şi nu prea cunoşteam serviciul penitenciar. 
Fostul soldat se opri din povestit şi rămase câteva clipe 
gânditor, apoi îşi ridică privirea către muierea lui Ţugurlan 
şi-i ceru o cană cu apă. 
– În seara aia i-am spus bărbatului dumitale dacă vrea să 
scrie vreo scrisoare acasă, continuă el, după ce bău apa. Dar 
n-am apucat s-o iau, fiindcă am fost chemat la companie şi 
nu m-am mai întors la penitenciar. Dar am vorbit cu el în 
seara aia şi m-a rugat să-ţi spun să nu-i duci grijă. Doi ani 
trec ca două zile şi o să se întoarcă sănătos. Spunea că să te 
duci pe la cumnatu Grigore, parcă aşa a spus, şi să te rogi 
de el să vie cu matale la Bucureşti, că vrea să te vadă. 
– Păi se poate? tresări nevasta lui Ţugurlan şi privirea ei 
lărgită de suferinţă se opri pe chipul tânărului. 
– Se poate, spuse acesta, dar trebuie să fii acolo joia, că 
numai joia poţi să-l vezi. 
Se făcu tăcere. Nevasta lui Ţugurlan stătea dreaptă cu 
privirea pierdută în depărtări. Pe obrazul ei nemişcat 
începură să alunece lacrimi mari. Dar ea parcă nu ştia de 
ele, se uita mereu în gol, cu răbdare şi nădejde, aşa cum se 
uitase mereu toată viaţa. 
Întru târziu o întrebare apăru parcă în privirea şi pe 
trăsăturile ei. Era parcă o îngrijorare. 
– Şi numai atât ţi-a spus? zise ea apoi. 
Ar fi vrut să întrebe: omul ei nu se schimbase? Tot aşa 
curat rămăsese, cum îl ştia ea? Puşcăria nu-l speriase şi nu 
cumva uitase ce fel de om fusese? – Ce să-mi spună? întrebă fostul soldat. 
– Ştiu şi eu? Nu arăta speriat? 
– Speriat? Hm! avea nişte ochi cu care parcă te apăsa. 
– Slăbit nu era? 
– Nu era neam! Adică, ce să spun, gras nu era, dar nici 
nu-i ieşeau ochii din cap de foame, ca la alţii. Ştia să rabde, 
alţii de foame se făceau ca animalele. El nu! Arăta bine! Păi 
de-aia mi-a şi plăcut de el şi am venit să-ţi spun. Că altfel, 
câţi nu sunt care îţi cer fel de fel de servicii. 
– Of, Doamne, şopti tânăra muiere luptându-se cu greu să 
înfrângă încordarea care i se urcase în gât. Câte mai trebuie 
să pătimim! Taman în ultima vreme începuse şi el să se 
împace cu lumea şi taman acum a păţit-o. Dar bine că zici 
că se ţine tare şi nu şi-a plecat genunchii. Că nu e nimic mai 
rău decât să suferi degeaba. Ţi-o fi foame, se adresă apoi 