
munci: n-au să mai aibă cu ce le face, vor trebui să dea din 
colţ în colţ, să bată la porţile oamenilor după vite. 
Acest dat din colţ în colţ îi săra inima Guichii. Şi mai ales 
dusul Moromeţilor la secerat pe jos. Şi încă: Niculae nu ştia 
să secere, Catrina Moromete trebuie să rămână acasă şi să 
facă de mâncare, să îngrijească de păsări, Moromete la fel, 
cu atâţia copii, se dezvăţase să muncească, stătea toată ziua 
pe mirişte, zicea că leagă snopii, fuma şi umbla încoace şi 
încolo; singurele care aveau să muncească rămâneau cele 
două fete. 
„Na! Să vă săturaţi, gândi Guica, apropiindu-se de casa 
fratelui. Să munciţi acum să vă iasă ochii din cap. Şi până 
să cumpăraţi voi cai şi oi, se întorc ăia cu buzunarele pline 
de bani! O să vedeţi voi atuncea ce-o să vă facă ei, că v-aţi 
făcut stăpâne pe casa lor!” 
Guica se apropie de podişca fratelui şi se opri pe ea, 
uitându-se în curte peste gard. Fata cea mare a lui 
Moromete, Tita, mătura bătătura cu un târn uriaş făcut din 
fire de rosmarin. Pe prispa casei stătea, într-o parte 
Moromete, iar în colţul dinspre drum Niculae şi cu sora lui 
mai mare, Ilinca. Niculae plângea încet, prelung, jelindu-se 
prosteşte şi spunând mereu unul şi acelaşi lucru: 
– Hai, mă, Ilinco, dă-mi! Dă-mi, mă, Ilinco, n-auzi?! Hai, 
mă, Ilinco, aaaa! Dă-mi, mă, Ilinco, şi mie nişte flori! 
Moromete bea tutun şi se uita spre şosea. Din când în 
când, cineva trecea pe drum şi îl saluta. Moromete 
răspundea tare, cu multe cuvinte, spunând „bună să-ţi fie inima, cutare”, sau „să trăieşti, mă, Dumitrache!”. În acest 
timp Niculae bâzâia mereu, dar nimeni nu-l lua în seamă, ca 
şi când treaba lui ar fi fost să plângă aşa mereu, fără nici o 
socoteală. 
Guica intră încet în curte, cu ciorapul de gât, şi 
apropiindu-se de prispă, dădu bună dimineaţa. Nu-i 
răspunse nimeni. Tocmai atunci Ilinca se răstea la Niculae: 
– Mai taci, mă, din gură, dezghiocatule! Până mai alaltăieri 
te-ai ţinut de coada oilor şi acuma te găsi coroana. Să-ţi dau 
eu flori din grădiniţă ca să faci coroană altora! Păi dar! 
– Dă-i, fa, şi lui nişte flori, dosădito, ce eşti aşa de 
cârpănoasă?! se auzi din casă glasul mamei. 
– Ia mai taci din gură, mamă, aţi săpat vreunul grădiniţa? 
Să-i dau flori să facă altora coroană! Ia uită-te! 
La auzul acestui răspuns, Niculae începu să urle de-a 
binelea. De astă dată el se ridică şi sări spre grădiniţă. 
– Să nu te prind că iei vreo floare, că-ţi rup zulufii, 
Niculae, ameninţă Ilinca de pe prispă. 
Catrina Moromete ieşi afară, gătită pentru biserică. În 
clipa aceea, clopotele bisericii începură să bată. Femeia de 
închină şi se dădu jos de pe prispă. Chipul necăjit şi ars de 
soare al femeii era acum liniştit, plin de bunătate. Ea îşi 
sumese fusta neagră de lână şi îşi ascunse pe la spate cine 
ştie ce albitură care nu trebuie să se vadă. Se uită peste 
bătătură şi văzând-o pe Guica aşezată pe prispă, cu ciorapul 
de gât, i se adresă cu multă evlavie: 
– Mario, mai lasă şi tu ciorapul ăla, că o să te duci în 
fundul iadului! Cât e săptămâna de mare, umbli mereu pe la 
muieri şi spui că azi e joi-mari, mâine miercurea păsărilor, 
poimâine lunea verde! Şi acum, că e sărbătoare lăsată de 
Domnul Cristos, lucrezi la ciorap în loc să vii şi tu să asculţi 
baremi Sfânta Evanghelie! 
– Ei las‟ să mă duc eu în iad, răspunse Guica lucrând 
parcă înadins şi mai repede la ciorap. Ce e iadul? S-a întors 
cineva d-acolo? 
Moromete îşi încreţi fruntea şi aprobă subţirel: 
– Aşea-ie! 
Guica continuă: 
– Că n-o fi mai rău ca p-aici. Că când oi muri, intri în 
pământ şi te mănâncă viermii. Şi sufletul? Un abur care 
trăieşte şi el şi se tot plimbă... – Păi se plimbă! aprobă Moromete, cu o indescriptibilă 
ironie. „Păi da, n-are încotro, se plimbă, fireşte...” 
– Ei, he! făcu Catrina, pornind încet spre poartă. Ce 
trebuie să fie în inima voastră! Stăpâneşte ăla spurcatul! 
– Păi, stăpâneşte! făcu Moromete din nou. 
În acest timp, furat de starea ciudată a tatălui său, 
Niculae uitase să mai bocească. Deodată însă el îşi dădu 
seama că dacă mama lui se duce, nu mai e nimic de făcut cu 
coroana lui. Sări de pe prispă şi se luă după ea şi îi ieşi 
înainte şi o apucă de fustă; se uită în ochii ei cu jale şi 
începu să verse lacrimi cât boabele de porumb de mari: 
– Mamă, mi-a spus dom‟nvăţător să fac şi eu o coroană, se 
jeli el deznădăjduit. Şi mi-a spus să veniţi şi voi la şcoală, 
mi-a dat să învăţ şi eu o poezie, hai, măi, maică, spune-i 
Ilinchii să-mi dea flori din grădiniţă... mi-a spus că o să mă 
treacă clasa şi că o să spui şi eu o poezie... dom‟nvăţător 
Teodorescu mi-a spus să nu lipsesc, că am dat examen acu‟ 
o săptămână, m-a ascultat şi mi-a spus să-mi fac coroană... 
spune-i Ilinchii, mamă... 
Băiatul îşi încleşta mâinile lui mici şi înnegrite de soare de 
fusta aspră a femeii şi n-o lăsa deloc să se mai mişte. El se 
uita în sus spre chipul ei şi vărsa lacrimi atât de copleşitor 
încât femeia îi puse mâna pe cap şi înghiţind greu îi mângâie 
urechile înnegrite cu palma ei aspră şi îi şopti: 
– Du-te în grădiniţă şi ia-ti flori, hai! 
Apoi, se întoarse spre casă şi se uită spre fată. Dar Ilinca 
i-o luă înainte chemându-l pe băiat cu un glas înmuiat: 
– Hai, mă, treci încoace, căpăţânosule, nu ţi-am spus că-ţi 
dau, ce te jeleşti aşa? Plânge ca blegu! 
Ilinca nu era mai mare ca Niculae decât cu un an, dar se 
purta faţă de el ca şi când ar fi fost cu cinci, cu toate că 
atunci când îşi amintea de această diferenţă atât de mică, 
Niculae o plesnea. 
– Ilinco, Ilinco, ameninţă şi mama din poartă! Pentru nişte 
flori, fa? Te vede Dumnezeu de sus! 
Moromete, auzind aceste cuvinte din urmă, îşi lăsă capul 
într-o parte şi întări cu fineţe: 
– Păi te vede! 
Guica stătea mai depărteze pe prispă, împletea la ciorap şi 
aştepta ca fratele ei să înceapă să se neliniştească de lipsa 
celor doi, Paraschiv şi Nilă. Moromete însă stătea mereu pe prispă, bea tutun, se uita din când în când spre drum 
răspunzând la saluturi şi nu se sinchisea că deşi soarele se 
ridicase sus pe cer, Paraschiv şi Nilă încă nu se întorceau cu 
caii de pe izlaz. Atunci Măria Moromete se întoarse spre Tita, 
care ajunsese cu măturatu aproape de scara prispei, şi 
întrebă într-o doară: 
– Tito, unde sunt, fă, băieţii ăia? 
– Ce mă-ntrebi pe mine? Cu caii pe izlaz, unde să fie?! 
răspunse fata în silă. 
– Dar de ce n-au venit până acum? întrebă Guica iar, cu o 
bucurie ascunsă. 
– Du-te şi-i întreabă, răspunse fata ursuză. 
„He, o să vedeţi voi! O să te văd eu cum ai să te duci 
mâine pe jos la secere”, gândi Guica. 
– Dar de ce s-au dus amândoi? Ce i-a găsit? întrebă Guica 
iar. Că vorbisem cu ăla marele să vie să-mi dreagă podul, că 
s-a stricat la căpriori. 
Fata nu mai răspunse. Moromete nici nu auzise schimbul 
de cuvinte, în grădiniţă, Niculae îşi terminase coroana şi se 
pregătea să plece la şcoală. El se apropie de tatăl său şi-i 
puse mâna pe umăr: 
– Taicule, dă-mi şi mie pălăria ta, să mă duc şi eu la 
şcoală. 
Moromete se trezi din visare: 
– Ce e, mă? Pleacă de-aici! 
– Hai, tăticule, zău, dă-mi şi mie pălăria ta, se rugă 
băiatul încet. 
– Hai, tată, dă-i pălăria să plece o dată, că iar începe să 
bâzâie, spuse şi Ilinca din grădiniţă. 
Moromete îşi scoase pălăria din cap, se uită la ea cu 
atenţie, parcă abia atunci ar fi văzut-o întâia oară, şi spuse: 
– Na, mă, pleacă de-aici. Căpăţânosule! Ai un cap cât o 
baniţă! Unde te duci tu? Ce cauţi la şcoală? 
Băiatul tăcu, nu spuse nimic şi se îndreptă sfios spre 
drum. Moromete îl urmări câteva clipe, apoi îi strigă: 
– Mă, n-auzi? Ia vin‟ncoace. 
Niculae se întoarse şi se opri în faţa tatălui. Aşa cum se 
oprise, cu obrajii negri-galbeni de friguri, cu capul mare, 
peste care pusese pălăria destul de veche a tatălui, în 
cămaşă şi cu picioarele desculţe şi pline de zgârieturi, 
Niculae parcă era o sperietoare. – 
Spală-te  pe 
picioarele alea, îi 
spuse  Moromete 
descingându-se de cureaua de piele care îi ţinea brâul roşu 
peste mijloc. Spală-te cu săpun şi na ici, încinge-te cu 