
veni aci în parlament în cămăşi albastre şi verzi. Ministrul, 
care ştia tot aşa de bine ca şi parlamentarii că de fapt nu 
uniformele ar trebui interzise, ci grupările înseşi, ameninţa 
direct că majoritatea guvernamentală va vota legea şi cei care 
vor călca-o „vor popula închisorile”. 
Grupările  „creştine”  înţeleseră 
sensul  ascuns  al 
ameninţării şi dădură înapoi, declarând că „noi, care ne 
iubim în egală măsură ţara...” 
– Opreşte că s-a fleşcăit! întrerupse Cocoşilă. Vezi mă, 
prostule, adăugă apoi triumfător. Credeai că altă treabă n-au 
ei în parlament decât să discute că ai tu fonciire multă de 
plătit! 
– Păi nu se putea, fiindcă era chestiunea asta la ordinea 
zilei, răspunse Moromete. Şi pe urmă n-ai văzut că nici Iorga 
nu era acolo? 
– În orice caz văz că guvernul a ieşit bine din afacerea 
asta! constată Iocan cam zăpăcit. 
– Păi şi opoziţia a ieşit bine când a vorbit Madgearu la 
început, observă şi Cocoşilă. 
– E bine! zise Dumitru lui Nae cu gura mare şi-şi întinse 
picioarele lui lungi cât putu mai încolo. Cade guvernul! Vin 
ţărăniştii iar la putere, vine alde Crâşmac! 
– Mă, Dumitre, bine că ţi-aduseşi aminte! zise Iocan fără 
să pomenească de candidatura sa viitoare. Nu mai putea 
alde Crâşmac să mai meargă pe jos. Venea de la primărie cu 
bicicleta. Când ajungea la pod o striga pe fi-sa de departe: 
Ginaa! Ginicaaaa... 
– Ha, ha, ha! râse Dumitru lui Nae auzind glasul 
scălămbăiat al fierarului, din care înţelese că acesta îl 
dispreţuia de mult pe adversarul său ţărănist. Mă, Iocane, 
dacă vreai să nu iasă Crâşmac iar, dă-te cu ţărăniştii! Să ştii 
că te votez! declară el. 
– Nu se poate, domnule, protestez! sări Moromete în 
apărarea prietenului său politic. Protestez! strigă el cu glasul 
cu care citise dezbaterile, dar mult mai tare. 
Se descotorosi de ziar cu mişcări mânioase, se ridică în picioare şi, retezând cu mâna peste capetele celorlalţi, 
protestă încă o dată împotriva venirii ţărăniştilor. Cocoşilă îl 
combătu din principiu, spunând să nu mai facă atâta 
gălăgie: ţărăniştii au votat legea conversiunii. Moromete 
răspunse că minte, liberalii au votat-o. Se amestecă şi 
Dumitru lui Nae, săriră aproape toţi şi din învălmăşeala de 
glasuri care se iscă nu se mai înţelese câteva clipe aproape 
nimic. 
În aceste clipe însă se înghesui pe neaşteptate un glas 
neprietenos şi străin, care spuse ceva neplăcut la adresa 
tuturor şi în urma căruia se aşternu o tăcere lungă. Nimeni 
nu înţelese ce s-a spus, dar îşi dădură seama că a vorbit iar 
Ţugurlan.    XXI 
Acesta stătea ca şi mai înainte între Din Vasilescu şi 
Marmoroşblanc şi se uita la ceilalţi cu ciudata lui pornire 
duşmănoasă, de neînţeles aici în poiana lui Iocan şi mai ales 
azi când ei erau atât de bucuroşi de ploaia căzută peste 
noapte. Încât se supărară când cineva, şoptind vecinului, 
făcu să afle toţi ceea ce spusese Ţugurlan. Aici nu era ca la 
cârciumă şi Ţugurlan vorbise urât, întocmai ca acolo. 
Poate că Ţugurlan avea alte păreri politice. După cum s-a 
văzut, guvernul liberal Tătărăscu putea să cadă înainte de 
sfârşitul anului. Aici în sat sunt doi fruntaşi politici, Aristide 
şi Crâşmac, dar chestiunea era că amândoi au condus satul 
timp de opt ani şi n-au făcut altceva decât să se 
îmbogăţească. Dacă la alegeri Iocan ar ieşi primar şi ar forma 
un consiliu comunal din care să facă parte Moromete, 
Cocoşilă şi Dumitru lui Nae, ar avea Ţugurlan ceva împotriva 
unui asemenea primar şi unor asemenea consilieri? S-ar 
putea să aibă, dar tocmai asta e lupta politică, să-ţi combaţi 
cinstit adversarii. De ce să înjuri?!... Eeee!... Păi, asta nu mai 
e luptă politică! Asta înseamnă să nu ştii să te porţi... 
– He, he, he! râse Dumitru lui Nae, leneş. Ce dracu, mă, 
Ţugurlane, de înjuri p-acilea? Lasă că n-o să ne procopsim 
noi mai mult ca tine! Fă şi tu politică, du-te dracului! încheie 
el cam flegmatic şi cam supărat în acelaşi timp. 
– Ce e, Ţugurlane, ai ceva cu mine? întrebă şi Moromete 
tot aşa, cam nepăsător şi cam supărat. 
– Dar ce-a zis, mă, Dine? întrebă Ion al lui Miai curios, aplecându-se spre Din Vasilescu. 
– Păi tu nu fuseşi aici? surâse acesta, părăsind pentru o 
clipă lutul galben din mână. Tu eşti niţel cam surd, Ioane! se 
minună el. 
– Hai, mă, că nu sunt surd... se rugă Ion al lui Miai. 
– Întâi a zis ceva când strigau ăştia, dar nu l-a auzit 
nimeni, l-am auzit numai eu, explică Din Vasilescu în 
şoaptă. Pe urmă, dacă a văzut el că nu-l aude nimeni, a 
strigat că face ceva pe politica lor... 
Ion al lui Miai rămase cam dezamăgit; tot nu înţelese de 
ce s-au supărat ceilalţi. Cocoşilă înjura uneori de zece ori 
mai urât şi nu se supăra nimeni. 
Din Vasilescu se ridică cu lutul în mână şi se aşeză mai 
aproape de Moromete, spre tristeţea lui Ion al lui Miai care îl 
urmări cu o privire părăsită. 
– Ce să am cu dumneata! răspunse Ţugurlan neprietenos, 
aruncându-i lui Moromete o privire întunecată. 
Acum că vorbea, Ţugurlan părea îndârjit mai mult pe el 
însuşi decât pe ceilalţi. 
– Păi, văz că ai! spuse Moromete cu un glas care lupta 
între supărare şi omenie. 
– Păi, asta e politică ce faceţi voi?! zise Ţugurlan. 
– Ei, aşa se vorbeşte! spuse Moromete mulţumit. Suntem 
aicea un număr de oameni care, nu aşa, avem pretenţia că e 
ceva de capul nostru, şi... 
– Nu e nimic de capul vostru! întrerupse Ţugurlan cu 
brutalitate. 
Moromete vru să răspundă, dar Ţugurlan se pare că nu 
era nici învăţat şi nici poftă n-avea să discute în felul celor 
adunaţi aici. 
– Nu e nimic de capul vostru! strigă el cu pornire. 
Dumneata, Moromete, ai fost consilier comunal, şi ce-ai 
făcut? L-ai ajutat pe Aristide să se îmbogăţească. Nu umblai 
dumneata cu căruţele prin sat să strângeţi pentru 
monument şi dracu mai ştie ce? Mai bine v-aţi... în ea de 
politică şi voi şi eu! 
Înţeleseră acum toţi că venise de la început în starea 
aceasta, că îi asculta nu pentru a şi-o schimba, ci 
dimpotrivă, iar în înfăţişarea şi în glasul său avea ceva care 
dădea de înţeles că acum n-are chef să fie întrerupt. 
– Du-te ca mine la moşie şi ia pământ în parte de la Marica şi atunci ; ai să vezi! izbucni el şi se opri şi scuipă 
într-o parte cu dispreţ. 
Cu toate că nu reîncepu îndată, nimeni nu-l întrerupse. 
Ion al lui Miai avea pe chip o veselie prostească, pe care n-o 
înţelegea nimeni. 
– Îmi spuse ăsta, reîncepu Ţugurlan, arătându-l cu capul 
pe Ion al lui Miai: „Hai, mă, Ţugurlane, pe la fierărie, să 
discutăm politică”. Munceşte în parte, şi îi arde să asculte 
palavrele lui Moromete. 
– Dar ce să facă, Ţugurlane? Să ia model de la tine? 
întrebă Moromete cu blândeţe. 
Ţugurlan nu-i răspunse, îl preveni însă cu o privire neagră 
că a doua oară nu-l va mai cruţa şi continuă: 
– Şi când vrea să spună şi el ceva, Cocoşilă: „Eşti prost!” 
De ce e prost? Că n-are lot ca dumneata? N-a fost şi el în 
război ca dumneata? Atunci de ce el să muncească în parte 
la moşie şi dumneata cu opt pogoane să-l faci prost? Din 
cauza dumitale n-a primit lot, că v-aţi repezit ca orbii şi când 
v-aţi văzut voi cu pământ, dă-i în... măsii pe-ăia care n-au 
luat! Şi acum faceţi politică! Ţărăniştii, liberalii, parlament!... 
Deştepţi ca oaia capie! Moromete zice de frati-meu că d-aia l-
au împuşcat la Griviţa fiindcă n-a vrut să mai muncească. 
Aşa crezi dumneata, că d-aia l-au împuşcat? întrebă 
Ţugurlan, vânăt la faţă. „Nu vrem să mai muncim!” Taci că 
ştii dumneata că aşa au zis! Citeşti ziarele şi nici ce e aia o 
grevă nu te taie capul. Dumitru lui Nae barimi spune că nu 
ştie! 
Ţugurlan scuipă iar. Apoi reluă cu o voce mai scăzută, dar 
bătându-şi joc cumplit de discuţia lor de mai înainte. 
– ...Parlament! Madgearu... Ia uite, domnule! Ia uite, 
domnule! bolborosi el, rostogolind spre Moromete privirea lui 
neagră şi încercând să imite exclamaţiile admirative ale 
acestuia când citise dezbaterile. Scuipă îngreţoşat şi furios şi 
reluă: Şi când încercă şi Ion al lui Miai să spună ceva, nici 
nu se uită la el, parcă ei ar fi mai deştepţi! Se înfurie şi mai 