
căznim, să te vedem pe tine strigând pe la porţile lui Bălosu? 
Ce-ai avut aseară de-ai strigat şi-ai înjurat ca un ţigan? 
Numai asta n-aşi fi crezut-o, să ne faci de râsul lumii! 
– Parcă nu mai sunt alte fete! spuse şi cea mică, roşie de 
necaz. 
Între timp intră şi tatăl şi se făcu o clipă linişte. Văzând că 
tatăl nu zice nimic, fata cea mare înţelese că poate să-i dea 
ea mai departe. 
– Nu e vorba că nu mai sunt fete! spuse ea rezemându-se 
de marginea patului şi ţinându-şi pleoapele peste ochi. Nu e 
vorba de asta. Avea o expresie înţepenită şi parcă spunea 
ceva învăţat pe dinafară. Acest ceva însă era deosebit de 
necruţător şi toată lumea, chiar şi Birică, o asculta în linişte 
şi tăcere, aşa cum în linişte şi tăcere se asculta ploaia sau 
vântul. Aia care e, să fie! reluă ea după o clipă. Dar dacă nu 
e, ia-ţi gândul şi vezi-ţi de treabă, că d-aia eşti flăcău! 
Muncim cu toţii aici ca să trăim cum e bine, să nu zică 
lumea că alergi după ea din pricina pământului. 
– Aşa zice lumea! spuse tatăl cu un glas limpede, uitându-se o clipă neclintit la feciorul său. 
– Dar nu e vorba numai de lume! continuă fata după ce 
tatăl îşi termină uitătura sa. Fiindcă dacă Polinei îi place, dă-
o morţii de lume, n-o să te apuci să laşi pe cine îţi place din 
pricina lumii! Dar ai umblat destul după ea, reluă fata cu un 
glas şi mai înalt şi mai aspru şi mai îndârjit, şi nu mai spuse 
nimic, încheie aici. 
– Să mai umble şi ea după tine, dacă îi place, spuse cea 
mică, ambiţioasă, dar mama se răsti acum la amândouă 
fetele: 
– Ho, ajunge! Nu vă e ruşine? E frate-tău mai mare!... 
Îi părea rău. Asemenea lucruri erau neobişnuite la ei. Era 
neobişnuit să se amintească de ce o anumită faptă era bună 
sau rea; aceasta trebuia să se ştie. 
Dar tatăl socoti că dacă acest lucru s-a petrecut, atunci să 
se meargă până la capăt. 
– O fi el mai mare, dar a făcut armata degeaba. Un 
flăcău... 
Dar mama socoti totuşi că era destul. 
– Ho! ajunge şi tu! îl întrerupse ea. E flăcău, ştie el ce face. 
– Ce mai la deal şi la vale, ţinu totuşi să încheie tatăl. 
Birică! îl strigă el pe fecior. 
– Ce vreai? 
– Tu vezi cum trăim noi! 
– Văd. 
– Uită-te la fetele astea. 
Dar Birică n-avea nevoie să se uite. Fetele totuşi se lăsară 
parcă văzute, rămaseră neclintite una lângă alta, desculţe 
cum erau, cu fustele şi bluzele lor care nu mai aveau 
culoare, cu braţele puternice, arse de soare, strânse la piept; 
stăteau astfel cu pleoapele peste ochi şi arătau nespus de 
mândre şi de frumoase. „Astea suntem, păreau să spună. 
Sărace şi curate; şi niciodată n-o să murim după vreunul 
fiindcă ar avea pământ. Cui îi place! sfidau ele parcă nişte 
flăcăi închipuiţi. Şi să ştiţi voi că nu puţini vor fi flăcăii care 
să alerge după noi când o să ieşim în lume”. 
– Vorbiţi degeaba, spuse Birică posomorât. Nu eu am 
alergat după ea. Se gândi o clipă şi continuă: Aseară n-am 
ştiut, că nu m-aşi fi dus... A ieşit Tudor Bălosu şi m-a 
înjurat! 
– Bine ţi-a făcut! afirmă tatăl, dar săriră cu gura pe el să tacă.  Birică continuă: 
– De ce să mă înjure?! L-am înjurat şi eu. 
Încheie, astfel şi nimeni nu mai zise nimic. Birică se 
întoarse la oglindă, să termine cu îmbrăcatul. Acum, surorile 
rămaseră să-l petreacă. Cea mică îi peria haina în timp ce 
cealaltă căuta ceva în chichiţa lăzii. 
– Na, dă cu astea, spuse ea punându-i înainte o cutie 
mică de cremă şi o sticluţă cu parfum făcut de ea în casă din 
levănţică şi alcool. 
Birică îşi puse cravata, sora cea mică îi ţinu haina, se 
pieptănă şi se parfumă, după care ieşi pe poartă petrecut de 
privirile familiei şi ale vecinilor. Costumul negru şi cravata 
nu-i stăteau rău, spre deosebire de alţi flăcăi pe care hainele 
orăşeneşti îi făceau de nerecunoscut. 
  XXVIII 
În drum spre Moromeţi, Birică se luptă din răsputeri să 
alunge supărarea pe care i-o pricinuise tatăl său. Acesta îi 
vorbise ca şi când el, Birică, ar fi uitat vreo clipă felul cum 
trăiesc ei. Ce-a vrut să spună? Că surorile lui... Era de 
neînţeles! Doar ştia că trebuie să se însoare cât de curând, 
să lase drum surorilor, ştia totul, ce rost avea să-i 
reamintească?!... 
Având o stare turbure de nemulţumire şi ură împotriva nu 
se ştie cui şi de pornire necruţătoare contra Polinei care îl 
zăpăcise cu dragostea ei, Birică ajunse pe ocolite în fundul 
grădinii Moromeţilor – nu vroia să fie văzut de ai lui Bălosu – 
îl strigă pe Nilă printr-un şuierat scurt şi se aşeză să-l 
aştepte. Era hotărât s-o vadă acolo pe Polina cu orice preţ şi, 
dacă s-o putea, să-i ardă câteva... Gândea că ea nu se 
purtase cinstit... 
– Tu eşti, Birică? 
– Nilă, hai că vreau să vorbesc ceva cu tine, spuse Birică 
în şoaptă groasă. 
Nilă se aşeză greoi şi nu mai zise nimic. Se vedea după 
faţa lui că bănuieşte despre ce e vorba. Birică nu mai zise 
nici el nimic. 
Stăteau sub un dud bătrân şi tăceau. Nilă se gândea şi 
Birică aştepta. Deasupra lor câteva păsărici se certau pe o 
cracă şi ţopăiau cu picioruşele lor subţiri ca firul de iarbă. Era cald şi linişte, în aer nu se simţea nici o adiere. Pe o 
cracă mărginaşă câteva frunze late ale dudului începură să 
pâlpâie slab, dar obosite se stinseră în nemişcare. Peste sat 
zgomotele erau parcă înăbuşite chiar de la început, parcă se 
dormea în aer. Obosit şi parcă mâhnit, Nilă se uită ţintă la 
prietenul său. 
– Vreai să vorbeşti cu Polina?... Să-i spun Titei s-o 
cheme?... 
– Spune-i! 
Nilă se ridică ceva mai vioi şi vru să se îndepărteze, dar 
Birică îl opri: 
– Nilă, şopti el mohorât. Adu şi o măciucă... 
Nilă se posomorî, nu înţelese dintr-o dată, apoi se 
împotrivi slab: 
– Lasă, mă, ţi-e frică de Victor? 
– Nu, dar s-o am aici! mai spuse Birică. 
Nilă se întoarse cu Tita, care şi ea înţelese când îl văzu pe 
Birică lungit sub dud. Dar parcă nu vroia să se ducă. 
– Vreai să vorbeşti cu Polina? întrebă ea. Arăta supărată. 
Să-i ia moartea cu neamul lor! spuse ea aşezându-se. Nu 
ştiu cum o fi Polina, dar Victor, mă gândesc ce proastă am 
fost! Guica mă făcea de râs că aşi vrea eu să mă mărit cu 
Victor! Şi Victor sta acilea şi nu zicea nimic... Nu mă duc eu 
la gardul lor! mai spuse Tita furioasă. O să creadă că strig să 
mă vadă el. 
– Lasă, Tito! Du-te! şopti Nilă. 
– Nu mă duc. O s-o trimet pe Ilinca! răspunse Tita şi vru 
să se ridice, dar taman atunci Ilinca o strigă din curte şi apoi 
glasul ei se apropie de grădină şi o strigă iar: 
– Tito, unde eşti? Hai că trec căluşarii! 
Se auzea într-adevăr în liniştea satului cum se apropie 
cântecul lăutarilor. Birică, Nilă şi Tita ascultară. Deodată se 
auzi strigătul prelung al mutului, urmat de ţipetele ascuţite 
ale muierilor şi fetelor. 
– Abreaaaaaau!... 
Tita se ridică, Nilă vru să se ridice şi el, dar se uită la 
prietenul său: 
– Hai să vedem căluşarii! 
– Dă-i dracului de căluşari că-i vedem noi pe urmă... Te 
găteşti şi mergem pe urmă după căluşari! răspunse Birică. 
– Hai, Tito, du-te odată şi spune-i Ilinchii, dacă tu zici că nu te duci! se supără Nilă. 
Tita plecă, dar Ilinca întârzia să se arate. Căluşarii se 
opriseră undeva foarte aproape şi ţipetele de spaimă vesele 
ale muierilor şi fetelor nu mai conteneau. 
– Ia hai, mă, până la drum, să vedem unde joacă! nu-şi 
putu stăpâni Nilă nerăbdarea. 
Se ridicară şi se întâlniră cu Ilinca. Venea fuga să le 
spună că n-o poate chema pe Polina fiindcă s-au oprit 
căluşarii la ei, şi Polina e în casă, se găteşte. 
– Hai acolo! se hotărî Birică. 
Lumea umplea toată curtea lui Bălosu. Nu era loc şi 
năvăleau pe prispă şi în grădină, în spatele casei 
Moromeţilor. Copiii căţăraţi pe garduri urmăreau mutul, gata 
să ţipe şi s-o ia la goană. Bălosu deschisese poarta spre 
şosea şi, cu toate că împrejurimile casei erau înţesate, cea 
mai mare parte din lume rămăsese afară. 
Birică şi Nilă se înghesuiră prin grădină să ajungă mai 
aproape. Birică îi spuse Ilinchii să se strecoare ea până lângă 
prispă şi când o ieşi Polina să-i spună să vină după căluş 
sub dudul din fundul grădinii. El căuta totuşi să se apropie 