
bogat şi Moromete nu atât de prudent în politică. Aristide 
plăcuse oamenilor şi fusese susţinut în alegeri, iar consiliul comunal din care făcuse parte şi Moromete aprobase cu 
multă nevinovăţie două importante hotărâri pe care le 
propusese Aristide îndată ce fusese ales primar: o hotărâre 
cu privire la un monument în cinstea eroilor şi alta cu privire 
la ridicarea unui cămin cultural. Amândouă proiectele 
trebuiau realizate prin autoimpunere. Porniseră membrii 
consiliului comunal prin sat cu căruţele şi strânseseră grâu 
şi porumb; de două ori, în doi ani; şi oamenii dăduseră, 
avuseseră încredere în consilierii lor; iar consilierii predaseră 
grâul şi porumbul primarului, în care aveau încredere; iar 
primarul nu dezminţi încrederea consilierilor săi, ridică un 
monument de ciment de doi metri pe un teren de un metru 
pătrat, monument pe care fură trecuţi toţi eroii războiului de 
reîntregire şi clădi o aripă a şcolii începută de mult, 
adăugând, sub frontispiciul pe care scria Şcoala, şi: Căminul 
cultural. Dacă între timp Aristide n-ar mai fi luat şi alte 
hotărâri la fel de importante, de astă dată referitor la 
executarea bugetului comunei, la folosirea terenurilor şi altor 
bunuri ale primăriei, şi nu le-ar fi executat în acelaşi chip, 
adică având grijă să nu existe hârtii sau să existe hârtii care 
îl acopereau, afacerea cu monumentul şi căminul cultural ar 
fi sfârşit rău pentru el, adică aşa cum i s-ar fi întâmplat 
oricărui om care n-ar fi fost total cinstit; dar amestecată cu 
altele şi întinsă pe mai mulţi ani, această afacere de început 
se împletise într-un lanţ gros, puternic şi total, pe care 
nimeni, o dată ce lanţul se formase, nu mai putea să-l 
desfacă. Moromete cunoştea şi el această chestiune cu 
monumentul şi căminul cultural, dar Aristide îi dăduse de 
înţeles că afacerea era în ordine; era foarte mirat că 
Moromete nu-i spusese din vreme să-i dea şi lui nişte 
izlazuri să le folosească; ce dracu, toţi consilierii luaseră, 
numai Moromete rămăsese... 
Drept răspuns Moromete părăsise consiliul şi se găsiseră 
destui care să râdă de el că a fost prost şi nu s-a ales cu 
nimic şi că de aceea nu se mai duce pe acolo. Poveste veche 
şi uitată chiar şi de Moromete. Dar iată că Aristide n-o uitase 
şi îi propunea iarăşi, având în vedere alegerile apropiate, să 
voteze din nou pentru el şi să-l sprijine iarăşi în sat. În 
schimb Aristide avea să-l ajute să se descurce în consiliul 
comunal mai bine ca data trecută. 
– Ştii că eu nu fac aici la primărie decât să iscălesc hârtii, spuse Aristide mai departe, văzând că Moromete tace 
posomorât. 
„Se ştie de mult că eu las acuma pe alţii să se ocupe de 
afacerile primăriei”, însemnau de fapt cuvintele lui. 
– Nu mai am timp nici să mor, adăugă el vesel, şi nu 
minţea, era ocupat până peste cap cu construcţia unei noi 
mori în Tătărăşti, o comună mai mare decât aceasta de aci 
unde era primar. A! Ce zici, Moromete? 
– Domnule, i-am dat drumul la Bucureşti, răspunse 
Moromete după lungă vreme de tăcere. I-am dat drumul la 
Bucureşti şi e vorba să-mi trimeată nişte franci! repetă el. 
Dar mi-e frică să nu vină iar Jupuitu după fonciire! 
– Stai că nu pricep nimic, zise Aristide. 
– N-auzi că i-am dat drumul la Bucureşti lui Achim? 
spuse Moromete puţin supărat că celălalt nu înţelegea. I-am 
dat drumul lui Achim, lui fi-meu! 
– Ei şi? 
– Trebuie să-mi trimeată nişte franci! 
– Nu pricep!... 
– N-am acuma să-i dau ăluia cu fonciirea. 
– Ei si? 
– Dă-mi patru mii de franci să-i dau la fonciire şi când îmi 
trimite fi-meu, ţi-i dau îndărăt... 
Aristide se hotărî repede: 
– Mi-am închipuit eu, când te-am văzut, de ce ai venit, 
Moromete, spuse el devenind din nou vesel. Bine, atunci 
rămânem înţeleşi: îţi dau. Şi se ridică de la birou: prietenii 
mei îi împrumut cu plăcere. Hai cu mine pe la cârciumă că 
n-am bani la mine! 
De la primărie la Aristide nu era departe. Mergeau 
împreună agale. Aristide era mai înalt, şi cu toate că era 
elegant în costumul său uşor, de vară, albastru-deschis, cu 
pălărie moale de pai de orez, atrăgea atenţia mai puţin decât 
Moromete, care arăta parcă supărat, şi avea o expresie ca şi 
când nu singur, ci silit de cineva ar fi mers alături de primar. 
  IV 
În acest timp Paraschiv pornise înfrigurat spre tuşă-sa 
Guica. Achim plecase şi trebuia făcut ceva repede cu Nilă, 
să-l îndemne să termine o dată cu bombănelile lui de 
neînţelese.  – Ei, gata, ga Mario! îi dădu Paraschiv de veste tuşei. 
Gata, dar nu ştiu ce să fac cu Nilă, că îmi vine să-i dau 
câţiva pumni după ceafă şi să-l satur. 
Guica stătea în faţa bordeiului şi împletea la ciorap; ea nu 
luă în seamă supărarea nepotului şi, de bucurie că în sfârşit 
Achim plecase, scăpă câteva ochiuri la ciorap. 
– Ce vorbeşti, Paraschive? şopti ea cu glas strâns. I-a dat 
drumul? A plecat? Când a plecat? 
– De dimineaţă! răspunse Paraschiv. Mi-era niţel frică şi 
mie: haiti, acu‟îl întoarce îndărăt! Că şi ăla se moşmonea, se 
moşmonea... mai adăugă Paraschiv supărat. 
– Aşa, mă! Aşa! continuă Guica cu bucuria ei sărată şi 
niţel surdă, ca şi când bine făcuse Achim că se moşmonise. 
Aha! Aha! mai exclamă ea. Şi alea ce zicea? A? Paraschive! 
Alea nu zicea nimic? 
Paraschiv nu răspunse. 
– Hai, mă, dă-te naibii, ce eşti supărat? îl certă Guica. De 
ce nu spui? Acuma trebuie să plecaţi şi voi! Când plecaţi? 
Paraschive, se rugă Guica sfătuitor, vezi, nu staţi mult p-
acolo! Un an, doi şi întoarceţi-vă acasă. Eu ţi-am mai spus. 
Locul ăla din spatele casei e al tău. Cu banii din Bucureşti 
faci o casă pe el, te însori, cumperi pământ şi să mor şi eu 
acolo ca o creştină între ai mei, să aibă cine să mă 
îngrijească. Vorba ăluia, să nu vie un străin! Că de! Suntem 
de-un sânge! Şi acolo, în Bucureşti, mai trimite-mi şi mie un 
frâng, că dacă nu eram eu să vă învăţ de bine, ce făceaţi? Nu 
mai pierdeţi vremea de pomană, să mai munciţi şi la secere 
pentru ei! Auzi tu?! Când plecaţi? 
– Nu vrea boul ăla de Nilă, ga Mario, n-auzişi ce-ţi spusei? 
zise Paraschiv scuipând şi făcând ca buzele lui să se încalece 
şi să se despletească în fel şi chipuri. 
– Ce, e nebun?! se mânie Guica, oprindu-se surprinsă din 
împletit. 
– Cică: „Nu, bă, că cum să plecăm cu caii şi să lăsăm 
grâul pe câmp?”; Cică: „Nu acuma, bă, mai încolo, pe la 
Sântămărie!” 
– Păi şi tu, zise Guica, prost eşti? De ce n-ai venit cu el 
încoace? Ia du-te şi vin‟ cu el încoace! Ce, e prost? 
– E prost, răspunse Paraschiv scuipând furios. Apoi 
continuă cu un glas gros, care vroia să semene cu al lui Nilă: 
„Că ce, bă, ce ţi-a venit şi ţie! Plecăm acuma, râde lumea de noi: ăia ai lui Moromete fugiră câteştrei de acasă şi-l lăsară 
pe tat-său singur cu grâul pe câmp...” 
– Du-te, mă! Du-te! zise Guica fără să mai asculte. Du-te, 
mă, n-auzi? Du-te şi vin cu el încoace! Am să-i spun eu ceva 
şi ai să vezi că n-o să mai zică nimic! 
Nilă însă plecase cu caii la păscut şi abia a doua zi spre 
seară se întâlniră cu tuşa lor. 
Când îi văzu trecându-i pârleazul, Guica se ridică de pe 
scăunelul ei din faţa bordeiului şi le făcu semn să vie după 
ea înăuntru. Ca de obicei nepoţii îşi îndoiră cefele să nu se 
izbească cu fruntea de pragul de sus al uşii, intrară în odaie 
şi se aşezară tăcuţi pe aceleaşi scăunele de-o şchioapă; se 
fereau să stea pe pat, care era de totdeauna şubred şi s-ar fi 
putut rupe cu ei. 
Guica se aşeză pe prag în faţa lor, fără să-şi lase ciorapul 
de la gât şi începu: 
– Ei, Nilă! Păi ce-am vorbit noi până acuma? Ia ascultă 
aici la mine: lui Achim i-a dat drumul la Bucureşti şi dacă 
nu trimite bani, crezi că tac-tău e prost? Păi ştii ce e în stare 
să facă? Să se ducă peste el acolo şi să nu mai puteţi face voi 
nimic! Tu auzi, mă?! 
Paraschiv se uită la Nilă şi făcu un semn din mâini care 
vroia să spună: vezi! Nilă se uită la Paraschiv şi dădu din 
umeri vrând să spună că nu înţelege nimic. Guica deschise 
gura să-i dea drumul mai departe, dar Paraschiv o 
întrerupse. El îi aruncă fratelui o privire de dispreţ şi parcă 
mugi: 