
nepăsător. Dar dacă făcea cum am spus eu, era ferice de ea. 
N-a vrut să-l ia pe-al lui Stan Cotelici? Foarte bine! Dar de ce 
s-a apucat să se ducă după al lui Birică? Altul mai bun nu 
găsea? 
Se certaseră până târziu, fără folos. Tudor Bălosu era 
mereu nepăsător la rugăminţile femeii care îi spunea să se 
ducă acasă la Birică şi să se împace cu fata. Tudor Bălosu 
nu numai că nu-şi cunoştea bine fata, dar nici măcar nu 
bănuia ce se petrecuse cu ea după măritiş; când o văzu pe 
Polina intrând pe poartă cu Birică, de uimire, ochiul care nu 
i se deschidea bine, de astă dată i se deschise cât o ceapă; 
Polina intra în curte cu o înfăţişare şi nişte paşi care nu 
semănau deloc cu ai Polinei pe care o ştiau ei, sfioasă şi 
supusă, cam încăpăţânată în sfioşenia ei ascunsă, dar 
totdeauna ascultătoare. 
Pe drum Polina se sfătuise cu bărbatul ei. Spre uimirea 
acestuia, ea spusese că are dreptate mama-soacră: trebuie 
negreşit să se împace cu părinţii. Cum au să poată trăi fără 
zestrea ei? Nici să nu se gândească, nici să nu-i treacă prin 
cap. Unde-au să stea? Aşadar, se vor împăca şi vor sta la 
părinţii ei, vor munci împreună un an, doi şi în acest timp 
vor strânge să-şi facă o casă. Aşa face toată lumea. Toate 
acestea are să le spună el. 
– Pe urmă să taci din gură şi să mă laşi pe mine, că o să 
mă înţeleg cu ei, încheiase ea. 
Despre faptul că Tudor Bălosu făcea de râs în sat familia 
bărbatului ei, fapt care o nemulţumise atât de mult pe 
mama-soacră şi pe cumnate, nu mai putea fi vorba, de 
vreme ce scopul lor era împăcăciunea. 
Birică se cam supărase de sfaturile acestea, dar în cele 
din urmă convenise. Era încă nedumerit de schimbarea ei 
parcă neaşteptată. 
Tudor Bălosu îi văzu dinăuntru intrând în curte, şi fără să ştie pentru ce, închise fereastra care era deschisă şi deschise 
uşa din tindă. Aristiţa aprindea focul în vatră şi se pregătea 
să lucreze la maşină nişte rochii. 
– Vezi că vine Polina şi cu ăla, îi spuse Victor Bălosu 
mamei trecând şi el pragul şi intrând în casă. 
Tot atunci, Polina şi Birică urcară scara prispei; ajunşi în 
tindă, fata se opri, se uită la mama ei care se îmbrobodea 
zăpăcită şi-i spuse simplu, dar cu ceva nou parcă străin, în 
glas: 
– Bună-ziua, mamă! 
– Bine v-am găsit! spuse şi Birică încet. 
– Bine-aţi venit, răspunse Aristiţa luând-o înaintea lor în 
casă şi uitându-se îngrijorată dacă nu era ceva aruncat în 
dezordine peste paturi. 
Cei doi intrară în odaie şi dădură şi acolo bună-ziua. 
Tudor Bălosu răspunse limpede bună-ziua şi-şi aruncă 
privirea cercetător spre fiică, dar Polina parcă nu-l lua în 
seamă; se aşeză pe pat şi-şi strânse mai bine basmaua sub 
bărbie. Pe nesimţite, în tăcere, Tudor Bălosu, Aristiţa şi 
Victor se apropiară de celălalt pat şi se aşezară pe rând, 
aşteptând. Polina se uită la bărbatul ei. Acesta se posomori 
şi-i întoarse privirea parcă furios. Începu să vorbească 
limpede şi încet, simplu, parcă s-ar fi cunoscut şi ar fi trăit 
împreună cu ceilalţi de multă vreme: 
– Îmi pare rău, nea Tudore, că ne-am certat... 
Flăcăul se opri câteva clipe, timp în care Victor se aşeză 
mai bine pe pat. Dar Tudor Bălosu nu luă în seamă părerea 
de rău a ginerelui, care trebuia să fie începutul împăcării. 
– Ce vreţi, mă, voi? Ce căutaţi aici? întrebă el. 
– Tudore, taci din gură! sări Aristiţa speriată. 
– Stai că eu n-am chef nici de ceartă, nici de discuţie! 
răspunse el liniştit, şi continuă spre cei doi, mai mult spre 
Birică, despre care credea că pusese la cale venirea la el în 
casă: Ce e, Birică, ce cauţi aici? În seara când ai furat-o pe 
proasta asta, eu am venit la tat-tău şi i-am spus. Ce mai 
vreai? Sau unde te-am lăsat să intri pe poartă crezi că am să 
mă tocmesc cu tine! 
– Nea Tudore, n-am să-ţi spun decât câteva vorbe şi ne 
ducem... Nici eu n-am chef să mă tocmesc cu dumneata. Eu 
cred că ar fi bine să ne înţelegem ca oamenii. Am un singur 
pogon de pământ, mare şi lat. Pământul Polinei... dar nu e vorba acuma de pământ, fiindcă... Polina spune că să stăm 
la dumneavoastră, un an sau doi, până ne facem noi... 
dumneavoastră aveţi trei odăi... şi muncim cu toţii. De ce să 
ne  certăm?  Dacă 
vreţi,  bine,  dacă 
nu...  treaba 
dumneavoastră, noi ne-am luat şi o să ne descurcăm noi... 
Victor Bălosu rânji din patul lui şi se mişcă în el într-un 
fel care făcea să se vadă că ceea ce auzise îi plăcea mult, îl 
înveselea. Birică băgă de seamă şi chipul i se aprinse. Se 
ridică în picioare gata să plece, dar Polina se prinse în 
aceeaşi clipă de umărul lui: 
– Unde te duci? Stai că merg şi eu. 
– Da, stai, zise Tudor Bălosu batjocoritor. 
– Da, să mai stea, răspunse Polina rece. Apoi la fel de rece 
şi liniştit continuă: Şi tu, Victore, ce rânjeşti acolo în pat? Nu 
ţi-e ruşine? 
Victor Bălosu, Aristiţa şi Tudor Bălosu făcură ochii mari. 
– Polino, ce e cu tine? zise Aristiţa abia şoptit. 
– Ia spune, tată, continuă fata fără să răspundă. Ce zici de 
ce-a zis Birică? 
Întrebarea aceasta liniştită i se păru tatălui obraznică. Se 
înfurie: 
– Vezi să nu te iau acum de moaţe şi să te satur de 
măritat, spuse el aşezându-se la locul lui. 
– Atunci nu vreai să stau nici cu Birică? întrebă Polina 
iarăşi, uitându-se la el deschis. 
– Ia spune, Polino, vreai s-o iai pe coajă? spuse tatăl 
ameninţător. Acum te iau de mână şi te dau afară! Ai fugit 
cu ăsta ca o proastă, te-ai dus în crila lor de copii! Că altul 
mai bun nu găseai. 
– Nu, altul mai bun nu găseam, răspunse Polina limpede. 
Ăsta mi-a plăcut mie! Şi de ce zici că nu ne laşi aici? Spune, 
ca să ştim şi noi. 
Drept răspuns, Tudor Bălosu se ridică de pe pat şi spuse 
încet şi scrâşnit: 
– Bă, ia ieşiţi afară d-aici! Ieşiţi afară până nu asmut 
câinii pe voi. 
Aristiţa sări şi i se puse în faţă: 
– Tudore, ne aude lumea! Râde lumea... 
– Ia lasă-l, mamă, spuse Polina apăsat. 
Se ridică în picioare înaintea tatălui: 
– Să asmuţi câinii pe mine? întrebă ea muşcându-şi adânc buzele, aprinsă la faţă. Să asmuţi câinele? N-ajunge cât am 
îndurat aici, cât am muncit? Ia stai tu niţel, tată, să vorbeşti 
aici cu mine! strigă ea cu un glas tăios şi înalt. Se rupse din 
faţa tatălui, merse spre uşa odăii care rămăsese deschisă şi 
o trânti cu putere. Se întoarse apoi spre mama ei: Iar tu, 
mamă, să nu te amesteci, că nu eşti bună de nimic! Ai rămas 
oarbă, de când lucrezi la maşină să le dai lor mii de lei! Şi de 
săptămâni de zile de când mă omoară să mă mărit cu Stan 
Cotelici, tu n-ai spus nimic! Iar acuma m-ai lăsat să mă fac 
de râsul lumii! 
De astă dată, Tudor Bălosu se năpusti spre ea şi vru s-o 
apuce de mâini şi s-o dea afară. Birică şi Victor săriră de pe 
pat. Polina se smulse din mâinile tatălui şi ţipă: 
– Ia mâna de pe mine! 
Tudor Bălosu încremeni cu ghearele în aer. Fata îl fulgera 
cu nişte priviri a căror ură ardea în ele ca o flacără. 
– Să nu dai în mine că-ţi scot ochii! rosti Polina cu un glas 
şuierător. 
– Polino, ţipă Aristiţa, ai înnebunit?! 
În clipa aceea, Victor sări între ei, deschise uşa şi spuse 
tare şi dispreţuitor spre Birică: 
– Ia ieşi, mă, afară d-aici! Ia ieşiţi afară d-aici! 
Birică îl privi mocnit, mestecându-şi fălcile. Nu se mişcă. 
Victor Bălosu se apropie de el şi îl apucă de flanela lui 
cârpită în coate. Spuse cu acelaşi dispreţ: 
– Ieşiţi, bă, afară! 
Acest glas îngâmfat îl făcu pe Birică să-şi smucească 
mâna cu putere şi să se dea îndărăt gata să-i sară în cap. 
Polina îl apucă liniştită pe fratele ei de gulerul hainei şi când 
acesta se întoarse cu faţa, ea îi cârpi o palmă atât de 
năprasnică încât Victor se clătină. Când îşi reveni şi se 
repezi spre Polina, Birică îi ieşi atunci înainte şi într-o clipă 
se încleştară unul cu mâinile în gâtul celuilalt. 
– Tudore, sai că se omoară! strigă Aristiţa înăbuşit. 
Mama şi fiica şi Tudor Bălosu săriră şi începură să 
izbească în mâinile lor încleştate. 
O dată despărţiţi, cei doi se priviră cu ură, mult timp 
gâfâind. Victor Bălosu parcă uitase de palma dată de sora 