
glas care nu mai amintea cu nimic de cel cu care se jelise 
puţin mai înainte. Ea chema puii şi risipea mălai, iar cloşca 
dădea târcoale cloncănind şi cârâind zgomotos. De pe cer 
soarele de vară începuse să verse cu putere o căldură 
înăbuşitoare. 
Paraschiv ieşi din bordei şi plecă încet, cu umerii îndoiţi. 
Fuga nu izbutise, dar nu era nimic; trebuia căutat curând 
un alt prilej, până nu trecea vara. Şi altfel trebuia acum să 
procedeze.    XVI 
Niculae intră în curtea şcolii, foarte mândru de pălăria pe 
care o avea pe cap şi de cureaua cu cataramă albă cu care era încins peste cămaşă. Se îndreptă spre grupul fetelor din 
clasa lui care făceau mare zarvă în curtea din spatele şcolii; 
nici nu apucă să se apropie bine şi se pomeni arătat cu 
degetul de vecina lui, Bălosu Rafira, care cât îl văzu, începu 
să ţipe: 
– Uite la Moromete, uite la Moromete! A venit cu pălăria 
lui ta-său! ăăă! Pălăria lui ta-său! Pălăria lui ta-său! Şi 
cureaua! 
Niculae îngălbeni de furie, dar nu putu să spună nimic. Se 
linişti însă repede văzând că celelalte fete îşi văd de joc şi nu-
l iau în seamă. El se opri în dreptul unui grup de trei-patru 
fete care jucau ceva sărind într-un picior printre nişte 
pătrăţele şi semne zgâriate în pământ. Boţoghină Irina stătea 
şi aştepta să-i vie rândul la sărit. Când o văzu Niculae cum 
stă, cu umărul ei stâng puţin ridicat, oacheşă şi cu coadele 
mici lăsate peste o bluză nouă, i se păru atât de frumoasă 
încât, uitându-se la ea, sângele îi împurpura obrajii şi inima 
începu să i se zbată în piept ca o vrabie. Aşteptă ca ea să 
ridice ochii şi să-l vadă cu pălărie şi curea. Irina însă nu 
ridica deloc ochii spre el; aştepta cu nerăbdare să-i vină 
rândul la joc. Chiar îi veni rândul; luă bucăţica de ciob în 
mână, se aşeză în dreptul pătratului, aruncă ciobul şi începu 
să sară printre pătrăţelele şi semnele jocului. Niculae o 
urmări cum sare şi după un timp nu mai simţi decât necaz. 
Când fata aruncă ciobul în figurile cele mai grele şi anume în 
iad şi în cer, Niculae făcu pe neaşteptate un pas, strică liniile 
şi o îmbrânci pe fată din mijlocul figurilor. Celelalte ţipară 
ascuţit şi tăbărâră pe el. Pălăria lui Moromete fu mototolită 
rău pe capul fiului. Niculae o luă la goană şi fetele îl lăsară 
în pace. Ele refăcură repede pătratul stricat şi Irina spuse că 
trebuie acum să dea din nou cu ciobul. 
În ziua serbării şcolare, copiii veneau în număr mare. 
Veneau chiar şi cei care lipsiseră mai tot timpul anului; 
chiar şi cei care ştiau că au să fie lăsaţi repetenţi. 
În faţa intrării, băieţii din cursul complimentar ridicau o 
scenă. Băncile fuseseră scoase în curtea şcolii să se aşeze 
oamenii în ele. Din când în când, câte un învăţător ieşea 
afară şi bătea din palme să potolească zarva. Unii copii jucau 
oină, alţii chinuiau o minge de cârpe jucând fotbal. Niculae 
era mare fotbalist, juca la becie, era vestit prin şuturile lui şi 
i se spunea Dobay. Deodată un murmur începu să umble prin toată curtea. 
Un băiat care stătea la poartă strigase tare: 
– Vine dom‟ învăţător Teodorescu cu doamna. 
Vestea străbătu curtea prin toate colţurile şi zarva începu 
să se stingă. Cei care jucau oină lăsară jocul, iar fetele ieşiră 
din spatele şcolii şi trecură fuga în faţă. Învăţătorul 
Teodorescu şi soţia lui erau însă departe de şcoală, abia 
puteau fi văzuţi. Un copil care stătea în poartă anunţă că cei 
doi au intrat în primărie. Copiii aşteptară în linişte, iar cei 
care încercau să facă gălăgie erau înghiontiţi. 
– Bă, tu n-auzi? Vine dom‟ învăţător Teodorescu!... 
În cele din urmă, învăţătorul fu văzut apropiindu-se de 
poartă. El mergea încet alături de o femeie mică şi grăsuţă, 
îmbrăcată în costum naţional şi încălţată cu nişte pantofi cu 
tocuri foarte înalte. Avea buzele rujate şi mărgele la gât. 
Copiii se îngrămădiră de-a lungul drumului de la poartă 
până la scările de la intrare. Învăţătorul pătrunse în curte şi 
se îndreptă spre şcoală. În clipa aceea, din capul şirului 
izbucniră câteva glasuri subţiri: 
– Bună-ziua! Bună-ziua! 
Şi pe măsură ce învăţătorul şi soţia lui înaintau erau 
urmate neîntrerupt de altele, din ce în ce mai puternice şi 
mai ascuţite. 
Nu de aceeaşi primire se bucură însă învăţătorul în 
cancelarie. Directorul Toderici, cât îl văzu intrând, sări în 
picioare. Era îmbrăcat în uniformă de locotenent. El îşi 
desfăcu mâinile şi strigă: 
– Haide, domnule Teodorescu, pleci din comună şi laşi 
situaţia elevilor neîncheiată! Am să fac raport la inspectorat. 
Ai plecat şi ai luat catalogul cu dumneata. Ce înseamnă 
asta? 
În cancelarie era strâns întreg corpul didactic al şcolii. 
Parohul Petre Provinceanu şi parohul Andrei Bălan, dintre 
care primul cu soţia, învăţătoare în sat, erau şi ei aici. 
Preoteasa era numită doamna Lily. Apoi tinerii învăţători 
Bădilă Aurel şi Enăchescu Adrian, dintre care al doilea cu 
soţia, tot învăţătoare. Ea era numită doamna lui dom‟ 
învăţător Enăchescu. 
Învăţătorul Teodorescu trase un scaun şi se aşeză, puse 
catalogul pe birou. Doamna Lily schimbă o privire scurtă cu 
soţul ei, preotul, şi ieşi din cancelarie. Teodorescu răspunse atât de agresiv, încât toţi învăţătorii şi doamnele se ridicară 
în picioare. 
– Situaţia elevilor mei e încheiată şi pe catalog eu sunt 
stăpân! 
Se petrecea un lucru nemaipomenit. Teodorescu vroia să 
lase repetent pe fiul colegului său, Toderici Artur, care învăţa 
foarte prost. De altfel, Toderici se resemnase ca fiul său să 
ajungă doar un bun proprietar de pământ, aşa zicea, dar nu 
chiar un analfabet. 
– Am mai discutat o dată pe chestia asta şi ţi-o spun 
verde, domnule director: am să-ţi las băiatul repetent, aşa 
cum se cuvine, şi să nu strigi aicea la mine, pentru că nu 
eşti la instrucţia cu premilitarii... 
Directorul îşi muşcă buzele. El mârâi stăpânit, lăsând 
deodată la o parte formulele de politeţe şi oficiale cu care îl 
întâmpinase mai înainte: 
– Teodorescule, îţi spun prieteneşte că cu mine ai s-o 
păţeşti urât de tot. Te răzbuni că ţi-am luat locul de 
director?! Suntem aici cu toţii de faţă: băiatul meu nu e cel 
mai rău şi mai prost din clasa ta; am să cer inspectoratului 
reexaminare şi am să te dau în judecată... 
– De trei ani de zile ţi l-am trecut clasa de ruşine, 
răspunse Teodorescu cu dispreţ. Eram director pe vremea 
aia, aşa că vezi, nu e vorba de răzbunare. E un copil rău, pe 
care l-ai crescut obraznic... îmi terorizează clasa... 
Se făcu o tăcere de câteva clipe, după care Teodorescu 
continuă: 
– Şi ce mă sperii tu cu inspectoratul? Ce-mi pasă mie! Eu 
ţi-l las repetent, îmi iau catalogul colea în faţa satului... 
– Te rog să predai imediat catalogul clasei a patra fiindcă 
eu sunt director şi eu prezint situaţia! 
Toderici izbi cu un scaun în podea şi începu să urle 
soldăţeşte şi să insulte cu grosolănie pe colegul său, fără să 
mai ţină seama de doamne. 
– Te găsişi tu, să-mi faci, în şcoala mea, pe grozavul. 
Toderici izbi a doua oară cu al doilea scaun de duşumea şi 
ridică braţul în sus strigând cu o voce înaltă: 
– Bagă de seamă, Teodorescule! Să-i... dumnezeul mă-sii 
dacă n-am să te fac eu pe tine să tremuri şi să mă ocoleşti 
zece kilometri când ai să mă vezi! Bagă de seamă! Vrei să te 
pui cu mine şi să mă muşti de c..., dar eu îţi spun că am c... tare şi ai să-ţi rupi dinţii în el. 
Parohul 
Petre Provinceanu interveni 
cu glasul  lui 
bisericesc: 
– Ascultă, Florică, nu striga aşa că te-aud copiii de afară. 
– Lasă-mă, părinte, că am ajuns cu toţii o adunătură de 
nebuni, nu de învăţători, continuă să strige directorul. Nu te 
uiţi la el cum stă şi se uită la mine ca un... 
În clipa aceea soţia învăţătorului Teodorescu sări în sus şi 
începu şi ea să strige cu glas subţire, piţigăiat şi care se 
vedea că tot timpul se încărcase de revoltă: 
– Păi să-ţi fie ruşine, domnule director, cu înjurăturile şi 
mitocăniile dumitale. Am să te dau în judecată, toată lumea 
e martoră! Da, am să te dau în judecată şi n-am să te las 
până nu înfunzi puşcăria! Mocane! Ai venit aicea în iţari şi 