
stăpâni să nu-i spună că numai păcatele nu-l lasă pe om să 
se odihnească, ceea ce adusese răspunsul binemeritat al 
bărbatului. De fapt ea vrusese să-i dea de înţeles că dacă el 
„ar lua drumul bisericii” (cel opus şi de fapt mult mai 
cunoscut de oamenii din sat era cel al cârciumii), atunci el 
n-ar mai fi aşa de neliniştit. 
  X 
Moromete însă nu vroia s-o apuce pe acest drum, iar cât 
despre celălalt, al cârciumii, nu-l folosise niciodată ca o 
soluţie. Era cu zece ani mai mare decât Catrina (contingent 
„911, făcuse războiul) şi acum avea acea vârstă între tinereţe 
şi bătrâneţe când numai nenorociri sau bucurii mari mai pot 
schimba firea cuiva. 
Moromete luase în glumă nu numai temerea Catrinei în 
privinţa casei, dar şi visurile ei înspăimântate. „Unde se 
întâmplă să avem noi atâţia porci câţi visezi tu”, spusese el, 
dar în curând pricepu şi el că a face şi a creşte copii mulţi poate  fi  uneori 
pentru  o  mamă 
ceva  într-adevăr 
înspăimântător. Întâmplările care avură loc după aceea în 
familie nu-l turburară însă pe Moromete în aceeaşi măsură. 
Numai una dintre ele, care avu loc într-o iarnă puţin timp 
după ce familia scăpă de datorii prin legea conversiunii, îl 
făcu să înţeleagă că e totuşi primejdios şi pentru el să nu ia 
seama la copii. În anul acela recolta fusese bogată şi toată 
lumea făcea comerţ cu cereale la munte. Gospodăriile se 
refăceau din anii grei prin care trecuseră între 1929 – 1933. 
Prosperitatea bătea la uşa multora din sat, vitele se 
înmulţeau, oborul de cereale era ridicat, pânza de americă şi 
uneltele mai ieftine, iar preţul pământului mai ridicat decât 
oricând. 
Cei care simţiseră cei dintâi că e rost de făcut avere fură 
cei trei, Paraschiv, Nilă şi Achim (pe vremea aceea nu erau 
prea convinşi că ar avea dreptul să-l învinuiască pe tatăl lor 
că s-a însurat a doua oară; înţelegeau vag că tatăl lor nu 
putea să-i crească, numai o femeie putea face acest lucru şi 
abia mai târziu aveau să dea de înţeles că tuşa lor Guica ar fi 
putut foarte bine să-i crească ea). 
Familia se ţinuse până atunci cu loturile întregi, dar 
gospodăria era lipsită de vite. Aveau doi cai prăpădiţi, care 
când dădeai cu biciul în ei, ei dădeau din coadă. 
Venise toamna şi porumbul se făcuse şi el din belşug 
(porumb şi grâu şi printre porumb dovleci, floarea-soarelui şi 
fasole, altceva nu semănau, cu toate că pământul le-ar fi 
putut da să n-aibă ce face cu cânepa, inul, tutunul, sfecla de 
zahăr, plantele medicinale scumpe) şi cei trei îşi frecară 
mâinile de bucurie şi într-o seară îi spuseseră tatălui lor: „Ar 
trebui să îngrăşăm caii-ăia, tată! Tudor Bălosu a fost 
săptămâna trecută la munte şi a câştigat o mie de lei.” 
Moromete n-a înţeles cum s-ar putea câştiga o mie de lei 
într-un drum la munte, dar n-a avut nimic contra îngrăşării 
cailor. Au vândut porumb, au cumpărat ovăz şi prin iarnă 
părul cailor strălucea ca mătasea. 
Moromete însă tot nu se mişca. Petrecea seri lungi cu 
prietenul său Cocoşilă, discutând politică sau ascultându-l 
pe Niculae care citea poveşti grozave din cărţi luate de la alde 
nean-său  Cristache  al 
lIu‟  Dumitrache.  Erau 
seri 
turburătoare. Unsprezece fraţi care sufereau vraja de a rătăci 
în timpul zilei ca unsprezece lebede şi la apusul soarelui cădeau îngrămădiţi pe o stâncă în mijlocul mării, iarăşi 
oameni. Cum stăteau îngrămădiţi unii în alţii, chinuiţi şi 
înspăimântaţi de întunericul nopţii şi de valurile furioase 
care ameninţau să-i smulgă... Şi suferinţele îndurate de sora 
lor, care trebuia să ţeasă cu mâna ei, într-un timp dat şi 
neavând voie să vorbească, unsprezece tunici de urzici, ca 
să-i scape de vrajă şi cum n-a avut timp să termine braţul 
unei tunici şi frăţiorul cel mic a rămas cu ceva din aripa de 
lebădă. 
Dar Cocoşilă? Cocoşilă era un ins care stârnea în 
Moromete ceva neînchipuit de plăcut, ca şi poveştile lui 
Niculae. Venea seara şi ciocănea în uşă făcând pe boierul. I 
se spunea „intră”, intra şi dădea bună seara numai Catrinei, 
spunând de fiecare dată că „la proştii ăilalţi nu dau bună 
seara”, făcând-o pe Catrina să se ruşineze, dar să şi 
pufnească în râs, îi punea lui Niculae întrebări gramaticale şi 
istorice, lui Paraschiv îi punea una şi aceeaşi întrebare (când 
se însoară?), iar fetei celei mari îi recomanda să se mărite cu 
Năstase Besensac (un flăcău bicisnic). Numai că Moromete 
avea vechi răfuieli şi nu-l slăbea nici o clipă. Cu mulţi ani în 
urmă făcuse vâlvă un nou partid, care îşi spunea „ţărănesc” 
şi al cărui program îl încântase pe atunci pe Cocoşilă. 
Moromete se arătase rezervat (Moromete era liberal) şi când 
„partidul naţional-ţărănesc” luă puterea şi Cocoşilă se înfurie 
că Maniu şi Mihalache nu numai că nu-şi respectaseră 
programul, dar se dovediseră parcă mai flămânzi decât 
Brătienii, Moromete nu-l cruţă pe prietenul său, îl luă peste 
picior şi observă că „proştii n-ar trebui să aibă drept de vot, 
fiindcă din pricina lor sufere ţara”. După patru ani partidul 
liberal veni însă din nou la putere şi Cocoşilă se răzbună 
fiindcă partidul liberal mări impozitul funciar şi introduse 
taxe de barieră la pieţele de schimb. „Vezi, mă, prostule?” 
jubilase Cocoşilă. 
De atunci îl urmărea pe Moromete fără cruţare. „Eşti 
prost”, spunea el pe toate tonurile, uneori cu resemnare, 
alteori cu îngăduinţă, după împrejurări. De fapt se străduia 
să-l convingă pe Moromete că el, Cocoşilă, e mai deştept, 
ceea ce pe Moromete îl înveselea cumplit, cu atât mai mult 
cu cât Cocoşilă, faţă de alţi oameni, se purta cu totul altfel, 
înjura rău, batjocorea şi nu spunea „eşti prost”, ci mult mai 
rău, „mănânci c...t”.  În privinţa înjurăturilor era vestit, îl înjura şi pe tat-su – 
zicea că de ce l-a făcut – înjura şi pe popa şi pe primar şi pe 
perceptor, pe toţi, de la lingură, de la şervetul cu care se 
ştergeau până la cele mai mărunte lucruri, lampă, sfeştilă, 
lumânare, ciorapi şi: târla, grădina, neamul şi străbunicii, 
nepoţii, copiii copiilor... Catrina aprindea tămâie în casă, dar 
pufnea şi în râs. Odată Cocoşilă a intrat în casă şi a spus 
doar atât: „A venit percitorul şi mi-a luat ţoalele”, după care 
s-a pus pe înjurat şi nu s-a mai oprit decât foarte târziu 
când s-a sculat şi a plecat fără să mai spună altceva. Pe 
Dumnezeu mai ales, Cocoşilă îl cobora jos în sat, şi îl înjura 
cu o anumită filosofie, învinuindu-l şi punându-i întrebări ca 
oricărui om. 
Curând însă Moromete înţelese că dacă toate acestea 
aveau pentru el un rost nu mai mic decât munca câmpului, 
sau grija de ceilalţi ai casei (era atât de rară bucuria de a sta 
de vorbă cu un om deştept în stare să glumească inteligent, 
şi Cocoşilă în afară de cazurile rare când înjura prea mult 
era pentru el un astfel de om) îşi dădu seama nu fără 
dezamăgire că cei trei băieţi ai lui, Paraschiv, Nilă şi Achim, 
nu văd nici un rost în aceste seri pierdute cu poveşti şi cu 
discuţii despre Maniu şi Brătianu. Dezamăgirea însă nu fu 
prea mare, fiindcă, la urma-urmei, copiii oamenilor nu erau 
mai breji decât ai lui, încât îi înţelese şi pe ei şi cum caii se 
îngrăşaseră, umplu căruţa cu porumb şi plecă la munte; 
avea datorii faţă de copii, să câştige şi să-i îmbrace, că erau 
goi.  Câştigă. 
Nu mai făcuse „comerţ” niciodată; îi plăcu atât de mult, 
încât socoti câştigul drept ceva nemaipomenit şi după ce se 
întoarse povesti drumul său la munte ca pe-o aventură. 
Numai că cei trei nu se minunară deloc, Paraschiv făcu chiar 
observaţia supărătoare că „mare brânză, Stan Cotelici a dat 
mai bine porumbul”... Şi că să se ducă iar! Niculae, care 
ascultase uimit peripeţiile tatălui cu căruţa pe drumurile de 
munte, sărise pe neaşteptate şi strigase: „Aşa e, tată! Mai 
du-te iar.” 
Moromete se pregăti pentru al doilea drum şi când se 
întoarse arăta de nerecunoscut, atât de mult îi plăcuse. De 
astă dată drumul fusese şi mai aventuros şi Moromete 
povesti totul într-o seară, cu glas neobişnuit, şi fu ascultat cu uimire. Descopereau toţi, Cocoşilă, mama, fetele – până şi 