
vă pasă de mine, credeţi că aşa merge! Să vedeţi voi cum 
vinde ea mama două pogoane ale mele şi mă dă! A, mamă! 
exclamă Niculae cu inima ticăind de recunoştinţă pentru ea. 
Când o să ies învăţător, o să-ţi cumpăr o fustă de catifea şi n-am să te las să mai munceşti. Iar tu, Tito şi Ilinco, mânca-
v-ar câinii, ce-o să vă pară vouă rău când m-oţi vedea 
învăţător!” „Niculae, eşti învăţător?” o să spună Ilinca cu 
privirea plecată. „Păi sigur că sunt, ce credeai tu?” o să-i 
răspundă el băţos şi încă supărat de câte a îndurat din 
partea lor. „Nu-mi iai şi mie o rochie, Niculae?” o să se roage 
Tita. „Nu-ţi iau. Când eu spuneam să mă duc la şcoală, 
râdeai. Râzi şi acuma!” Iar lui Paraschiv o să-i spună aşa: 
„Bă, nene, ia spune, mă, ce înveleşte pisica?” adică o să-i 
aducă aminte de cuvintele lui tâmpite de la secere, când a 
plâns din pricina lui. 
Astfel gândea Niculae, tremurând de bucurie, de speranţă 
şi de teamă, în timp ce liniştea nopţii cobora din ce în ce mai 
jos pe pământ. În salcâmi ţânţarii bâzâiau. Undeva în tindă 
cricăia un greier. Fără să bage de seamă, liniştea pământului 
se strecură încet în inima lui Niculae şi privirea lui deschisă 
spre lumea fantastică a cerului plin de stele se închise pe 
nesimţite. Gândurile lui răzbunătoare se topiră şi ele ca şi 
când n-ar fi fost. 
  XII 
Niculae nu ştia că tatăl său se gândea la el mai puţin 
decât oricând. 
Ştiri neliniştitoare îi veniseră lui Moromete la urechi. Ieri 
seara se întâlnise cu Scămosu, negustor de găini, care îi 
povesti ceva despre Achim, iar de dimineaţă auzise pe unii 
vorbind că s-a dus cineva la obor să vândă grâu şi că s-a 
întors cu căruţa îndărăt: negustorii de cereale dădeau pe 
dublă nici mai mult nici mai puţin decât douăzeci de lei. 
Ştirea despre preţul pieţei i se păru lui Moromete cam fără 
rost (cu toate că îngrijorătoare, deoarece pentru a urca în 
toamnă la cincizeci şi în iarnă la şaizeci-şaptezeci ar fi 
trebuit ca piaţa să ofere acum pentru dubla de grâu cel puţin 
treizeci-patruzeci de lei) şi nici nu vru să se gândească prea 
mult la ea, dar de-a dreptul de neînţeles i se păru ceea ce îi 
povesti Scămosu despre Achim. 
Nu spuse nimic nimănui, încercând să priceapă singur, 
dar câteva zile mai târziu, după ce termină de cărat paiele şi 
macină, renunţă să mai înţeleagă. 
Era sâmbătă după-amiază şi mama făcuse pâine nouă. 
Fetele puseră pe masa o strachină cu borş de lobodă, dar nimeni nu vroia să strice gustul pâinii cu borşul acela, o 
mâncau goală, trântiţi prin colţurile tindei. Singur Moromete 
stătea la masă cu o înfăţişare nepătrunsă şi şi-l strica. După 
felul cum umbla în strachină ai fi zis că îşi alege gândurile 
cu lingura şi le mănâncă. Dar nu-i plăceau şi într-o vreme 
rotindu-şi privirea în toate părţile deodată lăsă lingura pe 
masă şi spuse: 
– Să mă ierte sfânta pâine, că sunt cu ea în mână, dar eu 
vă spun că nu înţeleg care e situaţia. Adică cum, exclamă el 
în culmea nedumeririi, punând pâinea pe masă şi dând-o la 
o parte cu dosul palmei, d-aia te-ai dus tu acolo?!! 
Niculae se uita la tatăl său cu un zâmbet uitat, cu o 
anumită superioritate înţepenită, vrând să spună că el ştie 
despre ce e vorba, dar că plăcerea de a aştepta să se 
confirme că el ştie e mai mare decât aceea de a anticipa 
pentru ceilalţi. 
– I s-a tăiat foamea lui tata, spuse Ilinca cu acelaşi zâmbet 
ca a lui Niculae, şi fiindcă Moromete apucă din nou lingura 
cu o grabă şi cu o enervare mincinoasă, ea puse mâna pe 
oală şi îl întrebă: „Mai vrei?” Şi fără să-i aştepte răspunsul, 
răsturnă toată oala cu borş în strachină. 
– Cum, mă?!! D-aia te-ai dus tu acolo? repetă Moromete şi 
se uită ţintă la Ilinca, supărat. 
– Unde să mă duc, tată? întrebă fata. 
– Cum unde? La Bucureşti. 
Paraschiv tresări. Era vorba deci de Achim. Trecuseră 
aproape două luni şi Achim nu trimisese nici un leu. Nu 
cumva tatăl a intrat la bănuială? După felul cum vorbea se 
înţelegea lesne că dacă n-a intrat la bănuială, în orice caz a 
aflat ceva, i s-a povestit ceva. Dar cine şi ce putea să-i 
povestească şi să-i trezească vreo bănuială? În afară de ei 
trei şi Guica nu ştia nimeni de planul lor. Se prefăcu că nu 
înţelege şi îşi luă o înfăţişare nepăsătoare, aşteptând însă la 
pândă să audă despre ce e vorba. 
– Mă întâlnesc cu alde găinaru ăsta, cu Scămosu, începu 
Moromete şi-şi înghesui de la bun început umerii în sus, 
dând de înţeles că cele vor urma vor fi fapte, brute, 
neînsoţite de comentarii şi să înţeleagă cine poate. 
„Mă, zice, Moromete! Fi-tău ăla, Achim, e mare şi tare, 
mă, la Bucureşti. 
„Ce vorbeşti-m‟?”  „Păi dar!!!” zice. 
„Ei, cum?”  „Uite-aşa.” 
„De ce, mă, Scămosule?” 
„Moromete, ascultă aici la mine, zice, vândusem găinile, 
eram la Obor şi ce zic eu: să intru niţel, să iau o ţuică! Ei, 
intru eu şi iau ţuica, o beau şi dau să plec. Era pe seară aşa. 
Ce să plec, că ţuica veni şi-mi făcu foame. M-aşez la o masă 
şi cer o ciorbă, zic, stai să mănânc o ciorbă că n-o fi foc! 
(Aveam eu de mâncare, dar zic că stai să iau ceva cald.) Mi-
aduce ăla ciorba, chelnăru ăla, mănânc eu şi mă ridic să 
plec. Când să plec, să ies pe uşă, cu cine crezi că dau piept 
în piept?” 
„Cu cine, mă, Scămosule?” 
„Bă, Ilie, cu alde fi-tău, mă!” 
„Ce vorbeşti, măi” 
„Păi dar!!! Cu Achim, mă! Cu fi-tău Achim. Era cu o fată, 
cu una (nu ştiu dacă îţi mai aduci tu aminte de ea) fusese 
într-o vreme servitoare p-acilea pe la popa Provinceanu, una 
Nina de pe la Balaci. Mă, Ilie, mă uit la ea, se făcuse 
frumoasă mă, a dracului. Parcă era cucoană. Cu buzele uite 
atâta date cu roşu, ca pe deşt şi cu rochie pe ea şi cu 
unghiile tot aşa, ascuţite şi roşii. Achim, şi el: cu haine pe el, 
aşa ca la Bucureşti, de! Cu pantofi, cu cravată la gât... Mare 
şi tare, Moromete, era să nici nu-l mai cunosc. Bă, 
Moromete, o văz pe Nina aia că se apropie de tejghea, ia 
două ouă fierte, la taie cu cuţitu ca pe varză, le scobeşte 
acolo şi numaidecât le şi înghite. Achim al tău, cu chef! Mă 
apucă de mânecă şi nu, că să stau cu el la un pahar de vin. 
«Nu poci, mă, neică, trebuie să plec că nu mai am ovăz la 
cai.» Nina aia, o văz şi pe ea că vine lângă fi-tău Achim şi-l 
apucă de după gât: «Hai, mă, iubitule, zice, că mor de sete, 
lasă-l pe ăsta, dacă nu vrea» (adică pe mine). Şi îl trăgea de 
gât să se aşeze la masă.” 
Moromete se opri. Îşi aruncă privirea spre Paraschiv şi 
Nilă, o clipă, apoi se uită afară: 
– Aia e! spuse el. Mai deştept ca voi. 
– De ce mai deştept ca noi?! se umfla Paraschiv. Ce, n-are 
şi el voie să intre undeva şi să se aşeze la o masă? 
Trebuia înlăturată cu hotărâre bănuiala. Acum că 
rămăseseră la secere şi munciseră, trebuiau să aştepte să se vândă grâul; făcuseră aproape cinci sute de duble şi era o 
neghiobie să lase acasă atâta grâu, iar ei, Paraschiv şi Nilă, 
să fugă la Bucureşti fără să ia nimic. De obicei grâul se 
vindea mai încolo, prin toamnă (îndată după treieriş, preţul 
era totdeauna scăzut), încât hotărâseră să aştepte până 
după Sfânta Măria Mică şi să plece înainte de culesul 
porumbului. Văzând că tatăl său tace, Paraschiv insistă: 
– Şi dacă avea pantofi şi cravată, ce? Le-o fi găsit ieftin şi 
le-o fi luat. Că aşa e la Bucureşti, după ocazie. 
– De ce, Paraschive?! răspunse Moromete cu candoare. 
Am zis eu ceva? 
– Nu, dar spui că Scămosu aşa şi pe dincolo! îl... pe mă-sa 
de Scămosu! Te iai după el? 
Moromete se uită afară şi părea că se gândeşte acum la 
altceva. 
– Cică odată, un om şi-a trimis băiatul la Bucureşti, spuse 
el. După un an vine cineva şi-i spune: „Mă, l-am văzut pe 
băiatul ăla al tău. E rău de el.” „De ce?” „Mă, zice, înjura.” 
„Nu e nimic”, zice omul. După un an vine ăla iar: „E rău de 
băiatul tău, zice, l-am văzut cum se bătea cu unii, era plin 
de sânge!” „Nu e nimic, zice omul, trece.” Când s-a întâlnit a 
treia oară, ăla n-a mai îndrăznit să-i spună. „Nu îndrăznesc 
să spun, zice, e rău de tot.” „De ce?” „L-am văzut cum îl 
duceau legat, furase.” „Da, nu e prea bine, a zis omul, dar 