
– Tito, vezi să nu sar eu acuma la tine! zise mama din 
patul ei, căutând prin aceste cuvinte să înlăture primejdia. 
Paraschiv însă nu răspunse la batjocura fetei. Se ridică de 
pe scăunel şi trecu în tindă. De acolo, el luă lampa de pe 
firidă  şi  intră 
în  cealaltă  odaie 
unde  se  schimbă, 
îmbrăcându-şi singura lui cămaşă bună cu care ieşea în 
lume. Se întoarse şi se culcă alături de Nilă. În tăcerea care 
se făcuse, el mormăi cu o linişte în glas pe care nu i-o 
cunoşteau ceilalţi. 
– Bine, o să vă arăt eu vouă! O să vedeţi voi! 
Nu-i răspunse nimeni. Paraschiv îşi schimbă glasul şi 
mormăi adresându-se lui Nilă: 
– Dă-te mai încolo, Nilă! Apoi după un timp spuse mai 
departe: Lasă! Stăm noi de vorbă! Vine ea murga la traistă! 
Cuvintele din urmă n-aveau nici o noimă, deoarece 
Paraschiv nu fusese niciodată unul din aceia care să poată fi 
numit traistă şi la care să fi venit cineva să mănânce. La 
această socoteală se pare că se gândi şi Moromete, pentru că 
se mişcă în aşternut şi pregătindu-se să doarmă, rosti: 
– Da, aşa mai zic şi eu! 
– Ai să vezi tu, continuă Paraschiv. Să nu zici pe urmă că 
„uite, de ce nu mi-ai spus?!” 
Moromete nu mai răspunse. 
Afară ploaia continua să cadă stăruitor. Din când în când 
izbea în geamuri cu putere. Când toată lumea adormi, mama 
se ridică din pat, se închină şi se dădu jos. Strânse 
bucăţelele de geamuri care căzuseră de la icoană, ieşi în 
tindă şi mai rămase acolo multă vreme. Catrina se întoarse din tindă, închise uşa încet de tot şi 
îngenunche la pământ, în faţa icoanei. În mâna stângă ţinea 
un ciob de oală din care ieşea un firicel subţire de fum. Ea 
rămase mult timp în genunchi, închinându-se rar, pierdută 
în rugăciune. În micul ciob, trosnea şi sfârâia tămâia. 
De prin paturi se auzeau uneori gemete grele. Într-o vreme 
mama tresări speriată: Nilă avea obiceiul să vorbească în 
somn. Se opri din rugăciunea ei mută şi ascultă: Nilă chema 
încet şi cu o limpezire în glas care te speria: 
– Bă, al lui Pipitel! Bă, n-auzi? Bă, Sandule: Te-n... pe mă-
ta! 
Moromete, care abia aţipise, se deşteptă şi ridică fruntea 
de pe căpătâi, începu şi el să asculte. De multă vreme nu 
mai vorbise Nilă în somn. 
– Ce spune, fă? întrebă omul în şoaptă. 
Femeia n-avu timp să răspundă. Nilă zise cu simplitate: 
– Să încalice pe cai şi să fugă? Dă-i una după ceafă! 
Atâta spuse şi tăcu; i se auzea răsuflarea uşoară în somn. 
Moromete întrebă: 
– Cui, mă? Cui să-i dea una după ceafă? 
Nilă răspunse numaidecât cu un glas parcă supărat de 
întrebare: 
– Ăluia care fură păpuşi de tutun. Pune mâna pe ea! Pune 
bă, mâna pe ea şi dă cu ea în pământ!... Am prins-o 
tăvălindu-se în paie! gemu el. I-am dat cu ciomagul peste 
fluierele picioarelor. 
– Bine i-ai făcut! şopti Ilinca încântată. Dar cine era aia, 
Nilă! 
– I-a băgat mâna în buzunar, spuse Nilă supărat, apoi 
gemu foarte greu, se întoarse pe cealaltă parte şi nu mai 
spuse nimic. 
Moromete se adresă mamei care rămăsese înghemuită pe 
pământ în faţa icoanei: 
– Hai, ajunge, spuse el cu blândeţe, crezi că Dumnezeu n-
are altă treabă, acuma noaptea, decât să te asculte pe tine?! 
Mama nu-l luă în seamă. Se ridică de jos şi cu ciobul în 
mână începu să tămâie casa. Deasupra capetelor lui 
Paraschiv şi Nilă se opri mai mult şi făcu nenumărate cruci. 
Apoi ieşi în tindă, stinse lampa şi se întoarse în pat pe 
nesimţite. Afară, cu toate că ploua, cocoşii porniră să cânte a 
treia oară.    XXVI 
Paraschiv Moromete stătuse doi ani de zile în armată, dar 
nu-şi aducea aminte ca cel puţin într-o singură dimineaţă să 
se fi simţit atât de rău din cauza goarnei care suna 
deşteptarea, cum se simţea acasă când tatăl său trezea pe 
toată lumea cu noaptea în cap, strigându-i cu stăruinţă şi pe 
fiecare în parte, să se scoale în sus. Se întâmpla uneori ca în 
ziua care venea să nu fie nimic de făcut, nimic de lucrat; cu 
toate acestea, Paraschiv auzea cu groază acelaşi glas 
înfundat şi stăruitor care punea în mişcare toată casa; era 
un glas care la început nu chema pe nimeni pe nume şi de 
aceea era atât de chinuitor; intra în ureche şi turbura odihna 
dulce a somnului, fără să fie însă aspru ori hotărât; plutea în 
aer şi se prelingea în ureche dureros: „Mă, n-auzi? Scoal‟ în 
sus!” Doar atât se auzea la început, după care se făcea 
tăcere. Abia într-un târziu se auzea iarăşi, în acelaşi fel, tot 
aşa de îndepărtat şi fără nume: „Mă, n-auzi? Scoal‟ în sus, 
mă!” Şi după câteva clipe de tăcere, se adăuga: „Scoal‟ în sus 
c-avem treabă”. Şi iarăşi se făcea tăcere. Şi din nou, după 
multă vreme, glasul relua necruţător: „Scoal‟ mă, în sus, n-
auzi? Avem o groază de treburi.” Nimic, însă; tăcere deplină! 
Nu se mişca nimeni. Atunci glasul întârzia mult timp, 
căutând nu se ştie ce şi deodată striga pe cineva pe nume, 
striga de astă dată cu asprime, cu o hotărâre neaşteptată, cu 
ceva apăsător în el, cu ceva rău prevestitor, cu un ce 
încordat, ca şi când s-ar fi întâmplat o nenorocire: „Bă, Nilă-
m‟! Bă, Nilă-m‟! Bă, n-auzi? Bă, Nilă-m‟!” Cel strigat sărea 
ars, ca atins cu fierul înroşit. Buimac bolborosea crâncen: 
„Ce e, bă, ce?! Ce?!” Atunci se auzea din întuneric un 
răspuns uluitor de blând, de simplu şi de omenos: „Scoal‟ în 
sus c-avem treabă!” 
Deşi dormise puţin, Paraschiv se sculă totuşi o dată cu 
toată lumea; pentru întâia oară însă, glasul tatălui se vedea 
că răscolea în el ura cea mai neagră; nu se dădu jos din pat 
numaidecât, aşa cum se întâmpla de obicei. 
– Ce-ai, mă, de ce ne scoli? N-auzi că plouă afară? mârâi 
el fără teamă, ceea ce făcu ca foşnetele şi trosniturile de oase 
ale celor ce se sculau să se oprească. 
Moromete nu zise nimic, cu toate că asemenea vorbe 
spuse cu un astfel de glas nu fuseseră niciodată rostite în faţa lui. El se ridică doar pe jumătate în pat şi în liniştea 
care se făcuse întrebă cu o bunăvoinţă de neînţeles pentru 
situaţia în care se afla puterea lui de tată: 
– Ce-ai spus, mă, Paraschive? Ce zici că ai spus? 
Auzind un astfel de glas, Paraschiv se porni deodată 
mânios şi nestăpânit: 
– Ce tot ne scoli de pomană cu noaptea în cap? Mai lasă-
ne dracului să dormim! În fiecare dimineaţă: „Mă, n-auzi? 
Mă, n-auzi? Scoal‟ în sus c-avem treabă!” Ce treabă avem? 
Paraschiv tăcu o clipă: apoi se adresă lui Nilă: 
– Stai, acilea, boule, unde te ridici? Nu vezi că plouă? 
Nimeni dintre copii nu înţelegea ce se întâmpla cu tatăl 
lor. Totdeauna când se răzvrătea cineva în casă, din 
nepăsător şi liniştit cum era, tatăl deodată ridica un pumn 
în aer şi răcnea: „Bă! Smintitule! Te omor!” Răcnetul acesta 
înţepenea aerul, făcea să piuie creierul celui răzvrătit, iar 
groaza îi spulbera nemulţumirea ca şi când n-ar fi fost. 
Astăzi, în faţa revoltei lui Paraschiv, se pare că Moromete 
dădea înapoi: tăcea. Paraschiv bolborosi iar din aşternut: 
– Am ajuns bătaia ta de joc; după ce că ţi-am muncit o 
viaţă întreagă, nici să dormim nu ne laşi! 
Moromete răspunse fiului; glasul lui nelinişti pe mamă şi 
pe fete; era un glas blând, poate chiar fricos: 
– De, mă, Paraschive, zic şi eu că să vă sculaţi! Că avem 
treabă. Dar dacă ţi-e somn, dormi, de! Poţi să dormi! Şi după 
ce vorbi astfel se adresă fetelor: Sculaţi-vă voi şi lăsaţi-l să 
doarmă. O fi ostenit, săracul, a tras la jug toată noaptea! 
Batjocura însă nu prea mai avea tărie, mai ales că 
Paraschiv răspunse numaidecât, devenind ameninţător: 
– Să prinz eu pe cineva că trage aşternutul; îi umflu botul! 
Nimeni nu mai spuse nimic. Ca niciodată însă, Moromete 
se dădu întâiul jos din pat şi începu să se îmbrace, mama şi 
fetele săriră şi ele. Afară se făcuse ziuă de mult. 
Nilă se ridicase în capul oaselor şi nu ştia ce să facă: să 
asculte de fratele lui mai mare, ori de tatăl său. Stătea ca o 
momâie în aşternut, căsca şi se scărpina. Moromete îl 
îndemna cu blândeţe: 
– Hai, Nilă, dă-te jos! Să te duci şi să mai dai cu ţesala 
peste caii ăia! Uite, s-a oprit ploaia, trebuie să mergem la 
moară! 