
său, arzând ca o flacără, îl răsuci repede pe om cu faţa 
înainte. 
Merseră toată noaptea şi dormiră cu rândul. Când căruţa 
ajungea la o răspântie de şosele şi se întâmpla ca tatăl să 
doarmă, Niculae îl deştepta să-i arate drumul şi tatăl 
spunea: drept înainte, sau hart caii, sau hăţ. Mergeau din ce 
în ce mai greu, erau din ce în ce mai numeroase dealuri şi 
văi şi de la miezul nopţii Moromete nu mai dormi. 
Dimineaţa, Niculae se deşteptă ud de rouă. Căruţa 
scârţâia pe o şosea necunoscută, cu pulbere puţină, albă ca 
sarea pisată, cu pietriş ascuns trosnind mărunt sub şinele 
roţilor. Moromete mergea pe jos şi ceva din înfăţişarea lui şi 
din felul cum mergea cu caii atrase băiatului luarea-aminte. 
– Tată, unde suntem? 
– Am trecut de Piteşti. 
– De ce? 
– N-avem loc de căruţe. 
– Şi unde mergem? 
– La munte. 
– De ce nu m-ai sculat să văd şi eu Piteştiul? 
– Ai să-l vezi când ne întoarcem. Uite, zise tatăl mergând 
alături de roată şi dezvelind un colţ de cergă. Ia şi mănâncă. 
Lângă pâinea de acasă era un pacheţel cu ceva. Băiatul îl 
desfăcu, şi mirosul şuncii afumate făcu nările lui subţiri şi 
străvezii să palpite. Începu să mănânce. 
Înainte ca soarele să apună, muntele începu să-şi dea de 
veste apropierea, între sate, şoseaua era mai puţin umblată 
ca la şes. Din depărtare se făcea simţită răcoarea; privirea 
obosea, trecând de la un munte la alt munte, de la o râpă 
prăpăstioasă la un ascuţiş înalt, iar liniştea era aici mai 
aspră, mai lipsită de taine, ascuţea auzul şi înteţea bătăile 
inimii. Niculae băgă de seamă că tatăl său arată schimbat. 
În afară de faptul că tăcea, faţa lui se urâţise, fruntea parcă i 
se făcuse mai mică, nasul mai mare, părul tuns scurt se 
vedea de sub pălărie ca al unui străin... Niculae se simţi şi el 
străin în liniştea aceasta străjuită de munţi neprietenoşi. În 
curând însă îşi dădu seama de ce se schimbase tatăl său aşa: se întâlneau din când în când cu căruţe şi văzu cu ce 
ochi se uita tatăl său la ele. Erau căruţe de-ale lor, de la 
câmpie, se întorceau acasă goale. Veneau deci de la munte 
după ce vânduseră grâul. Niculae se uită din nou la tatăl său 
şi se sperie: niciodată până acum nu crezuse că el poate 
avea o privire atât de turbure şi de duşmănoasă. 
– Tată! şopti. 
– Ce vrei tu? 
Niculae simţi cum inima i se micşorează. 
– Ce vrei? repetă tatăl şi se uită înapoi şi privirea lui 
turbure îl zăpăci pe băiat. 
Trecură astfel ceasuri lungi. Abia într-un târziu Moromete 
înfăşură capătul hăţurilor de vârful loitrei, înfipse biciul în 
grâu şi-şi plecă fruntea. Ce se petrecea? îi ura pe cei care 
cutreieraseră înaintea lui aceste râpe, în căutarea de preţuri 
mai bune, ca şi când dacă aceştia vânduseră n-ar mai fi 
rămas loc şi pentru el. Ce însemna acest lucru? 
– Ce e, Niculae, tată? Te doare ceva? 
– Nu... 
Moromete se întoarse şi puse mâna pe piciorul slăbuţ al 
băiatului. Îl strânse uşurel şi se uită la faţa lui. Cum stătea 
aplecat spre genunchii băiatului, acesta îi văzu întâi 
mustăţile şi se ruşina că i se păruse mai înainte că tatăl său 
era urât. Tatăl său semăna uneori cu Ştefan cel Mare (fără 
pletele acestuia), iar alteori, când purta căciulă şi era 
supărat, aducea puţin cu Matei Basarab. 
– Atunci de ce mă chemaşi? Ţi-e foame? întrebă 
Moromete. 
– Nu... 
– Te-ai săturat de mers? 
– Nu! protestă Niculae. Tată, de ce nu întrebi pe unul din 
ăştia care au vândut?... 
Moromete îşi retrase mâna. Copiii pătrund în sufletul 
unui om repede şi necruţător. Abia auzind-l pe băiat îşi dădu 
seama Moromete că se ferise să intre în vorbă cu cei care 
vânduseră. Era furios pe ei, pe graba lor şi poate chiar pe 
norocul lor: dacă ei dăduseră grâul bine, luaseră caimacul şi 
acum poate că şi scăzuseră preţurile în urma lor. Opri 
căruţa unuia care se întorcea gol şi îl întrebă până unde s-a 
dus şi cu cât a dat grâul. Omul răspunse că a fost cam 
departe, dar a dat grâul bine. – Cu cât? 
– Cu şapte lei. 
– Ce înseamnă asta? întrebă Moromete. 
– Şapte lei peste Piteşti. 
Moromete întoarse capul înainte şi porni caii. Asta 
însemna bine la omul ăsta? Pentru şapte lei la dublu să baţi 
drumul prin creierii Carpaţilor? 
– Credeai că e mai mult? strigă omul din urmă. 
Moromete opri caii. 
– Păi eu aşa credeam... mărturisi el cu o dezamăgire naivă 
în glas. 
– N-au mocanii bani! explică celălalt. Iarna au ei mai mulţi 
bani. 
– Păi poate cineva să păstreze grâul până la iarnă, 
domnule? protestă Moromete către cel din urmă, ca şi când 
acela ar fi pretins contrariul şi din pricina asta se şi supără 
parcă brusc pe el şi-i întoarse spatele. 
În  sfârşit,  după 
două  zile  şi-o 
noapte,  Niculae, 
recunoscând vechiul fel de a fi al tatălui său, behăi de 
bucurie ca un ied în aceste locuri necunoscute şi se agăţă şi-
l trase fără nici o noimă pe tatăl său de flanelă. Moromete 
îndemnă caii şi râse pe sub mustaţă. 
– Auzişi ce zicea ăla?! îl luă apoi martor pe Niculae. Un 
creştin şi el! S-a dus la munte şi a dat grâul cu douăzeci şi 
şapte de lei dubla! 
– Tată, dacă mocanii nu fac grâu şi porumb, de unde au ei 
bani? 
– Păi tu n-ai învăţat la geografie? Care sunt bogăţiile ţării? 
îl examină Moromete sever. Ia vezi, că dacă la examen nu ieşi 
bursier, n-am de unde da şapte mii de lei pe an! 
Niculae întâi râse, dar apoi începu să-i turuie gura de 
localităţi unde se găsesc bogate zăcăminte de fier, aur, sare, 
aramă, var, aluminiu, cu industriile lor cu tot. 
– Oamenii ăştia de pe aici, îl întrerupse Moromete văzând 
că ştie, mai lucrează şi în păduri, fac şindrilă din brad, metri 
cubi de construcţie, obezi, fel de fel de putini şi butoaie, unii 
sunt zidari, alţii sunt ciobani, au livezi fac ţuică, fac drojdie, 
fac poame şi... ghici mai ce? Poşircă, mă, Niculae încheie 
Moromete cu dispreţ binevoitor şi Niculae îl trase iar de 
flanelă. 
Când soarele apuse, Moromete îi făcu băiatului o destăinuire: aveau să tragă şi să mâie chiar la femeia aceea 
despre care povestise el acum două ierni, când fusese la 
munte cu Tudor Bălosu. Îşi mai aducea aminte? 
Numai că Niculae fu cam dezamăgit de felul cum îi primi 
mocana. De bucuroasă era ea bucuroasă, aşa cum povestise 
tatăl său, dar lui nu i-a plăcut nici pâinea, nici ciorba de 
fasole şi nici mâncarea de prune pe care le-o puse ea pe 
masă. Pâinea era parcă făcută din uruială, fasolea n-avea 
nici un gust, iar prunele erau leşinate. Numai ţuica era 
bună. 
A doua zi vândură grâul în sat, iar pe la prânz, împăturind 
banii şi vârându-i la brâu, Moromete oftă cu tristeţe şi-i 
spuse băiatului: 
– Râdeam de ăla, Niculae, care a dat grâul cu douăzeci şi 
şapte dubla! Noi l-am dat cu douăzeci şi şase! 
Porniră îndărăt, iarăşi tăcuţi şi tatăl şi fiul. Erau însă 
împăcaţi şi Moromete ajunse chiar la concluzia că şase lei 
peste Piteşti e un preţ destul de bun. Ce puteau face? 
La Piteşti tatăl arătă băiatului oraşul şi îi arătă oborul de 
cereale. Niculae rămase buimăcit de mulţimea de oameni. Nu 
se vedea de la o margine la alta, iar înghesuiala căruţelor era 
de neînchipuit. Cum ele trebuiau să se mişte, unele să dea 
înapoi să iasă, altele să-şi facă loc să intre, roţile se 
atingeau, oiştile intrau una în alta, suşleţul uneia strivea 
capetele boilor din spate... Se auzeau îndemnuri mânioase, 
alteori cineva răcnea înjurând înspăimântător... Şi aceleaşi 
cergi de cânepă cenuşie, întinse peste căruţa plină sau pe 
fundul gol al căruţei zăcând stoarse. Căruţele cu boi erau 
cele mai liniştite. Fără ele îţi trecea prin cap că n-ar avea 
cine să împiedice o zăpăceală a cailor, o bătălie ca în cărţile 
de istorie, cu bice în loc de săbii şi cu înjurături în loc de 
strigăte războinice. 
Undeva în fund se vedeau magaziile si rampele de 
descărcare. Agenţii caselor de comerţ treceau printre căruţe 
şi dădeau bonuri. Purtau pălării albe de paie şi pantaloni de 
asemenea albi. Treceau de la căruţă la căruţă, vârau adânc 
mâna sub cerga ţăranului, lăsau să li să scurgă grâul din 
palmă şi strigau: şaptesprezece lei; nouăsprezece cincizeci; 