
ăla micu, pe Mihai... trebuie să-i dea să mănânce!” 
„Eşti prost, zicea Cocoşilă. Ăla micu are lotul lui de la mă-sa!” 
Ţugurlan rămase o clipă cu privirea în gol, apoi deodată 
izbucni într-un hohot furios: „Ptiu, fir-aţi ai dracului!” scuipă 
el în pământ şi rămase mai departe pe ieslea grajdului, 
negru la faţă. Dar dacă amintirea acestor lucruri nu izbutea 
să răzbată în afară şi să-i lumineze chipul posomorât, simţea 
totuşi cum ceva se topea în el. Cunoştea şi el starea în care 
mintea contempla în linişte lucrurile şi pătrundea dincolo de 
ceea ce arătau ele că sunt. Era o bucurie deosebită şi rară. 
El se înfuriase când Moromete citise discursul regelui, ei, 
dimpotrivă, se înveseliseră. Nu era oare înveselitor să 
descoperi că un rege părea mai puţin deştept decât Ion al lui 
Miai? 
Îngândurat, Ţugurlan se ridică de pe marginea ieslei şi ieşi 
afară. Se duse în casă şi se întinse în pat. 
„Da, aşa o fi, continuă el să se gândească, dar săracul Ion 
al lui Miai era un nevinovat, pe câtă vreme primul agricultor 
avea sute de mii de hectare – Ţugurlan ştia acest lucru de la 
fratele său care, înainte de a intra la Griviţa, muncise câteva 
veri pe moşiile Coroanei – şi când o ţară întreagă îl lasă să se 
lăfăie cu atâta pământ, nu-mi mai arde mie să mă înveselesc 
că e prost. Lasă că bine v-am făcut că m-am repezit în voi, 
gândi Ţugurlan mai departe despre cei de la fierărie. Să vă 
mai gândiţi şi voi că nu toată lumea are timp să se 
înveselească; dacă de altceva nu sunteţi în stare, înveseliţi-
vă barim mai puţin, fir-aţi ai dracului!” 
După-masă Ţugurlan se gândi să se ducă şi el la fierărie, 
să-şi dreagă secerile. Muierea îi spuse că au terminat 
mălaiul şi că trebuie să se împrumute de la cineva, altfel o 
să-i apuce secerişul fără nimic în hambar. 
– Vezi la Ion al lui Miai, răspunse Ţugurlan, îndreptându-
se spre poartă. 
– N-are nici el! 
Ţugurlan se opri o clipă fără să se întoarcă: 
– Vezi la Tudor Bălosu! spuse el. 
– Nu mai iau de la Tudor Bălosu! se feri şi se rugă femeia. 
O să ne cheme iar la secerat şi ai văzut ce ne dă el să 
mâncăm! 
– Cere şi tu la cineva! se scutură în cele din urmă 
Ţugurlan şi porni pe lângă garduri cu secerile pe umăr. 
„Sigur că da, domnul Moromete! bolborosi apoi în gând. Tu n-ai nevoie să te împrumuţi! Te găseşte secerea cu făină 
veche în hambar”. 
Ţugurlan se pomeni ispitit să-i ceară lui Moromete să-l 
împrumute. În astfel de împrejurări el cerea ori de la cineva 
care rupea de la gură ca să-i dea, cum era Ion al lui Miai sau 
Marmoroşblanc, ori de la Tudor Bălosu sau Crâşmac, cărora 
le făcea zile la câmp; niciodată însă de la aceşti oameni ca 
Moromete, nici săraci, nici bogaţi şi cărora le tremura mâna 
până se hotărau să spună da sau nu. Lui Ţugurlan îi veni un 
gând: să-i ceară lui Moromete să-l împrumute şi apoi, fiindcă 
era sigur că acesta n-avea să-i dea, să-i scoată pe nas 
deşteptăciunea de la fierărie. „Nu mai zici că rezultă trei 
chestiuni?” şi să-şi bată încă o dată joc de el. 
  X 
Moromete era acasă, dărâmase poarta şi îşi făcea una 
nouă. După ce plătise cu bani de la Aristide partea de 
fonciire pe care i-o cerea Jupuitu şi amânase jumătate din ea 
până spre toamnă, se dusese a doua zi la gară şi cumpărase 
cu restul de bani o căruţă de uluci. Nu se mai putea, atât 
poarta de la drum cât şi gardurile grădinii se înnegriseră şi 
putreziseră de tot, trebuiau altele. Începuse întâi cu poarta 
de la drum, şi lucrase la ea două zile. Acum era pe sfârşite 
cu poarta şi nu se grăbea deloc să treacă la grădină: o poartă 
sau un gard le pui o dată la zece ani, dacă nu chiar la mai 
mulţi. 
– Asta depinde de ulucă, Dumitre, îi spunea Moromete lui 
Dumitru lui Nae care tocmai făcea observaţia de mai sus. 
Depinde de ulucă, repetă el. Asta care am luat-o eu, explică 
el, e ulucă bună. E fag! 
– Nu prea ai stacheţii buni! observă Dumitru lui Nae după 
câtva timp, şi glasul său făcu ca pe o distanţă de zece-
cincisprezece case toată lumea să audă ce fel de stacheţi 
avea Moromete. 
Era şi Cocoşilă acolo. Alături, cu un topor în mână, 
Paraschiv ascuţea ulucile pe un trunchi. Niculae stătea pe 
vine lângă tatăl său şi pândea când să-i dea cuie. Fără să se 
uite, Moromete lua cuiul din mâna întinsă a lui Niculae, îl 
potrivea îndelung, uitându-se de câteva ori în spate să vadă 
dacă ştachetele va fi prins drept în mijloc, apoi cu tesla 
împrumutată de la Dumitru lui Nae bătea adânc uluca, mai stăruind apoi şi cu lovituri nefolositoare asupra cuiului care 
pierise în lemnul alb vrând parcă să spună că e de dorit ca 
acest cui să nu mai iasă niciodată de acolo. 
– Era unul al dracului, unul Nastratin, zise Cocoşilă 
scuipând subţire înaintea sa. Şi-a pus poarta pe foc şi pe 
urmă tot el s-a supărat! 
– Niculae, adu ulucile! ceru Moromete. 
Paraschiv se oprise din ascuţit. Ridică toporul şi continuă 
să ascută mai departe. Hotărâse plecarea la Bucureşti chiar 
în seara aceasta şi era supărat că Nilă întârzia să se întoarcă 
cu caii de la izlaz. Era furat de gânduri. 
– Ce ziseşi tu, Cocoşilă? întrebă Moromete. Paraschive, 
bate tu astea care au mai rămas. 
Moromete lăsă tesla jos şi se căută prin buzunare să 
găsească o hârtie. O găsi şi i-o întinse lui Cocoşilă sub nas. 
– În locul unde e poarta asta era gol, spuse Cocoşilă în 
timp ce umplea cu tutun foiţa lui Moromete. Poarta mică o 
pusese şi p-aia pe foc şi venea cum aşi veni eu la tine, intra 
prin golul ăsta mare. 
– Cine, mă?! întrebă Moromete sâcâit că nu înţelegea. Apoi 
înţelese: Aha, când venea cineva pe la el! 
– Aşa, mă! Şi ăsta striga din casă, de la geam, că de ce 
intră pe poarta mare (adică prin locul pe unde fusese poarta 
mare!), să intre tot pe poarta mică! Cum e, Niculae? 
– „Într-o zi Nastratin Hogea, lemne de foc neavând”, spuse 
Niculae începutul acelei poveşti. 
– Păi ce dracu îi mai păsa lui pe unde intră?! se miră leneş 
Dumitru lui Nae. 
– Păi îi păsa! zise Moromete aşezându-se jos, cu ţigarea în 
gură. Să nu uite omul unde-a fost poarta! Nu trebuie să 
uităm ce-a fost, mai adăugă el. Poate facem la loc ce nu mai 
e... 
Niculae îi dădea acum cuie lui Paraschiv. Într-o vreme nu 
se ştie ce văzu el la fratele său că în loc să ţie cuiele cu vârful 
în jos, cum le ţinuse până atunci, le întoarse, şi zâmbind 
viclean, le ţinu în aşa fel că Paraschiv când întinsă mâna se 
înţepă în ele. 
– Mă, dar prost mai eşti! bolborosi Paraschiv cu dispreţ 
îngăduitor. Nu aşa! 
– Dar cum? întrebă Niculae nevinovat. 
– Invers.  Dumitru lui Nae se ridică alene de jos, de pe iarbă. 
– Mă duc acasă! spuse el parcă nemulţumit de ceva. 
Paraschive, vezi să nu ştirbeşti tesla aia! 
Paraschiv ridică fruntea şi se uită la el: 
– Păi dar ce, bă, nea Dumitre, eu bat cuiele cu tăiuşul? 
Înalt cum era, Dumitru lui Nae văzu peste garduri ceva 
care îl făcu atent. “ 
– Trece Ţugurlan, spuse el şi rămase în picioare. Unde 
dracu s-o fi ducând?! se miră apoi fără nici un rost şi fiindcă 
nimeni nu zise nimic, îşi dezveli dinţii şi mai adăugă: păzea, 
Cocoşilă! 
Spre uimirea lor, Ţugurlan, care se apropia încet pe lângă 
garduri, când, ajunse în dreptul porţii lui Moromete, se opri 
şi se uită înăuntru. 
– Ce e, Ţugurlane, îl cauţi pe Cocoşilă? zise Dumitru lui 
Nae destul de străveziu. 
– Vezi să nu te caut eu pe tine, răspunse Ţugurlan şi 
împinse poarta nouă a lui Moromete şi se apropie de locul de 
sub salcâm unde acesta şi Cocoşilă stăteau jos. 
O clipă se uitară ţintă la el, apoi îşi feriră privirile. 
– Bună-ziua! zise Ţugurlan cu glasul său neprietenos, şi 
ceilalţi, de uimire, uitară să-i răspundă. 
– Să trăieşti, Ţugurlane! răspunse în cele din urmă 
Moromete cu un glas curat şi grăbit. Uite mai dăm şi noi din 
coadă până vine secerea; că după ce vine... Niculae, porunci 
apoi Moromete stăpân pe sine, adu un scaun lui nean-tău 
Ţugurlan! 
Dumitru lui Nae nu mai plecă, iar Cocoşilă arăta ca şi 
când nu s-ar fi întâmplat nimic între el şi Ţugurlan. Când 
Niculae aduse scaunul, Ţugurlan se făcu că nu vede şi se 