
– Ăstuia, răspunse Moromete arătând spre grădina lui 
Bălosu. 
Amândoi începură apoi să izbească tăcuţi şi nu se opriră 
decât după un timp îndelungat. În amândouă părţile 
făcuseră în salcâm câte o tăietură adâncă şi albă. Începură să izbească din nou şi aşchiile săreau acum, mai mărunt, 
uneori zbârnâind în aer. În curând ele înconjurară locul într-
o roată înălbită. 
Începuse să se lumineze. În cimitir vaietul femeilor 
contenise dar nu de tot, se mai auzea un murmur nelămurit, 
chemări şoptite şi tainice. O femeie încă bocea şi părea să nu 
mai termine litania ei veche. 
Dar Moromete şi Nilă nu mai auzeau. Ei loveau de la o 
vreme mai încet, mai chibzuit, uneori scormonind cu securea 
în lovituri mici, căutând parcă viaţa salcâmului falnic în vreo 
vână care se ascundea de secure. Cu toate că pătrunseseră 
în el adânc, din amândouă părţile, copacul stătea drept şi 
liniştit, nici o frunză nu i se mişca. Deodată, nişte aripi 
pâlpâiră undeva într-un prun şi încă o dată un cocoş cântă 
prelung. Când sfârşi, în clipa următoare, satul răsună a 
doua oară ca o alarmă nesfârşită de glasurile celorlalţi 
cocoşi. 
Moromete se opri, se şterse de năduşeală şi lăsă securea 
jos: 
– Ajunge Nilă, dă-te la o parte, zise el gâfâind. Du-te de 
adu caii. Vânos a mai fost!... 
– De ce să aduc caii? întrebă Nilă. 
– Adu, mă, caii şi ştreangurile şi nu mai tot întreba. Ce tot 
întrebi? Mai stai şi tu locului şi mai gândeşte-te când întrebi. 
Ştii tu încotro cade salcâmul? Dacă se lasă peste pruni, sau 
dincoace în grădina ăstuia a lui Geacă şi-i prăpădeşte 
răsadurile, ce faci? 
Flăcăul se şterse de sudoare şi plecă. Moromete se aşeză 
pe aşchii, uitându-se oftând în urma fiului: 
– Umblă încet, vezi să nu-i scoli p-ăia! îi spuse. 
Peste câtva timp, flăcăul se întoarse cu caii. 
„N-am spus eu?” reflectă Moromete din nou, ridicându-se 
de pe aşchii şi vorbind apoi tare: 
– Unde vii, mă, cu ei, Nilă? îl întrebă batjocoritor. 
– Cum unde viu? răspunse Nilă, nedumerit. 
– Adică da! exclamă Moromete. Treci cu ei încoa să cadă 
salcâmul pe ei. 
Nilă opri caii şi rămase tăcut, neştiind ce să mai facă. Apoi 
pricepu, întoarse caii, le prinse răscrucile de ştreanguri, legă 
frânghia şi porni cu ea spre tatăl său. 
– Poţi să te urci? întrebă Moromete. Urcă-te până spre vârf, nu-ţi fie frică, n-o să cadă cu tine. 
Moromete îl scruta posomorât. „Ce băiat greu de cap, uite 
la el că i-e frică să se urce, nu-şi dă seama că salcâmul n-a 
fost tăiat atât de tare la rădăcină să nu se mai poată lega 
apoi frânghia de vârful lui.” 
– Dacă vezi că se mişcă, săi şi tu jos de-acolo, mai spuse 
Moromete batjocoritor. 
Nilă nu răspunse la această batjocură, se urcă tăcut până 
spre vârf, nu se mai vedea pe chipul lui dacă înţelesese sau 
nu că n-avea de ce să se teamă şi oricum dacă, totuşi, se 
temea, soluţia cu săritul jos tocmai de-acolo din vârful 
copacului nu era în nici un caz cea potrivită. Legă frânghia şi 
se dăduse jos. Moromete se apropiase de cai şi măsura din 
ochi lungimea frânghiei cu aceea a salcâmului. Bombăni 
ceva, apoi trase caii spre partea din spatele casei, încotro 
trebuia să cadă copacul. 
– Gata, Nilă? întrebă el în şoaptă. 
– Gata! răspunse flăcăul. 
– Treci lângă cai şi când vezi că începe să se aplece, ai 
grijă să-i mâi, că mi se pare că frânghia e mai scurtă decât 
salcâmul. 
Se alăturară amândoi într-o parte şi alta a cailor, apoi 
Moromete urlă pe neaşteptate, lung şi răguşit, ca şi când l-ar 
fi ars cineva cu fierul roşit: 
– Haidaaa!... 
Speriaţi, caii zvâcniră, vrând s-o ia la goană, frânghia se 
întinse ca o coardă şi urletului omului îi urmă un pârâit 
ascuţit care spintecă dimineaţa ca un trăsnet. 
– La o parte! strigă Moromete, biciuind caii. 
Din înălţimea lui, salcâmul se clătină, se împotrivi, 
bălăbănindu-se câteva clipe, ca şi când n-ar fi vrut să 
părăsească cerul, apoi deodată porni spre pământ, stârnind 
liniştea dimineţii ca o vijelie; se prăbuşi şi îmbrăţişa grădina 
cu un zgomot asurzitor. Văile clocotiră şi toţi câinii de prin 
împrejurimi începură să latre. 
După aceea se făcu tăcere. Se luminase de tot şi printre 
şirul de sălcii se vedeau chiar cum sclipesc câteva raze roşii 
de soare. 
Câtva timp, cei doi rămăseseră încremeniţi, uitându-se la 
salcâmul doborât, neştiind parcă ce mai aveau de făcut. 
Duţulache ieşise din gaura lui făcută sub şira de paie şi se uita peste grădină, parcă nedumerit şi el. Numai caii stăteau 
tăcuţi, nepăsători, cu buzele lăsate în jos. 
– Ei, acuma ce-ai rămas cu capul între urechi?! se miră 
Moromete, călcând încet printre crăcile salcâmului. Desfă 
caii şi bagă-i în grajd... 
Salcâmul tăiat străjuia însă prin înălţimea şi coroana lui 
stufoasă toată partea aceea a satului; acum totul se făcuse 
mic. Grădina, caii, Moromete însuşi, arătau bicisnici. Cerul 
deschis şi câmpia năpădeau împrejurimile. 
– Bine, Ilie, de ce-ai tăiat salcâmul? se auzi de pe poteca 
viroagei un glas neliniştit. 
Era mama, care venea de la cimitir prin fundul grădinii. 
De braţ avea un coşuleţ alb din care împărţise colaci pentru 
morţi. În poarta grădinii ieşiseră Paraschiv şi Achim descinşi 
şi în izmene. Tita, Ilinca şi Niculae se uitau şi ei încremeniţi 
de după gard. 
– De ce-ai tăiat salcâmul, tată? Ce ţi-a venit? întrebă Tita. 
– Ce făcuşi, Moromete? se auzi un glas de după gardul din 
faţă. 
– Bine, Moromete, alt salcâm nu găseai să tai? exclamă 
cineva din fundul grădinii. 
În tăcerea care se lăsă, o fetiţă strigă şi ea parcă speriată: 
– Nea Paţanghele, de ce-ai tăiat salcâmul? 
Era porecla lui Moromete şi se pare că fetiţa era foarte 
supărată de îndrăznise să vorbească aşa. 
– Când ţi-oi da eu un paţanghel n-ai să-l poţi duce, îi 
răspunse Moromete. Şi voi ce vreţi? se răsti apoi la cei care 
se uitau de după garduri. 
Între timp, Paraschiv şi Achim se apropiaseră şi se uitau 
peste trupul salcâmului într-un anumit fel, parcă ar fi fost 
vorba de-un animal bolnav care fusese ucis. 
– De ce-ai tăiat, mă, salcâmul? se pomeni Paraschiv 
întrebând. Avea însă un glas cu totul deosebit de al celorlalţi, 
parcă ar fi fost singurul care punea întrebarea, sau în orice 
caz singurul căruia să i se răspundă. 
– Întrebaţi-l pe Nilă, că el ştie, răspunse într-adevăr tatăl 
cu un glas ciudat. 
Paraschiv se prinse: 
– De ce, mă? îl întrebă. 
– Ca să se mire proştii, îl cită Nilă pe taică-său şi deodată 
îşi arătă dinţii lui laţi, bucuros pesemne că putea la rândul lui să-l prostească pe Paraschiv. 
– Râzi ca un bou! mormăi Paraschiv. 
Lui Nilă însă îi plăcuse atât de mult ce făcuse încât se 
veseli şi mai tare. Chiar şi când râdea avea un fel al lui greoi 
la care n-aveai ce să mai faci. 
Tudor Bălosu ieşise în grădină şi Moromete o luă spre el. 
În fundul grădinii mama se uita mereu la golul din care 
fusese smuls salcâmul. Atât de rău stăteau? De ce, dacă 
aveau aşa nevoie de bani, nu vindeau o oaie sau câţiva miei? 
Se pare că nimeni nu înţelegea că hotărându-se în sfârşit 
plecarea lui Achim la Bucureşti însemna că trebuie să li se 
facă celor trei pe plac până la capăt, să nu se mai atingă 
nimeni de oi şi cum altceva n-aveau ce vinde, salcâmul 
trebuia tăiat. Mai ciudat era că nici cei trei în cauză nu 
înţelegeau; încât răspunsul lui Moromete că a tăiat salcâmul 
ca „să se mire proştii” nu era o batjocură întâmplătoare la 
adresa fiilor. 
Nişte ciori, învăţate să se rotească şi să se aşeze deasupra 
a ceva înalt, acum că acel ceva nu mai era, dădeau târcoale 
prin preajmă şi croncăneau urât, parcă a pustiu, din 
ciocurile  lor  negre. 
Mama,  luptând  parcă 
împotriva 
presimţirilor şi temeiurilor ei vechi care o năpădeau, căşună 
pe fete şi se răsti la ele să se apuce de treabă. Ce, n-au mai 
văzut salcâm tăiat?   
XIII 
În grădină, Tudor Bălosu îl invită pe vecin în casă. 
Moromete ezită, spunând că ar avea treabă, dar pe urmă se 
hotărî: 
– Haide, poate mai ai din ţuica aia de la munte. 
Mai avea şi băură aldămaşul. Tudor Bălosu era bucuros 
de mica afacere, salcâmul era dintr-aceia care se foloseau 