
Moromete!” se auzea. 
– Moromete! strigă cineva. 
– Ce faci, domnule?! se supără un altul. Stai puţin, 
unde... 
De astă dată Moromete se opri, dar nu băgă nimeni de 
seamă că oprirea sa fusese bruscă şi neprietenoasă. Se 
sclifosiră şi mai mult, iar unul din ei, parcă râdea mereu 
(avea nişte dinţi lungi, rari şi galbeni), începu să spună că 
Iocan îl înjură pe Moromete de mama focului şi zice că dacă 
îl mai prinde pe la fierărie o să-i dea cu barosul în cap. 
Cum?! De ce?! întrebară ceilalţi intrigaţi. 
– Zice că Moromete nu mai are facultăţi de încredere! 
explică omul, dezvelindu-şi până la urechi dinţii... Aşa zice! 
sublinie el rânjind leneş. Cică Moromete s-a dedat cu 
Aristide şi d-aia refuză să mai vie pe la fierărie. 
Se făcu gălăgie şi iarăşi nu băgă nimeni de seamă felul 
cum  ascultase  Moromete 
aceste cuvinte. Rămăseseră 
consternaţi, când, făcând un pas spre cei adunaţi, acesta, cu 
pumnii strânşi, bolborosi: 
– Voi nu puteţi, mă, să vă mai vedeţi de treabă? Altă 
treabă nu mai aveţi? 
Şi deodată le întoarse spatele şi se îndepărtă mai 
bolborosind încă nu se ştie ce. 
În curând ieşi din sat şi urcă dealul. La câmp înfăţişarea 
sa se schimbă, căpătă iarăşi acea linişte posomorâtă şi 
închisă pe care o avusese când pornise din curte. Merse o 
vreme peste întinderea netedă a islazului, apoi intră pe 
drumurile de plan, printre porumburi şi mirişti şi se opri în 
sfârşit în dreptul unei pietre de hotar. Ajunsese la lotul său 
de pământ. 
Moromete se aşeză pe piatra albă de hotar şi îşi luă capul 
în mâini. Era cu desăvârşire singur. Dacă n-ar fi fost 
miriştea locurilor sau urmele – roţilor de căruţă, uscate 
adânc în pământul drumului, care arătau că pe aici au fost 
oameni, s-ar fi zis că porumburile au crescut singure, că au fost părăsite, că nimeni n-o să mai calce vreodată pe-aici şi 
că doar el a rămas ca un martor al unei lumi ciudate care a 
pierit. 
Moromete însă era departe de a fi rupt de lume şi venise 
aici tocmai pentru că se simţea îngropat în ea până la gât şi 
vroia să scape. Înţelegea că se uneltise împotriva lui şi el nu 
ştiuse – timpul pe care îl crezuse răbdător şi lumea pe care o 
crezuse prietenă şi plină de daruri ascunseseră de fapt o 
capcană (fâlfâirea înceată a ameninţărilor, întinderea lor de-a 
lungul anilor şi de aici credinţa în fărâmiţarea şi dispariţia 
lor) – iar lumea, trăind în orbire şi nepăsare, îi sălbăticise 
copiii şi îi asmuţise împotriva lui. 
Stătea pe piatra de hotar cu capul în mâini şi încerca să 
dea de curgerea până mai ieri a gândirii sale liniştite, îndârjit 
şi hotărât să nu cruţe nimic pentru a o regăsi, simţind că 
înstrăinarea de ea ar aduce întunericul şi că moartea n-ar fi 
mai rea decât atât. Cum să trăieşti dacă nu eşti liniştit? Nu 
se întâmplase nimic atât de cumplit încât să nu fie repus 
totul sub lumina vie a minţii. Nu cumva timpul era undeva 
acelaşi? Nu cumva trecerea lui era egală şi dacă o dată te 
ocrotea fărâmiţând primejdia, când te credeai scăpat îţi 
distrugea de asemenea speranţele clădite peste legea lui? Nu 
cumva copiii de aceea sunt copii, ca să nu-şi înţeleagă 
părinţii, fără ca mai întâi să se rătăcească, şi de aceea 
părintele e părinte, ca să-i ierte şi să sufere pentru ei? „Dar 
i-am iertat mereu”, gândi deodată Moromete şi gândirea 
aceasta reveni şi nu mai fu urmată de alta, i-am iertat mereu, 
i-am iertat mereu şi rămase cu ea în cap până ce îşi luă 
seama şi o stinse. 
După care nu mai fu nimic, se auzea numai foşnetul 
porumbului, vântul uşor care venea dinspre miazănoapte 
sporind parcă şi mai mult tăcerea omului şi a pământului. 
Un iepure ieşi la marginea unui lot şi îşi agită câteva clipe 
urechile, după care trecu drumul şi pieri în porumbul 
celălalt, începuseră să scârţâie greierii. 
„Am făcut tot ce trebuia, reluă Moromete cu o sforţare, le-
am dat tot ce era, la toţi, fiecăruia ce-a vrut... Ce mai trebuia 
să fac şi n-am făcut? Ce mai era de făcut şi m-am dat la o 
parte şi n-am avut grijă? Mi-au spus ei mie ceva să le dau şi 
nu le-am dat? A cerut cineva ceva de la mine şi eu am spus 
nu? Mi-a arătat mie cineva un drum mai bun pentru ei pe care eu să-l fi ocolit fiindcă aşa am vrut eu? S-au luat după 
lume, nu s-au luat după mine! Şi dacă lumea e aşa cum zic 
ei şi nu e aşa cum zic eu, ce mai rămâne de făcut?! N-au 
decât să se scufunde! întâi lumea şi pe urmă şi ei cu ea.” 
Şi această gândire sumbră şi trufaşă îl ridică pe Moromete 
în picioare, pregătit parcă să facă faţă unei asemenea 
prăbuşiri. 
Se apropia seara. Câmpia îşi lăsa în jos, nesimţit, pleoapa 
ei uriaşă. La răsărit era întuneric, se vedeau urcând nori de 
ploaie. 
Când, într-un târziu, se uită în jurul său, îşi duse mâna la 
frunte, se clătină câteva clipe, apoi îşi reveni şi porni încet să 
se întoarcă acasă.   
XXIV 
Îndată după prânz Paraschiv se duse la Guica şi îi spuse 
să pregătească mâncarea de drum: aveau să plece 
neîntârziat, el şi cu Nilă, chiar a doua zi de dimineaţă. 
Paraschiv nu mai dădu pe acasă toată ziua. Nu veni seara 
acasă să mănânce, mancă la tuşă-sa. După ce mâncă, el 
plecă apoi prin sat. Era în vorbă de mult cu o fată, una 
Manda a lui Bodârlache, cu care vrusese chiar să se însoare. 
Nu se însurase fiindcă îl împiedicase tatăl său şi acum îi 
părea bine că însurătoarea nu avusese loc – nu avea pe 
vremea aceea planuri atât de mari ca acum –, dar, mergând 
spre casa fetei, el îşi aminti din nou cum se întâmplaseră 
lucrurile şi ura lui împotriva tatălui crescu şi mai mult. Erau 
lucruri la care el niciodată nu putuse răspunde (cum era 
faptul că tatăl său îl lăsase să se ducă la munte fără a-l 
preveni că piaţa muntelui scăzuse), iar în povestea aceasta 
cu însurătoarea, tatăl îl „lăudase” atât de mult şi de insistent 
pe viitorul său socru, încât laudele acestea îl făcuseră de râs 
nu numai pe Bodârlache şi pe fata lui, ci şi pe el, pe 
Paraschiv. Era adevărat că Bodârlache, care avea multe 
pogoane de pământ, nu era un om prea deştept, dar în urma 
laudelor lui Moromete, oricărui flăcău i-ar fi pierit pofta să se 
mai însoare aşa de lesne cu Manda (Paraschiv descoperise 
cu acel prilej că Manda lui Bodârlache mai era şi foanfă). 
Paraschiv n-o luă pe Manda lui Bodârlache, dar el nu-i 
spusese că n-o mai ia. Fata îl întreba câteodată ce are de 
gând, dar Paraschiv răspundea mereu că la toamnă, acum a trecut vremea; toamna se însoară lumea! 
Manda avea nouăsprezece ani, abia ieşise în lume şi se 
ferea de aşa-zisul ei viitor bărbat. Când Paraschiv se aşeza 
lângă ea pe marginea şanţului, nu trecea multă vreme şi 
începea să se neliniştească. Atunci se ridica şi pleca. 
Paraschiv încerca s-o ţină, dar ea se zbătea crâncen, intra în 
curte şi se ridica peste gard. Dacă Paraschiv mai rămânea, 
fata stătea cu el de vorbă în acest fel, apoi după o vreme se 
dădea jos de pe stinghia ulucii şi ieşea iarăşi în şanţ, unde 
nu rămânea mult timp. 
Felul acesta de a face dragoste îi amintea lui Paraschiv de 
vremea când avea el şaptesprezece ani, fapt care îl întărâta, 
îl scotea din sărite. Poate din cauza aceasta nu-i spusese 
fetei că n-o mai ia; n-ar fi vrut s-o lase aşa cum o cunoscuse. 
În drum spre casa fetei el continuă să se gândească la 
ultimele întâmplări care avuseseră loc în familie. Căuta 
încet, fără grabă, feluri de răzbunare împotriva tatălui, ceva 
pe măsura lui, ceva care să lase urme adânci şi de neuitat. 
Tatăl său era nemaipomenit de puternic. Până şi acum, în 
ultima clipă, când perceptorul îi dăduse o primă lovitură, el 
găsise puterea să se prefacă şi să-i întindă lui, lui Paraschiv, 
cursa aceea cu cei patru mii de lei trimişi de Achim. Se 
lăsase prins. Stăpânit de aceste gânduri Paraschiv ajunse la 
casa lui Bodârlache. El se opri şi trebui să facă o sforţare să 
iasă  pentru  câtva 
timp  din  plasa 
gândurilor  sale 
răzbunătoare. Deşi era târziu, fata ieşi la poartă. Ea îl 
întrebă însă de ce n-a venit mai devreme. Paraschiv îi 
răspunse că a avut treabă, că a stat toată seara de vorbă cu 