
se goli mai mult de jumătate. Abia pornind prin curtea 
spitalului, oamenii şi femeile puteau fi văzuţi că sunt într-
adevăr bolnavi. Un ţăran înalt ca o prăjină mergea încet, 
abia păşind, ţinut de două rude de amândouă braţele: 
sudoarea îi năvălea des pe frunte şi gemea încet, cu gura 
deschisă, cu privirile rătăcite; un altul însă, era singur, şi cât 
se sculase de pe bancă, începuse să se clatine ca beat, 
mergea orbecăind, ţinându-se de ziduri. Ieşi cu greu şi se 
aşeză pe iarbă aproape căzând pe brânci, în patru labe, ca şi 
când ar fi fost împuşcat. 
– Omule, de ce nu intri acolo peste el? zise un muncitor, 
apropiindu-se de cel căzut şi ajutându-i să se întindă mai 
bine. Noi putem să mai aşteptăm, dar dumneata de nu intri 
peste el? 
Omul vru să bâlbâie ceva, dar tot atunci curtea spitalului 
fu străbătută de un glas sfâşietor ca de cuţit. Privirile se 
întoarseră spre drum. Pe poarta spitalului se văzură intrând 
câţiva oameni care duceau o femeie pe o cergă. O dăduseră 
jos din căruţă şi femeia ţipase crunt. Ajunşi în faţa scărilor, oamenii lăsară cerga cu femeia pe iarbă şi unul dintre ei se 
şterse pe frunte de sudoare şi intră în coridor. După câteva 
clipe, doctorul ieşi afară şi întrebă scurt, din capul scărilor, 
spre oamenii care stăteau alături lângă bolnavă: 
– Când a născut? 
– Ieri dimineaţă, domnule doctor! răspunse unul din 
ţărani, luându-şi pălăria de pe cap. 
– Copilul trăieşte? 
– Trăieşte, domnule doctor! 
Medicul se apropie şi privi câteva clipe în jos spre bolnavă. 
Femeia stătea cu ochii închişi şi părea moartă; la soare, 
chipul ei arăta albastru, livid. Doctorul se aplecă şi-i prinse 
încheietura  mâinii  între 
degete.  Cât  îi 
prinse  însă 
încheietura, îi şi dădu drumul şi se răsti la oameni fără milă: 
– Aţi omorât-o! Aţi adus-o în căruţă şi i-aţi mâncat zilele! 
Unul dintre cei trei oameni care aduseseră bolnava, la 
auzul acestor cuvinte tăioase, nu se putu nici el stăpâni: 
– Am adus-o în căruţă? N-oi fi vrând s-o aducem cu 
aeroplanul! 
– Haide, lasă vorba! porunci doctorul ca un militar. 
Băgaţi-o înăuntru. 
Abia spre seară îi veni lui Vasile Boţoghină rândul la 
consultaţie. El intră în cabinetul doctorului şi spuse: 
– Nu mă mai cunoaşteţi?! Am venit acum vreo două 
săptămâni... 
Doctorul se apropie de el şi-l întrebă grăbit: 
– Da! Ce ţi-am spus că ai? 
Boţoghină vru să răspundă, dar doctorul întrebă iar, cu 
aceeaşi grabă reţinută: 
– Cum te cheamă? 
Omul îşi spuse numele şi comuna iar doctorul îi întoarse 
spatele şi începu să răsfoiască un registru gros. Răsfoind, 
întrebă din nou: 
– Când spui că ai fost aici? 
– Acum zece-cin‟şpe zile! răspunse Boţoghină nedumerit 
că doctorul nu-şi aduce deloc aminte de el. 
– Vasile Boţoghină, din Siliştea-Gumeşti, zise doctorul cu 
un glas rece. Păi asta e a treia oară când te consult! Ai fost la 
raze? 
– Da, răspunse Boţoghină vinovat şi-i întinse doctorului 
sulul negru al radiografiei, pe care acesta îl desfăşură la lumină şi îl cercetă multă vreme. 
– Stai jos. De ce nu stai jos? se adresă el bolnavului la 
sfârşit. 
Boţoghină se aşeză pe un scaun rotund şi alb şi începu să 
urmărească intrigat fiece mişcare a doctorului. Medicul, 
după ce îi arătase omului scaunul, se aşezase la birou şi 
începuse să scrie pe o foaie. Scria repede şi mult, şi din când 
în când se oprea, ridica fruntea de pe foaie pentru câteva 
clipe, apoi, începea iar să scârţâie din peniţă. Acest lucru 
ţinu multă vreme şi când doctorul se ridică de la biroul lui, 
Vasile Boţoghină se ridică şi el. Medicul însă nu mai arătă 
acum nici o grabă. El se aşeză pe un scăunel în faţa omului 
şi-i făcu semn să stea jos. Începu să-i spună rar, apăsând pe 
cuvinte, cu un glas care uneori era străbătut de urme de 
neîncredere, alteori de ameninţare: 
– Uite ce-ai să faci! Te duci acasă şi vinzi ceva: un cal, un 
bou, un pogon de pământ... 
Se opri şi spuse după câteva clipe, ameninţându-l pe om 
cu reţeta: 
– Ai să te duci la farmacie cu reţeta asta. O să-ţi 
trebuiască mulţi bani, pentru că ai să iai doctoriile astea de 
trei ori. Dar nu e vorba numai de doctorii. N-ai voie nici să 
ridici un pai de jos. Înţelegi? Nimic. Să nu faci nimic. Şi în 
fiecare zi să mănânci ouă, să bei lapte mult şi să nu-ţi 
lipsească găina de la masă. Să vorbeşti cu sanitarul din sat 
să-ţi facă injecţiile şi să te înveţe cum să iai doctoriile. Asta e 
o boală grea, dar voi nu vă vindecaţi pentru că nu vreţi să 
cheltuiţi. Şi chiar dacă cheltuiţi, cât vă simţiţi niţel mai bine, 
gata, vă puneţi pe muncă să vă scoateţi pârleala pentru ce-
aţi vândut. După o boală ca asta nu mai ai voie niciodată să 
munceşti prea mult... Doctorul se opri o clipă: Vrei să nu 
mori? 
Boţoghină făcu ochii mari, înspăimântat şi răspunse 
repezit, dar nu îndată: 
– Da, domnule doctor! 
– Atunci să faci aşa cum ţi-am spus. Începând de azi te 
întinzi cu burta la soare, mănânci bine, iai doctoriile astea şi 
după o lună de zile să treci iar pe la mine. Altfel să ştii că nu 
e glumă. Dacă ajungi să cazi la pat n-ai ce mai căuta la 
mine. 
Medicul ieşi de după birou şi-şi puse mâna pe flanela cârpită a omului, care cât o simţi se şi ridică în picioare. 
– Să nu-ţi pară lucru de glumă! că eu ştiu cum sunteţi 
voi: „Lasă că-mi trece”, până începeţi să vă scuipaţi bojocii 
pe jos. Vă repeziţi pe urmă la doctor şi când vedeţi că nu vă 
mai poate face nimic, începeţi să înjuraţi că nu e bun 
doctorul. 
– Domnule doctor, îl întrerupse Boţoghină, nedumerit 
mereu că medicul uitase ce-i spusese data trecută, păi eu 
am făcut rost de douăzeci de mii de lei, că mi-ai spus că mă 
bagi într-un spital unde o să mă fac sănătos într-o lună, 
două...  Medicul tresări. 
– Douăzeci de mii? întrebă el neîncrezător. 
– Păi aşa mi-aţi spus dumneavoastră! 
– Ai la dumneata douăzeci de mii?! întrebă doctorul uimit, 
impresionat de privirea bolnavului, pe care abia acum i-o 
vedea. Era o privire lărgită, strălucitoare de viaţă şi de 
speranţă, dar străbătută şi de umbre nedesluşite, umbre ale 
nopţilor de nelinişte şi spaimă. 
– Păi am vândut din lot, domnule doctor! întări Boţoghină 
limpede şi uşurat, ca şi când ar fi fost de pe acum sănătos. 
Adăugă senin şi împăcat: Ce era să fac? Astă-primăvară au 
murit doi inşi la noi în sat, tot aşa au stat acasă şi... 
– Uite ce e, Boţoghină, da, ştiu acuma... Aşa este, cu vreo 
douăzeci de mii de lei poţi să intri într-un tratament 
supravegheat, bine că ai vândut. Eu ţi-am spus data trecută 
să vinzi şi să faci rost de bani, aşa cum spun la fiecare. 
Dumneata, bine că ai avut ce vinde... Uite ce-ai să faci: ...ia 
spune-mi, eşti cu căruţa? 
– Cu căruţa, domnule doctor. Cu băiatul. 
– Dă drumul căruţei acasă şi rămâi aici. Mâine o să te 
trimit la munte într-un sanatoriu... 
  XIV 
A doua zi dimineaţa, Guica îşi luă ciorapul de gât şi porni 
spre casa fratelui ei să fie de faţă când Moromete şi cu toţi ai 
lui au să bage de seamă că Paraschiv şi cu Nilă au fugit cu 
caii la Bucureşti. Se gândea încet, cu o bucurie care îi ungea 
inima, cum are să se întindă vestea numaidecât în sat că cei 
trei băieţi ai lui Moromete au fugit câteştrei de acasă cu caii 
şi cu oile şi că asta s-a întâmplat – şi Guica avea să aibă grijă să se afle întocmai aşa – din pricina celor două fete ale 
lui Moromete, care vroiau ele să pună mâna pe averea 
fraţilor... 
Plecarea aceasta se întâmplase cum nici ea, Guica, n-ar fi 
crezut că se putea mai bine; întâi Achim cu oile, acum două 
săptămâni; apoi seara trecută cu amândoi caii, Paraschiv şi 
Nilă; astăzi era zi de sărbătoare, Sfinţii Petru şi Pavel; mâine 
toată lumea avea să iasă la secerat grâul. Mai întâi, 
Moromeţii, rămaşi, adică cele două fete, Tita şi Ilinca, 
Niculae şi mama lor Catrina, cu Moromete în cap, n-au să 
mai aibă ce mânca în timpul muncilor, nu mai aveau laptele; 
apoi, nu vor mai avea cu ce să se ducă la deal, o să 
trebuiască să se ducă pe jos, cu secerile pe umăr; apoi, 
strânsul şi treieratul grâului, căratul lui pe arie şi celelalte 