
mai mult. Ceea ce Catrina şi făcu, şi încă cu multă 
pricepere, deoarece nu era prima dată când jucau împreună, 
faţă de copii, această comedie. 
– Că dacă ne-am învăţat cu ele, acum o să fie rău... Mai 
bine nu le-am fi luat şi n-aveam greutatea la bancă! Numai 
tu eşti vinovat: cu cinci mii de lei pe care i-am plătit astă-
toamnă la bancă cumpăram o vacă şi era mai bine şi nici 
prăpăditu ăla de Niculae nu se mai chinuia cu ele pe izlaz... 
Că am zis că din pricina lânii, că vaca dă lapte, dar oile dă şi 
lână... Iar acuma uite că n-o să fie nici una, nici alta, şi 
fetele astea, râde lumea de ele! Râde Guica! 
– Ei, mânca-o-ar pământul de Guică! spuse Moromete cu 
fruntea în pământ. 
– Mânca-o-ar pământul, dar vine colea şi te face de râs! i-o 
reteză Catrina cu asprime. Vine colea şi râde de asta mai 
mare, că ar vrea să se mărite cu Victor! – ...Pe mă-sa de Victor! mormăi tatăl posomorât. 
– Pe mă-sa, pe mă-sa, dar ce-ţi pasă ţie dacă fata o să 
rămână aici nemăritată? strigă Catrina furioasă. 
– Ia mai taci din gură, mamă, că nu e vorba de măritiş! 
Dacă e vorba să mă mărit, şi mâine mă mărit! spuse Tita 
supărată pe mama ei. 
Mama tăcu. Izbutise deci să atragă şi spre ea supărarea 
fetelor. 
– Chestiunea stă în felul următor, începu Moromete cu un 
glas mai puţin vinovat decât s-ar fi crezut, totuşi prevenitor. 
Nu e asta care zice mă-ta, se adresă el fetelor, că dacă e să 
cauţi în satul ăsta – şi de astă dată se adresă mamei – n-ai 
să găsăşti o fată mai vrednică decât Tita. Nu e problema 
asta! Şi nici că am rămas vara asta fără oi! Că fetele astea 
sunt supărate şi îmi spun mie că o să-mi dea numai urzici! 
Poţi să-mi dai şi scaieţi, Tito, că eu nu mă supăr! o asigură el 
şi rămase o clipă nemişcat şi convins (adică toată lumea ştie 
că el mănâncă orice şi se miră că fata îl ameninţă cu 
urzicile). 
– Hai, lovi-o-ar moartea de suceală, vorbeşte ca lumea, nu 
te mai fandosi! spuse Catrina, izbutind să nu pufnească în 
râs. 
– Păi nu e problema asta!!! se dezvinovăţi Moromete 
uitându-se la mamă şi rugându-se parcă de ea, cu durere, 
să fie înţeles că nu e vorba de ce-o să mănânce el. 
– Spune odată şi nu mai ţine fetele aici, că au treabă! 
– Ce facem cu fonciirea! aruncă Moromete deodată grăbit 
şi cu mâna făcu gestul: iată, asta e problema! Ce facem cu 
fonciirea, că vine ăla peste o săptămână şi nu ne mai iartă! 
repetă el cu un glas dramatic. Că nu e vorba de urzici, 
încheie supărat şi posomorât. 
Dar atât glasul său dramatic cât şi supărarea cu care 
încheie nu făcu fetelor nici o impresie. Tot aşa, el părea mai 
mult supărat că era el supărat, că nu-i era lui bine. 
– Atunci de ce n-ai făcut cum am zis noi? spuse Tita, 
ghicind această stare ascunsă a tatălui. De ce i-ai dat 
drumul la Bucureşti? De ce-ai tăiat salcâmul? Dacă e vorba 
să răbdăm, barim să ştim că nu răbdăm degeaba, că o să vie 
grâul şi o să avem, nu să-l vindem să plătim banca. 
– Şi dacă nu pleca Achim la Bucureşti cu ce plăteam? 
întrebă tatăl vrând s-o încurce, deşi gândul fetei era limpede. – Cu ce plăteam? Cu oile plăteam. Le vindeam şi plăteam, 
spuse fata. 
– Aha! făcu Moromete fără noimă. 
– Şi ne rămânea şi lâna şi aveam şi ce mânca toată vara, 
spuse şi Ilinca. 
– Măi fetiţelor! se rugă Moromete din nou, îndurerat că 
nimeni nu înţelege ideile lui atât de simple. Măi fetiţelor, 
repetă el, păi nu ne-am înţeles noi că o parte din bani ne 
trimite Achim să plătim banca? Nu ne-am înţeles aşa? Ce 
Dumnezeu, uităm de la mână pân‟la gură? De ce să vindem 
oile? O parte din bani ni-i trimite Achim, iar ce n-ajunge 
pentru bancă, mai dăm din grâu! Aşa s-ar făcea că ne-ar 
rămâne oilea aici, am plăti banca şi n-am vinde nici cine ştie 
ce grâu! De ce nu înţelegeţi voi! 
Mama se prefăcu că a înţeles. 
– Ar fi bine aşa! 
– Păi aşa trebuie să fie! se miră Moromete că există 
îndoieli în privinţa asta. Aşa trebuie să fie, repetă el convins. 
Vedem cu toţii că Dumnezeu are grijă de noi (şi aceste 
cuvinte el le spuse ca să-i facă plăcere mamei), are să se facă 
grâu berechet şi în felul ăsta scăpăm de bancă pe jumătate 
şi ne rămân şi oile! Nu mai spun de banii care le rămân lor! 
O să-i las să facă ce vor ei cu banii ăia! Şi dacă o să fie 
cinstiţi şi n-o să se apuce să înşele lumea, o să fie bine de 
toţi! 
Moromete tăcu şi mama se uită nedumerită la fete. Era 
limpede: avea să fie bine, de ce mai erau nemulţumite? 
– Lasă, maică, răbdăm şi noi vara asta! le mângâie ea. 
– Dar ce-i facem cu fonciirea! turnă Moromete apă rece 
peste propria-i liniştire. Şi ce-i facem cu fonciirea acuma! Că 
dacă ar fi să ne mai lase şi anu ăsta, poate o veni vreo lege 
să ne mai taie din ea! Trebuie să vie, fiindcă toată lumea 
geme, dar ne apucă de ea acuma. 
– Păi cât avem noi de dat? se interesă Catrina. 
– Patru mii! 
– Păi mai plăteşte şi tu din ea acolo şi las-o până la anu! îl 
sfătui Catrina. „Mai lasă-ne, Jupuitule, nu ne lua cămaşa 
din spinare”, vorbeşte şi tu cu el! 
– Am vorbit... pe mă-sa de jupuit cu ochii ăia ai lui, am 
vorbit, cum să nu vorbesc, răspunse Moromete furios. M-a 
trimis la perceptor, zicea că numai perceptorul poate să mă amâie. M-am dus la ăla şi ăla, oleu, nici nu vrea să stea de 
vorbă. Dar n-ar fi nimic dacă m-ar amâna până după culesul 
porumbului. Aşi vinde şi din porumb, că o să se facă şi 
porumbul, şi am scăpa, dar mă apucă acuma! 
– Împrumută-te şi tu la Aristide! 
Asta era! Aici vroia să ajungă. De fapt hotărârea de a se 
împrumuta o luase el mai dinainte dar vrusese să aibă şi 
girul fetelor. Moromete se ridică de pe pat şi deodată părăsi 
consiliul de familie. 
– Aoleu, mă dor oasele! se cumpăni el pe şolduri. 
Avea cu totul alt glas. Se îndreptă spre uşă şi ieşi, lăsând-
o pe Catrina să se descurce ea cum o şti cu fetele. 
  III 
Aristide nu fusese cămătar şi nu împrumutase bani decât 
la începutul începuturilor, acum vroia să se uite acest lucru, 
dând de înţeles că el se îmbogăţise datorită politicii. 
A împrumuta cu bani şi a sta la pândă pentru ca în 
momentul potrivit să-l scoţi pe om la vânzare sau a „ajuta” 
pe cineva în aşa fel încât ajutorul acesta să-ţi fie întors de 
cinci ori mai mult, de pildă să dai un sac de grâu şi să-l 
primeşti înapoi după treieriş, dar la preţul din timpul iernii, 
în felul acesta putea să facă avere Tudor Bălosu, care 
niciodată n-avea să ajungă primar, dar nu Aristide, care 
străbătea judeţul pe motocicletă şi avea deschisă uşa 
preotului, a judecătorului şi chiar a prefectului. Aristide nu 
mai împrumuta nici bani, nici cereale, avea nevoie de ele 
pentru combinaţii comerciale în afara satului, care trebuia 
să rămână numai o piaţă, ca să zicem aşa, a prestigiului 
politic şi socotea că pe bună dreptate afacerile acestea 
mărunte cu oamenii sfârşeau totdeauna, din punct de vedere 
electoral, prost pentru cel care le făcea. Crâşmac, adversarul 
său ţărănist, nici acum nu ştia pentru ce, numai după doi 
ani, căzuse în alegerile pentru consiliile comunale. 
Moromete ştia că Aristide nu împrumuta bani, dar asta n-
avea nici o importanţă. Mult mai important era faptul că el, 
Moromete, se ducea la Aristide sa-i ceară ceva. 
Casa lui Aristide era aşezată în centrul satului, unde se 
încrucişau toate drumurile comunale şi judeţene. Centrul 
semăna cu un cerc turtit şi tăiat. De aici se putea apuca spre 
răsărit, şoseaua Glavacioc – Bucureşti (80 km); spre miazăzi, spre Dunăre (60 km); gara era la 4 km de sat, iar spre 
munte, spre „creierul Carpaţilor” cum spuneau oamenii, era 
de obicei urmărită şoseaua care însoţea calea ferată până la 
Piteşti – Curtea de Argeş. 
Clădirea cea mai impunătoare a comunei era banca 
populară cooperativă „Primăvara”, clădită în 1931 şi care 
dăduse faliment îndată ce apăruse legea conversiunii. Era 
clădită în stilul primăriilor comunale, dar mult mai mare, cu 
paisprezece trepte de ciment, cu câte două coloane în părţi şi 
cu două intrări laterale mai mici. Acum era folosită la 
întrunirile  consiliului  comunal, 
sau  ale  comitetului 