
ridică în picioare. Cei trei oameni care secerau cu ziua grâul 
lui Tudor Bălosu se opriră şi ei din lucru şi se uitau şi ei să 
vadă ce are să se întâmple. Pe drumul de plan, destul de 
departe, o pereche de cai păşteau unul lângă altul ţinuţi în 
lanţ de sora mai mică a Polinei. 
Tudor Bălosu nu avu timp să răspundă la salutul 
ginerelui. Birică vorbi mai departe; vorbea încet şi apăsat, să 
nu se audă; spunea cuvintele cu buzele strânse, cu hotărâre: 
– Am venit la secere, nea Tudore. Trebuie să ne înţelegem 
ca oamenii, că dacă nu, iese rău; iese urât! ameninţă el. 
Tudor Bălosu era singur. Oamenii care îi secerau se uitau 
nemişcaţi, aşteptând. El nu răspunse nimic ginerelui. Îi 
întoarse spatele şi se îndepărtă câţiva paşi. Îndepărtându-se, 
îşi scoase pălăria din cap şi făcu semn spre partea unde se 
aflau caii şi fata; strigă: 
– Firico, vino încoace! 
Şi după ce văzu că fata întoarce caii şi vine spre căruţă, se 
apropie de snopul pe care-l lăsase nelegat, îl legă, luă 
secerea de jos şi, îndepărtându-se iar, îşi văzu de treabă. 
Birică schimbă o uitătură cu Polina, apoi se apropie iar de 
socrul său. Tudor Bălosu nu-l lăsă să se apropie; se întoarse 
şi porni spre căruţă. Atunci Polina i-o luă înainte: 
– Unde te duci? 
– Firico, spuse Tudor Bălosu în loc de răspuns, du-te 
acasă şi spune-lui Victor să vie încoace! 
Fetiţa, văzând-o pe sora ei mai mare şi pe Birică, înţelese repede despre ce era vorba şi o luă la goană. Atunci Polina 
strigă în urma ei: 
– Hei, und‟te duci? Stai locului! Te frâng cu bătaia, 
afurisito! 
Fata se opri fără voie, speriată. Polina ameninţă cu 
pumnul în aer: 
– Stai aici! Îţi rup părul! 
Tudor Bălosu strigă şi el ridicând pumnul şi înjurând: 
– Ia-o la goană, raiul mă-tii, de cine asculţi tu? 
Birică o apucă pe femeie de braţ şi o potoli: 
– Las-o să se ducă! Ia secerea şi hai să măsurăm locul! 
Nu trecu multă vreme şi se încăierară. Victor veni de 
acasă şi începu să înjure de departe. Se apropia pe drumul 
de plan şi înjura tare. Peste toată partea aceea a câmpului 
seceratul se opri. Unii copii, nefiind lăsaţi de părinţi să se 
apropie, se urcaseră pe cutiile căruţelor ca să vadă mai bine. 
După felul cum Victor Bălosu se apropia cu bocancii în 
picioare şi ce pantalonii lui bufanţi, înjurând şi ameninţând, 
s-ar fi părut că o dată ajuns în faţa duşmanului are să-l 
amestece numaidecât cu pământul. Călca cu paşi mari şi 
iuţi, ridica pumnul şi striga fără încetare. Încă de pe când 
intrase pe drumul pe plan începuse să se aprindă; alături de 
el alerga Rafira, abia ţinându-se cu fuga de paşii mari şi iuţi 
ai fratelui ei. Mai întâi începuse să întrebe tare, să audă 
lumea, s-o întrebe pe fată ca şi când n-ar fi ştiut despre ce 
era vorba: 
– ...şi au venit pe lotul nostru? Cum? A dat în tata? Cine, 
mă, al lui Birică? Păi ce să caute el pe lotul nostru... pe mă-
sa şi tat-su de hoţ! Şi tata n-a pus mâna pe furcă? Bă, al lui 
Birică, ce cauţi tu, mă, pe locul nostru, hai? Ce, mă, e lotul 
lui tac-tu, fire-ai al dracului cu mama ta! Ai, mă? Ce cauţi tu 
pe lotul meu, mă, al lui Birică? Ce, mă, mai stai şi te uiţi la 
mine? 
Aceste cuvinte le spuse până în clipa când intră pe 
mirişte, după care urlă: 
– Pune mâna pe-un par, tată, ce, ţi-e frică de el... în paşti 
şi dumnezei de hoţ! Şi se repezi ca un uliu asupra 
cumnatului. 
Toată povestea asta însă, cu înjurăturile şi strigătele lui 
ameninţătoare, înfierbântate şi furioase, se sfârşi în 
momentul când se repezi în celălalt. El îl lovi pe Birică din zbor drept în obraz. Carnea lovită se auzi închis, ca de apă 
zdrobită. Birică nu se ferise de prima lovitură. La a doua 
însă el apucă braţul duşmanului cu mâna stângă, iar cu 
cealaltă îi dădu un pumn după ceafă. Un singur pumn; 
Tudor Bălosu nu avu când să sară şi el. Victor rămase în 
picioare, nu căzu: stătea doar năuc, înfipt în mirişte. Birică 
îşi descleştă pumnii şi porni încet spre Tudor Bălosu. Păşea 
cu braţele lăsate în jos şi se ducea drept spre socrul său. 
Atunci săriră cei trei oameni care munceau cu ziua pentru 
Tudor Bălosu şi îi ieşiră înainte, dar se dădură totuşi la o 
parte lăsându-l să treacă spre celălalt. Strigau numai ca 
proştii, aşa de pomană: 
– Mă, Birică, stai, mă! Înţelegeţi-vă ca oamenii! Măi băiete! 
În acest timp, Victor Bălosu se împletici şi căzu pe mirişte. 
Căderea lui târzie îl făcu pe un băiat al unui vecin, care se 
cocoţase pe cutia căruţei, să înceapă să râdă în hohote şi să 
arate cu degetul în direcţia aceea. Unul din cei trei oameni îl 
lăsă pe Birică în pace şi se apropie de cel căzut. 
– Să ştii că i-a rupt junghietura gâtului, spuse el uitându-
se la Polina şi scărpinându-se la spate. 
– Aşa-i trebuie, răspunse Polina cu mândrie şi ură 
urmărind să vadă ce se întâmplă cu tatăl ei. 
Tudor Bălosu apucase o secere în mână şi aştepta. Birică 
se opri înaintea lui şi bolborosi: 
– Bă! Vă omor, fir-aţi ai dracului! Vouă nu vă e ruşine, 
mă? Nu ţi-e ruşine, mă? Nu e fata ta? Nu ţi-a muncit? Nu ţi-
a muncit destul, mă? Că acum te fac morman! 
Birică vorbi astfel în timp ce oamenii îl tot îngânau 
trăgându-l de mânecă: 
– Măi Birică! Lasă, mă, astâmpără-te! Ajunge! 
Birică se potoli şi îi întoarse socrului spatele. Se apropie 
de Polina şi îşi ridică secerea de jos. Nu se sinchisea de 
Victor; ştia că n-are să-şi vie repede în fire. Birică primise el 
însuşi o astfel de lovitură de la un plutonier când era militar 
şi învăţase mai târziu să lovească, şi el cu chibzuială. În 
acest fel; ştia că o lovitură ca aceasta între ceafă şi osul 
capului, dacă e dată pe neaşteptate şi cu putere, poate chiar 
să omoare pe cineva. 
Totuşi Victor Bălosu putu să se adune de pe jos. Se 
împleticea însă. Se potolise cu totul, era galben şi liniştit. El 
se apropie de cumnatul său cu paşi rari şi încercă potolit şi în tăcere să se vâre în faţa acestuia. Birică îi propti palma lui 
lată în piept şi îl opri, vorbindu-i cu milă, rugându-se parcă 
de el: 
– Du-te, măi cumnate, nu căuta belea! Du-te, mă! Vezi-ţi 
de voiajoria ta, nu mă face să-ţi mai dau una! 
– Zi, dai în mine, Birică! spuse Victor blând cu reproş 
parcă. Dai cu pumnii în mine! 
– Du-te, mă, Victore, îl imploră Birică iarăşi. 
– Va să zică dai în mine, Birică, sări la mine, pe locul meu! 
continuă Victor, în glas cu aceeaşi blândeţe. Bagă de seamă, 
Birică, să ştii de la mine că... 
Victor Bălosu se opri, îşi înmuie şi mai mult glasul şi vorbi 
şoptit, ca un guşter: 
– Birică, mă, Birică! Dacă n-ai să spui tu, „aoleu, mamă, 
de ce m-ai făcut”, ascultă tu aici la mine! 
Birică scuipă, se îngreţoşă, făcu un pas îndărăt, îşi îndoi 
braţele şi spuse scârbit şi sâcâit: 
– Du-te, mă! Pleacă, mă, dinaintea mea! 
Victor Bălosu se retrase de sub ochii cumnatului şi se 
duse la căruţă. Se ţinea drept, dar nu mai era bun de nimic, 
îşi simţea junghietura gâtului fierbinte. 
La capul locului, Birică şi Polina începuseră să secere, 
fără să se sinchisească de Bălosu, care îi lua martori pe 
oameni de cele întâmplate. 
  VII 
În aceste zile oamenii lui Aristide pregătesc maşinile de 
treierat şi pe la jumătatea lui iulie ei le şi scot pe izlaz. 
Începe să se care grâul la arii şi să fie aşezat în şire. Aceste 
şire nu sunt altceva decât însuşi satul, construit de astă 
dată din snopi de grâu. 
La treieriş familia trăieşte aici câteva zile neobişnuite, care 
nu seamănă cu nici una din timpul anului; adus până aici 
numai de familie, snopul de grâu intră de astă dată pe mâini 
străine, pe mâinile cetei fără de care treierişul nu poate avea 
loc. O căruţă străină va trage lângă şiră, o furcă 
necunoscută se va înfige în snopi, iar la batoză legătura 
snopului, legătura aceea cu răsucitura deosebită, care 
aminteşte familiei de mâna puternică, a tatălui, e desfăcută 
acum de altcineva. Şi cu toate acestea, o bucurie 
necunoscută şi de neuitat stăpâneşte pe toţi. Doi oameni la coş, în amândouă părţile maşinii, două 
căruţe cu alţi doi oameni, la şiră alte două căruţe care 
încarcă, la paie doi-trei care să le tragă în faţă, lângă hambar 