
Bucureşti, de dimineaţă căzu o ploaie scurtă şi furtunoasă 
care se porni cu picături rare şi puternice ca de piatră. Pe 
prispa casei Moromeţilor stătea un tânăr îmbrăcat într-o 
dulamă jerpelită şi fuma în tăcere, gânditor, fără să ia în 
seamă ploaia care zguduia cerul. Achim se uita nemişcat la 
el, rezemat de stâlpul parmalâcului. În curând pământul se 
acoperi de clăbuci şi aerul se înceţoşa ca de toamnă. 
Mai galben ca ceara – după bătaia cu pândarul îl prinseră 
iarăşi frigurile – Niculae ieşi pe prispă şi se opri între tânărul 
tăcut şi fratele său Achim. Catrina şi fetele, Moromete, 
Paraschiv şi Nilă stăteau şi ei nemişcaţi, împrăştiaţi pe toată 
lungimea prispei şi ascultau înfioraţi zgomotele văzduhului. 
– Chestiunea asta nu prea îmi vine mie la socoteală, spuse 
Moromete nemulţumit. Planta are sucurile ei care... 
– Mai bine închină-te la Dumnezeu să nu dea piatră, îl 
întrerupse Catrina înfricoşată că omul ei cârtea acum 
împotriva norilor. Tito, Ilinco, închinaţi-vă voi, că ăştia... 
Dar nu se închină nimeni. Din grădină se auzi zgomotul 
cuiva care vroia să intre în curte. Era Duţulache. Se ridicase 
dincolo de poartă cu labele pe gard şi schelălăia; poarta 
grădinii era prinsă în lanţ. Câinele dădu ocol prin spatele 
casei, ieşi în goană prin grădiniţă şi străbătu bătătura 
supărat şi fleşcăit de ploaie, se piti sub streaşină mică a 
grajdului. 
– Duţulache, vin, mă, încoa‟?! îl chemă Moromete familiar. 
– Achime, după ce stă ploaia, pleci? întrebă Niculae cu 
ochii aprinşi, uitându-se cu dragoste când la fratele său, 
când la tovarăşul acestuia care stătea tăcut pe prispă. 
– Da, plecăm, îi răspunse Achim. 
– Şi nu e aşa că vă întoarceţi taman la toamnă? 
– Aşa o fi! 
– Bietul de el, l-a prăpădit de tot pârlita aia de Bisisica, 
murmură mama, la auzul glasului tremurat şi plin de teamă 
al băiatului. I-e drag şi lui să se ducă la şcoală, continuă ea. 
Copiii oamenilor stau cu cartea şi el zace aci pe capul meu şi 
plânge în fiece seară, zise Catrina mai departe, trăgând albia 
de spălat sub streaşina casei. 
– Păi să se ducă, de ce nu se duce! spuse Moromete iritat. Şi ce să caute la urma-urmei? Că de trecut clasa tot nu-l mai 
trece! Atunci cum? Doar aşa, ca să se afle şi el în treabă?! 
– Nu e vorba că să-l treacă clasa, zise femeia. I-e drag şi 
lui... că toată ziua stă singur pe izlaz şi i-o fi urât... 
– Ce-i facem, Paraschive, ce dăm la caii ăia? zise 
Moromete luând vorba femeii din gură. 
– Mai sunt nişte coceni... mormăi Paraschiv. 
– Şi tu ce faci, Nilă, ce găinezi acolo pe scaun? spuse 
Moromete din ce în ce mai iritat. Ia du-te şi adu hamurile 
alea să le mai dregem... Niculae, vezi unde e sula, ad-o 
încoace... 
– Ilinco, dă-i sula lui tata, vezi că e pe poliţă, deasupra 
uşii, zise Niculae fără să se mişte dintre cei doi. 
– Şi zici că să te mai duci la şcoală! se răsti mama 
nemulţumită. 
– Da‟ ce, o doare ghearele să-i dea sula de pe poliţă?!... 
mormăi Niculae arţăgos. 
În loc să se supere, femeia avu un zâmbet ascuns. 
Asemănarea dintre copil şi tată o izbise în clipa aceea. 
„Neamul, lovi-l-ar moartea să nu se stingă!” gândi ea. 
După o jumătate de ceas ploaia se opri şi Achim scoase 
oile din obor. Moromete stătea cu fruntea aplecată în hamuri 
şi cosea. Abia când fiul ieşi cu oile în drum şi se întoarse să-
şi ia ziua-bună, omul strigă de pe prispă fără să-şi ridice 
privirea din curele: 
– Achime! 
Acesta se apropie. Niculae se apropie şi el, chipul lui 
galben se însufleţise de bucurie. 
– Vezi cum îi faci p-acolo! mormăi Moromete mereu cu 
fruntea şi cu sula în hamuri. Te lăudai că... Tăcu câteva 
clipe lungi, apoi, deodată, încurcat şi nemulţumit, ridică 
fruntea din curele: Soră-mea Guica clănţăne pe la toate 
ulucile că nu vă las să vă căpătuiţi! înfipse sula adânc şi se 
opri uluit: Auzi?! Nu vă las eu! 
– Ai, mă, Achime, ce faci? Când mai ajungem noi la 
Bucureşti? strigă flăcăul din drum. 
Moromete îşi întoarse privirea spre poartă şi observă: 
– Ce e, mă, Cătănoiule?! Crezi că se mută Bucureştiul din 
loc? 
– Hai, nea Ilie, dă-o dracului! răspunse flăcăul supărat. 
– Du-te, mă, şi aranjează-te, viu şi eu acuma, zise Achim aşezându-se pe prispă lângă tatăl său. 
Moromete scoase sula din ham şi se întoarse spre Achim: 
– Na! făcu el. Uitaţi-vă la ăsta! Ce-o mai fi aşteptând?! Ce 
mai aştepţi, Achime? 
Niculae izbucni în râs. 
– Tu ce râzi, mă, ca proasta? se supără Moromete, căruia 
pesemne că nu-i ardea de glumă. 
Achim se ridică de pe prispă şi porni spre poartă. 
– Vezi că peste o săptămână începem secerea, zise 
Moromete tare, cu spatele spre drum. Cumpără d-acolo 
câteva seceri şi trimite-le prin ăsta al lui Scămosu... că n-
avem cu ce secera. 
– Unde îl găsesc eu pe Scămosu? răspunse Achim, 
oprindu-se din mers. 
– Întreabă şi tu pe cineva p-acolo: „Mă, unde trage alde 
Scămosu de la noi din sat?” şi o să-ţi spuie! Fiindcă toată 
lumea îl cunoaşte p-acolo! îl lămuri Moromete sarcastic. 
– Hai, Ilie, lovi-o-ar moartea de vorbă! zise Catrina. Omul 
pleacă la drum şi tu... Achime, ia-mi şi mie o basma, că îmi 
iese părul prin cap, mi-e ruşine şi mie de muieri la biserică... 
se rugă apoi mama. 
– Auzi, mă, Achime, ce spune mă-ta? zise Moromete dintre 
hamuri cu un glas furios. Trimite pentru ea şi pentru fetele 
astea, aşa, cam... o duzină de basmale. 
Paraschiv şi Achim izbucniră într-un râs, care mamei i se 
păru neruşinat. Ea se făcu roşie de mânie şi nu putu înghiţi 
batjocura: 
– Şi ce dacă zic? spuse ea. Zic şi eu ca o mamă, care... 
Moromete întoarse fulgerător capul spre ea. Catrina tăcu o 
clipă. 
– Ia nu te mai uita! îl înfruntă apoi. „Aşa cam o duzină de 
basmale!” îi imită ea glasul furios şi adăugă cu dispreţ: 
Cloşcă! Stă între hamuri şi vorbeşte! Guica al treilea! 
Dar Niculae era vesel, şi Catrina nu-l mai luă în seamă pe 
bărbatul ei. Se uita la Niculae care îi tot sărea lui Achim în 
spinare, încerca să-i pună piedică şi cum acesta arăta 
pentru bucuria lui o înţelegere mai mult decât binevoitoare, 
Achim chiar promise că dacă anul ăsta Bisisica rămâne 
stearpă, are s-o taie la Bucureşti şi are s-o vândă. Ce ciudat 
era copilul ăsta, gândea mama despre Niculae. El nu-şi ura 
fraţii vitregi...  – Niculae! îl chemă ea mai târziu, după ce Achim nu se 
mai văzu. Ia-o şi tu prin grădină, vezi să nu bage tat-tău de 
seamă, şi du-te la şcoală! 
Nu pentru că taică-său ar fi avut ceva împotriva şcolii, dar 
astăzi, după cum socotea Catrina, nu l-ar fi lăsat să se ducă 
la şcoală, l-ar fi prins pe Niculae să-i ţină, de pildă, 
hamurile... 
Nu mult după plecarea lui Achim, pe uliţa Moromeţilor fu 
văzut şeful secţiei de jandarmi însoţit de doi soldaţi cu 
puştile în bandulieră şi de un om cu capul bandajat. Câinii 
lătrau nu ca la urs, ci într-un fel deosebit, şi anume aşa ca 
pentru nişte oameni-jandarmi. Mare îi fu mirarea lui 
Moromete când văzu, dintre hamurile şi curelele lui, că şeful 
secţiei trece podişca şi intră chiar la el în curte. 
Duţulache, care până atunci stătuse liniştit, porni glonţ 
fără să latre şi ar fi sărit în capul şefului dacă acesta nu s-ar 
fi tras înapoi şi nu ar fi închis repede poarta. 
Catrina se sperie rău: 
– Mă! îi spuse omului. Scoal‟ în sus. Jandarmii! Apoi către 
fete: Şi voi ce staţi? Intraţi în casă! 
– Ce-ai, fa, cu ele? zise Moromete, văzându-şi de treabă... 
– Moromete, strigă un glas din poartă, vin‟ până aici! 
Moromete abia acum ridică fruntea şi se uită cu adevărat 
spre drum. 
Chipul i se prefăcu surprins. 
– Vin‟ până aici, Moromete, ce, n-auzi? strigă iar şeful de 
post, ezitând să intre în curte. 
Moromete îşi lăsă fruntea în jos şi spuse încet, înfigând 
sula într-o curea, ca şi când ar fi vorbit hamurilor: „...Pe mă-
ta şi pe tine, găinarule! Parcă ai fi mâncat cu mine dintr-o 
strachină!” Apoi ridică fruntea şi răspunse cu un glas 
binevoitor, glumeţ chiar: 
– Acu‟ de ce m-oi fi făcând să mă scol degeaba?! Ce-i fi 
având cu mine?! 
– Moromete, n-auzi să vii pân‟ la poartă? 
– Hai, domnule, că n-o să te mănânce! De ce mai porţi 