
semn flăcăului să se aşeze alături: 
– Nilă, zise Moromete cu un glas moale pe care fiul nu îl 
cunoştea. Tu ce zici, mă, să se ducă ăla cu oile la Bucureşti? 
Auzind întrebarea tatălui rămase într-o tăcere încărcată 
de zăpăceală şi de uimire. După felul cum ţinea capul în jos 
se vedea că nu e obişnuit să-l pună, acest cap, la întrebări 
aşa de grele, parcă îl trăgea capul în jos de grea ce era 
întrebarea tatălui. Moromete continuă: 
– Eu i-aş da drumul, dar vezi şi tu că dacă n-am avea 
bruma aia de lapte de la oi, ce-am mânca? Nu poţi să dai la 
sapă şi la secere şi să n-ai de mâncare decât ştir şi ştevie. 
Dar ce facem la toamnă cu împrumutul de la bancă? Şi te 
pomeneşti mâine-poimâine că mai vine şi Jupuitu cu 
fonciirea! Tu auzi, mă? întrebă Moromete cu un glas 
neliniştit de tăcerea fiului. 
Nilă tuşi, mişcându-se pe buturugă. 
– De, mă, zise el încet. Ai auzit ce zicea mama: (Moromete 
tresări când îl auzi vorbind astfel) ar fi bine să se ducă... 
Dacă face ceva, ne mai cumpărăm şi noi... mai păstrăm 
grâul... nu mai facem ca anul trecut, să rămânem toată 
iarna fără pâine... 
– Mă, Nilă, îngână Moromete cu acelaşi glas moale pe care 
copiii nu prea i-l cunoşteau, ce mâncăm, mă, te întreb? Se 
duce el cu oile la Bucureşti, asta nu e greu, dar ce mâncăm? 
– Mai sunt oameni care n-au oi şi trăiesc, muncesc. Ce să 
facem?! 
Cuvintele ce să facem, flăcăul le spusese nu ca un 
răspuns, ci ca o hotărâre. Glasul i se schimbase, suna mai 
încrezător, ca al unui om de nădejde pe care te poţi bizui. 
– Bine, Nilă! Te-am întrebat ca să nu ziceţi că aşa şi pe 
dincolo, îngână Moromete, ridicându-se de pe buturugă. Văz 
că Paraschiv ăsta, degeaba a făcut armata. Nu se însoară, nu 
se gândeşte la nimic... Îl întreb într-o zi: „Ce facem, 
Paraschive? Vine ăla cu fonciirea, n-am plătit-o de doi ani de 
zile”. „Ce să facem, răspunde el cu botul ăla al lui ca de 
zăvod, păi de ce n-ai plătit-o până acuma?” „Păi ai uitat că 
am cumpărat noatinile alea?” „Ei şi dacă le-ai cumpărat, ce-
ai făcut, zice, acu vinde-le la loc şi plăteşte fonciirea.” „Dar 
tu ce faci, n-ai de gând să te însori? Alţii ca tine sunt la 
casele lor, ca oamenii, cu copii, cu vita lor în bătătură.” „Cu cine să mă însor?” zice. „Cum cu cine să te însori? Se 
prăpădiră fetele pe lumea asta şi nu găsişi cu cine să te 
însori?” „Dă-le-n iacacine de fete!” zice. Aşa că, treaba 
voastră! Faceţi cum ştiţi, dar să nu mai aud pe urmă că 
ziceţi că eu v-am oprit. 
Moromete vorbise încet şi rar, cu fruntea aplecată în jos, 
se ridicase în picioare şi frământa o foiţă de jurnal în palmă. 
Nilă se ridică şi el de pe buturugă. 
– Nu ştiu dacă tu te-ai gândit până acum, reîncepu 
Moromete. Anul trecut am făcut căruţa şi d-aia am rămas cu 
fonciirea neplătită... Acuma, ăsta vrea să se ducă la 
Bucureşti cu oile. Bine, să se ducă, să-l vedem ce face. Eu 
nu zic să facă două mii de lei pe lună. Două mii de lei, nu e 
glumă. Sunt patruzeci de duble de grâu. Asta nu se poate, 
murmură Moromete speriat parcă. Ascultă, Nilă. Până în 
toamnă sunt trei luni de zile. Dacă el vine la toamnă şi-mi 
întinde şase mii de lei în mână, şi nu douăzeci, cum se laudă 
el, păi atunci mai dau şi vreo două căruţe de grâu şi am 
scăpat anul ăsta şi de bancă şi de fonciire. Păi crezi că vine 
el de la Bucureşti cu şase mii de lei, Nilă? Crezi că vine, mă? 
– Şase mii de lei? Adică două mii de lei pe lună? se gândi 
Nilă. Păi de ce să nu vie? 
– Păi vine? zise Moromete, începând să scapere dintr-un 
amnar. Aduce el şase mii de lei? Că atunci n-ar mai zice 
nimeni nimic. Am răbda vara asta, am plăti banca şi ne-ar 
rămâne nouă aproape tot grâul. La anu vedem noi pe urmă 
ce-om mai face. Da‟ vine? Aduce el şase mii de lei? 
– Eu zic că aduce, răspunse Nilă convins. El se lăuda cu 
de trei ori pe-atât! 
– Poate să aducă şi de cinci ori atât, asta nu mă priveşte 
pe mine, zise Moromete. N-are decât să vă rămână vouă, să 
vă îmbrăcaţi şi să faceţi ce vreţi cu ei. Mi-e să-mi dea şase 
mii de lei. Păi aduce el, de! Vine el cu şase mii de lei? 
Ajunseră la poarta grădinii şi Moromete o deschise încet. 
Nilă trecu în curte alături de tatăl său, gândindu-se dacă 
acuma are să poată pleca prin sat. 
– Şi nici şase, îngână Moromete după un timp cam 
îndelungat de tăcere. Patru mii de lei, mă! exclamă el ca şi 
când s-ar fi tocmit cu cineva. Hai, lasă! Ai câştigat, oile sunt 
sănătoase!... Mie dă-mi patru mii... Păi îmi dă el patru mii de 
lei?...  – Aduce, mă! Lasă-l încolo! Dacă nici patru mii de lei n-
aduce, atunci... 
Moromete se aşeză pe prispă şi rămase tăcut. 
  VII 
După plecarea lui Birică şi a lui Paraschiv şi Achim, Tita 
şi Ilinca mai stătuseră puţin în drum apoi se culcaseră 
ostenite. Catrina Moromete îl chemase pe Niculae în tindă, 
vrând să-i dea de mâncare laptele pe care i-l oprise. 
– Nu mănânc, se strâmbase băiatul ţâfnos. Nu mi-e 
foame. 
– Ia şi mănâncă, ce vreai, să ţi-l torn în cap? zise mama 
supărată. Crezi că mi-e milă de tine? Dar mâine-poimâine iar 
te apuci să zaci de friguri şi... să mai stau atunci şi de tine, 
că nu sunt sătulă de câte am în spinare... 
Băiatul se aşeză pe pragul unde stătea tatăl său şi la 
început mâncă sclifosindu-se, dar apoi foamea i se deschise 
şi la sfârşit miorlăi: 
– Mai e? Mai dă-mi! 
– Niculae! Niculae! Se vede că bine-ţi face tată-tău că te 
plesneşte, zise mama. 
Niculae o privi nevinovat şi mama se înmuie. Băiatul o 
simţi chiar că se căzneşte să nu râdă. 
– Hai, mamă, mai dă-mi! Zău mi-e foame! 
– Na! făcu femeia, care între timp căutase prin oalele de pe 
poliţă şi scoase o bucată mică de brânză. Hai mai repede, 
bagă-n tine, că sunt moartă de osteneală. 
După ce mâncă, Niculae ieşi pe prispă şi se vârî în 
aşternut. Tocmai atunci tatăl şi fratele intrau în curte pe 
poarta grădinii, vorbind între ei. Băiatul încremeni sub 
pătură când auzi ceea ce spunea tatăl său. Inima îi bătea ca 
un ciocan. Sări din aşternut gâfâind şi intră în tindă peste 
maică-sa, care se sperie când îl văzu cum arată. 
– Mamă, am scăpat de oi, şopti el cu glas aprins. 
– Ce-ţi veni? zise ea supărată parcă. Cine ţi-a spus? 
– Tata! Uite-l afară, vorbeşte cu Nilă despre Achim, zice că 
să se ducă. 
– Prostia ta, răspunse femeia necăjită parcă de bucuria 
băiatului. O să te duci acolo, la deal, şi-o să fie vai de pielea 
ta. Era mai bine cu oile. Fugi şi te culcă, nu mai sta aci 
degeaba!  Niculae ieşi din tindă niţel bleojdit, dar cât ajunse afară, 
începu să sară în aşternut ca o zvârlugă. Moromete, care se 
aşezase pe prispă, se pomeni deodată cu el în spinare. Omul 
se scutură supărat şi încercă să-l dea la o parte, dar băiatul 
îl apucase de gât şi se ţinea de el ca scaiul. 
– Dă-te, mă, la o parte, zăpăcitule! mormăi tatăl sâcâit, 
vrând să pară că n-are nici un chef. Se vede că nu vii colo la 
sapă; ai să vezi tu ce-ai să păţeşti! Dă-te la o parte, n-auzi? 
Niculae sări de pe prispă, şi se luă după câine, dar nici 
Duţulache n-avea chef, pentru că se feri dinaintea lui şi 
porni repede spre grădină cu capul în jos. 
– Ilie, zise femeia închizând uşa tindei şi apropiindu-se de 
bărbat. Ea se aşeză pe aşternut oftând şi se întinse ruptă de 
oboseală. E bine că-i dai drumul să se ducă, zise ea gemând. 
Aşa fac copiii oamenilor şi d-aia o duc bine. Numai să nu 
răbdăm noi p-aci degeaba. 
Moromete nu răspunse nimic, începu să se dezbrace. Nilă 
se duse la celălalt capăt al prispei şi se prefăcu că vrea să se 
culce, dar o luă încet spre poartă. Din drum, Paraschiv 
chemă: 
– Băi Nilă-m‟! 
– Hai, bă, că viu acuma, răspunse Nilă din mers, supărat 
parcă. 
Mama adormi numaidecât. Pe drum, glasul băieţilor şi 
fetelor slăbise. Numai câteodată liniştea nopţii tremura de 
râsul prea ascuţit al vreunei fete, ori clocotea de fluieratul 
prelung, ca o chemare îndepărtată, al vreunui băiat. 
Niculae dormea cu tatăl său, spate în spate. El se culcă 
puţin neliniştit de tăcerea tatălui şi ascultă multă vreme 
târâitul ciudat al găinilor urcate pe crăcile celor câţiva pruni 