
fruntea în pământ. „Dacă ar fi aşa, că din cauza păcatelor nu 
poţi dormi – continuă el încercând uşor vechimea ulucii – ar 
însemna că Paraschiv al meu, care când se apucă să 
doarmă, doarme până iese apă sub el... ar însemna – şi aici 
Moromete se întrerupse şi gândi restul în tăcere – ar 
însemna că e omul cu inima cea mai curată de pe pământ. 
Proastă mai e şi muierea asta a mea!” se miră apoi cu glas 
tare în timp ce constata că ar fi greu de susţinut că ulucile 
curţii sale nu sunt putrede. „După încă o ploaie, aceste uluci 
au să-şi rânjească dinţii negri spre casă”, gândi apoi mai 
departe, fără glas. 
Cineva îl întrebase odată în glumă de ce vorbeşte singur şi 
Moromete îi răspunse serios că asta e din pricină că n-are cu 
cine discuta, cu sensul că nimeni nu merită să-i asculte 
gândurile. 
Se dezlipi de uluci şi o luă încet spre spatele casei. Aici 
fetele puneau totdeauna porumb pentru copt; creştea mai 
repede ca la câmp. Se opri printre firele înalte şi rămase 
câtva timp între ele liniştit şi recules. Apucă apoi un fir şi îl 
înmuie într-o parte cu talpa piciorului. „Domnule, ce discută 
ei în parlament?! exclamă deodată enervat, uitându-şi talpa 
desculţă peste firul de porumb. Ce înseamnă situaţia asta? 
se supără el. Păi dumneata nu-ţi dai seama că toată 
omenirea stă cu ochii pe tine să vadă ce faci?!!!” 
Oftă, se aplecă la rădăcina porumbului şi multă vreme nu 
mai zise nimic. Pipăia cu palma adâncimea pe care o 
atinsese ploaia. „A dat ploaia!” constată apoi la sfârşit, cu un 
glas cu totul deosebit de cel dinainte, ca şi când ar fi vorbit 
alt om. „În fine, la nouă pogoane, cinci duble claia, ori zece 
clăi, cincizeci. Ori nouă, patru sute cincizeci de duble de 
grâu.” 
Ieşi dintre fire şi se duse lângă colţul casei. Se aşeză pe 
tălpici, se căută de tutun. 
„Cât a fost anul trecut dublul de grâu?!” se informă. Apoi îşi porunci: „Ei, ia înmulţeşte două sute de duble cu 
cincizeci... Scapi de daravelă? Cinci mii ar fi rata la bancă, 
plus dobânda, plus fonciirea pe doi ani. Nu mai rămâne 
nimic, dar în fine!... Faci tu ceva la Bucureşti? întrebă apoi 
pe cineva din gând. Bine, dacă zici tu, zic şi eu ca tine, dar 
bagă de seamă!” încheie el ameninţător şi se sculă hotărât de 
pe tălpici. 
Intră în curte încet, ferindu-se să nu trezească pe cineva. 
Zorile se albeau şi undeva un cocoş cântă prelung şi 
insistent, înspăimântând liniştea satului. Se apropie de 
capătul dinspre drum al prispei, unde dormea Nilă şi îi şopti 
acestuia la ureche: 
– Băi Nilă-m‟! 
Nilă sări speriat de şoapta tainică şi cu ochii holbaţi 
gângavi: 
– Ce e, bă? Apoi, recunoscându-l pe tatăl său, mugi 
chinuit că l-a smuls din odihna în care zăcea: Ce s-a 
întâmplat, mă? Ce-ai cu mine? 
– Hai încoace! 
– Unde? Ce s-a întâmplat? 
– Nu s-a întâmplat nimic, n-auzi, surdule! Scoală-te încet 
şi hai încoace! porunci Moromete cu acelaşi glas. 
La picioarele lui Nilă, cu trupurile desfăcute, Paraschiv şi 
Achim gemeau în somn. Pe cer, luna răsărise după ploaie şi 
fiindcă nici dimineaţă şi nici noapte nu era, semăna cu un 
soare mort, ciuntit şi rece. 
Nilă se dădu jos de pe prispă şi îşi trase pantalonii oftând. 
– Unde mergem, mă? şopti el încă buimac de somn. 
Moromete nu-i răspunse. Porni spre grădină şi-i făcu 
semn fiului să vină după el. Aproape de poartă, Moromete se 
aplecă lângă un butuc de tăiat lemne şi ridică securea care 
stătea trântită pe el. 
– Ia şi tu securea ailaltă, aia veche, vezi unde e! şopti el. 
– Da‟ unde mergem? îngână Nilă, de astă dată mai puţin 
curios. 
– Avem treabă. Hai mai repede! îl îndemnă Moromete. 
Nilă intră sub şopron după secure. Moromete deschise 
poarta grădinii şi-i făcu iarăşi semn să vină după el. Deodată 
se opriră amândoi. Un glas lung începu să se jelească pe 
undeva pe aproape, urmat apoi de altele. 
– Ce făcuşi, Ioane, cui mă lăsaşi, de ce murişi, Ioane? se auzea bocetul. Tu mă auzi acolo unde te-ai dus? Roagă-te la 
Dumnezeu să mă ia şi pe mine, că m-ai lăsat singură. M-ai 
lăsat singurică şi nu mai pot, Ioane! Ioaneee, Ioane! Nu e 
greu să intri în pământ, dar eu mă chinuiesc p-aicea, şi 
copiii se bolnăvesc... Unde-oi fi acolo, mă auzi tu pe mine că 
nu mai pot să îndur? Mă chinuiesc şi nu mai pot să le duc 
pe toate... 
Glasul care se jelea fu înecat de alte zeci de glasuri. 
Mirosul de tămâie adia dinspre cimitirul satului până în 
grădina lui Moromete. 
Moromete şi Nilă se opriseră în fundul grădinii. Vaietul 
cimitirului răzbătea acum printre salcâmi atât de aproape 
încât se părea că bocetele ies chiar din pământ. Într-un 
timp, un glas se desprinse ciudat din celelalte şi ajunse 
şoptit la urechile celor doi. Era un glas plin de mirare şi 
spaimă, care parcă nu înţelegea nici acum ce se întâmplase: 
– Băiatul mamii!!! Cum ai murit tu, băiatul mamii?? Unde 
eşti tu acuma, puişorul mamii? Ce faci tu acolo, unde stai?... 
Of, dragile mamei sprâncene, cum s-or face buruiene!... 
– De, mă, săraca, şopti Moromete. Aşa e! 
Locul unde se oprise tatăl şi fiul era o vâlcea tăiată pe 
mijloc de un şanţ, o viroagă. Locul era plin de salcâmi şi de 
iarbă înaltă. Pe marginea şanţului însă, se înălţau spre cer, 
ca o barieră, un rând de plute drepte ca lumânarea şi al 
căror vârf abia putea fi văzut în timpul nopţii. Grădina era 
totuşi întunecată, deşi plutele înalte nu acopereau lumina 
cerului. Ceea ce umbrea întreaga vâlcea a grădinii era un 
salcâm uriaş care la început, pentru că era stufos şi înalt, nu 
se băga în seamă. Lângă el se oprise Moromete. 
– Nilă, zise el, până răsare soarele trebuie să-l trântim la 
pământ! Hai, pune mâna pe secure! 
– Salcâmul?! întrebă flăcăul uimit. 
Toată lumea cunoştea acest salcâm. Copiii se urcau în el 
în fiece primăvară şi-i mâncau florile, iar în timpul iernii 
jucau mija, alegându-l ca loc de întâlnire. Toamna viroaga se 
umplea cu apă, iar în timpul iernii îngheţa. Când erau mici, 
Paraschiv, Nilă şi Achim curăţau şanţul de zăpadă şi gloduri 
şi netezeau cea mai lungă gheaţă de prin împrejurimi. 
Lunecuşul pornea de undeva din susul grădinii şi se oprea la 
rădăcina copacului. În fiecare iarnă era aici o hărmălaie 
nemaipomenită. Ajungând la capătul gheţuşului, vrând-nevrând, copiii îmbrăţişau tulpina salcâmului, lipindu-şi 
obrajii înfierbântaţi de scoarţa lui neagră şi zgrunţuroasă. 
Primăvara, coroana uriaşă a salcâmului atrăgea roiuri 
sălbatice de albine şi Achim se căţăra ambiţios în vârful lui 
să le prindă. Salcâmul era curăţat de crăci în fiecare an şi 
creştea la loc mai bogat. 
Nilă îşi dădu pălăria pe ceafă şi întrebă încă o dată: 
– Salcâmul ăsta? De ce să-l tăiem? Cum o să-l tăiem? De 
ce?!... 
– Într-adins, răspunse Moromete. Într-adins, Nilă îl tăiem, 
înţelegi? Aşa, ca să se mire proştii! Pune mâna, nu te mai 
uita, că se face ziuă. 
– Cum să se mire proştii?! întrebă Nilă supărat, 
neînţelegând, trecându-i pentru întâia oară prin cap că la 
urma-urmei tatăl lui ar putea să ţină seama şi de ceea ce 
gândeşte el, aşa cum a fost seara trecută, când l-a întrebat 
ce să facă cu Achim. 
Moromete se uită mirat la fiu, dar după aceea puse mâna 
pe secure şi-i încercă tăişul. 
– Vrei să ştii în ce fel să se mire proştii? îl întrebă el. Să se 
uite şi să se mire până li s-o apleca. 
– Bine, dar nu e salcâmul nostru! mai protestă Nilă. 
– Dar al cui e? întrebă tatăl, apucând securea de coadă. 
– Nu e al ga Măriei?! răspunse Nilă, crezând că totuşi tatăl 
n-are să încerce să taie salcâmul. Şi pe urmă, ziua n-avem 
timp? mai bombăni el nedumerit. Ce ţi-a venit acuma, cu 
noaptea în cap? 
Moromete nu-i răspunse. Începu să dea ocol salcâmului, 
căutând un anumit loc unde să înceapă a-l lovi. O clipă el 
mai rămase gânditor, apoi deodată ridică securea şi-o înfipse 
cu putere în coaja copacului. Din gât îi ieşi un icnet adânc şi 
lovitura ţâşni de la rădăcina copacului, se lovi de uluci şi se 
întoarse îndărăt, făcând să răsune viroaga. 
Nilă apucă şi el securea în mâini şi trecu de cealaltă parte 
a tulpinei. 
– Şi cui îl dai? mai întrebă el. 