
umerilor omului care tremurau: 
– Ce ziceai, mă? Ce ziceai? Nu-ţi mai răci gura de pomană! 
– Tu eşti mă cuminte, Nilă, spuse tatăl cu blândeţe. Hai, 
dă-te jos din pat şi treci încoace! 
Ruşinat, Nilă se posomori, dar nu răspunse şi nu se 
mişcă; se vedea că şi în el este ceva potrivnic (ceva prostesc 
însă, necugetat, deoarece nu răspundea nici într-un fel 
chemărilor tatălui), tăcea şi nu se mişca. Paraschiv se 
îndârji, simţind slăbiciunea fratelui mai mic, izbucni 
aruncând fulgere întunecate din priviri spre tatăl său: 
– Da, Nilă e mai cuminte! V-a convenit vouă o viaţă 
întreagă cuminţenia lui. Toţi l-aţi pus la ham şi i-aţi dat cu 
biciul! În locul lui... hm!... Ştiu eu ce v-aşi face! A muncit ca 
un bou să vă ţie pe voi! Ce stai, mă, prostule, acolo în pat? 
Pune mâna şi scoate din lada aia şi du-te şi vinde şi 
cumpără-ţi haine! Umbli desculţ şi cu izmenele rupte în c... 
şi lada zace înţesată cu crepdeşin! 
Fără să se grăbească, Moromete ridică parul în aer şi îşi făcu vânt. Paraschiv văzu, dar în clipa aceea nu înţelese 
despre ce era vorba; se uită cu neîncredere la parul ridicat în 
aer şi când primi lovitura în cap ridică zadarnic coatele în 
sus; se prăbuşi de pe micul scăunel şi se întinse la pământ 
cu o expresie de mare uimire pe chip. 
După ce îl lovi, în timp ce Niculae şi Ilinca ţipară îngroziţi, 
Moromete se întoarse spre Nilă. La vederea parului, Nilă 
răspunse scurt, înspăimântat dintr-o dată: 
– Aoleu, tată! 
Strigătul arăta atâta spaimă, încât parul întârzie câteva 
clipe în aer, dar, ca şi când Moromete ar fi reflectat repede în 
aceste clipe, lovitura totuşi porni, abătându-se însă de la 
direcţia ei, capul, şi înfigându-se înăbuşit în spinare. Nilă se 
făcu ghem şi întinse mâinile să se apere, strigând mereu cu 
groază mare: 
– Aoleu tată! Nu da! Nu mai fac! 
Moromete îl lăsă, nu pentru că îi era milă, ci ca să se 
întoarcă spre Paraschiv. Se întoarse şi începu să-l lovească 
rar şi adânc pe unde nimerea. Loviturile îl dezmeticiră pe 
Paraschiv: el încercă să se ridice, să se împotrivească. Parul 
însă îi paraliza cu chibzuială mâinile, fluierele picioarelor, 
oasele şoldurilor. Gemea înfundat, se tăvălea pe jos şi trupul 
lui de om în toată firea, întins şi făcând mişcări deşucheate, 
îi speriară pe copii. 
Niculae începu să clănţăne din dinţi. Catrina năvăli în 
tindă şi se agăţă de braţul bărbatului; ea vorbi apăsat, cu un 
glas coborât, cu o neaşteptată linişte şi hotărâre: 
– Ilie, nu te potrivi! Nu ţi-e ruşine să dai în ei? 
Tocmai în acest moment Paraschiv se ridică în picioare şi 
clătindu-se greu izbuti să apuce în mâini parul tatălui. El 
vorbi gros, cu un glas turbure, abia ţinându-se pe picioare; 
lovitura în cap îi luase de la început orice putere de 
împotrivire. 
– Nu mai da! Auzi? Nu mai da! gemu el. 
Moromete întrebă cu încordare, gâfâind: 
– Mai faci? 
Paraschiv nu răspunse. 
– Mai faci? repetă Moromete. 
– Nu mai fac! se auzi răspunsul. 
Dar nu era al unui om treaz. 
Moromete aruncă deodată parul la pământ şi prea îndelungata lui stăpânire de sine se desfăcu într-un urlet: 
– Ne-no-ro-ci-tu-le! Paraschive! Nenorocitule ce eşti! 
Apoi se întoarse spre Nilă, care între timp sărise din pat şi 
se ghemuise într-un colţ: 
– Şi tu, Nilă? Tu, mă? E lume care alergă din zi şi până în 
noapte pentru un pumn de făină! Şi voi ca nişte câini! Ca 
nişte câini turbaţi săriţi unul la altul! Vă omor! Cu-i nu-i 
place la târla mea, să se ducă! Să plece! 
Moromete, după ce urlă astfel cu ochii ieşiţi din cap, făcu 
un pas repezit şi lung şi porni spre uşă. Apucă de clanţă 
violent şi vru să se ducă, dar din tindă se întoarse la fel de 
vijelios cum ieşise şi continuă să urle: 
– Atâta timp cât mă vedeţi că trăiesc, ori faceţi cum zic eu, 
ori dacă nu, să plecaţi. Am muncit şi am trudit şi am luat 
pământul de la ciocoi ca să trăiţi voi mai bine! De ani de zile 
mă zbat să nu vând din el, să plătesc fonciirea fără să vând, 
să vă rămâie vouă întreg, orbilor şi sălbaticilor la minte! Şi 
am plătit mereu, n-am vândut nici o brazdă şi acum săriţi la 
mine şi la ăştia, că v-am furat munca voastră! Pământul 
rămas întreg, Paraschive, smintitule, acolo e munca voastră! 
Bolnavule după avere! Ai vrut să te însori cu a lui 
Bodârlache că avea pământ mult şi te-ai făcut de râs. O să-ţi 
mănânce capul averea, să ţii minte de la mine! 
Cuvintele din urmă fuseseră rostite atât de tare, încât se 
pierdură într-o răguşeală stinsă şi neputincioasă. Omul era 
de nerecunoscut. 
– Ce v-am făcut eu vouă şi ce nu v-am dat, Paraschive şi 
Nilă? Nu s-a muncit şi nu s-a împărţit aici în casă tot ce-am 
avut? De unde să vă dau eu mai mult dacă atâta e? Vreţi să 
mă jupuiţi pe mine de piele? An de an am dat din colţ în colţ 
când intra percitorul în casă. An de an m-am dat peste cap 
să nu vând din pământ! Am trăit cu toţii desculţi şi 
dezbrăcaţi, nimeni n-a avut mai mult! Ce vreţi voi de la mine, 
nenorociţilor? Să ies la drumul mare şi să jefuiesc? Să iau 
vita omului din bătătură şi să mă ţin de procese ca alţii? 
Asta vreţi voi? 
Şi cu aceste cuvinte Moromete deodată tăcu. Se aşeză pe 
pat şi începu să clatine din cap la dreapta şi la stânga, cu 
ochii lucioşi, parcă desfigurat. „Vai ce nenorocire, o, ce lucru 
groaznic!...” Dar nu mai avea putere să spună aceste 
cuvinte. Îşi ridică braţele spre cer şi le lăsă izbindu-şi cu ele genunchii. În curând nu se mai putu îndura nici pe sine, se 
ridică şi ieşi. Năucit, Nilă se luă după el şi îl ajunse pe 
prispă: 
– Acum unde te duci? 
– O, mi-e sufletul plin de bucurie, Nilă! îi răspunse. Mă 
duc să mă laud! 
  XXVIII 
Spre prânz norii se împrăştiară şi soarele începu să usuce 
pământul. Mama şi copiii stătură singuri la masă, singuri în 
această zi; Moromete se întoarse târziu, la miezul nopţii. Din 
locul unde se dusese să se laude se întorcea murdar de noroi 
pe genunchi şi pe coate; de asemenea palmele îi erau 
murdare: căzuse şi se sprijinise în ele. La ochi avea ceva; îşi 
tot ducea pumnul murdar şi-şi freca gemând pleoapele; 
frecându-le astfel, orbitele i se căptuşiseră cu nisip şi 
pământ şi încerca zadarnic si se cureţe. Stătea pe pat şi 
gemea, mama încerca să-i şteargă ochii cu un şervet curat, 
dar el i-l smulgea, frământa în palme pânza murdărind-o cu 
totul de noroi, pentru ca după aceea să o ducă la ochi şi să 
se apuce să-şi cureţe iarăşi pleoapele de nisip. Niculae îi 
trase bocancii din picioare, fetele îi dădură în cele din urmă 
apă caldă să se spele şi omul dormi buştean până a doua zi 
aproape de prânz. 
Când se trezi, află că Paraschiv şi cu Nilă fugiseră încă de 
ieri seară, spărseseră, în lipsa lui, iarăşi lada, luaseră toţi 
banii pe care-i găsiseră, aruncaseră cele mai bune covoare 
pe spinările cailor şi plecaseră ameninţând că asta încă nu e 
totul. Moromete nu păru surprins de ştirea plecării cât de 
felul cum cei doi fugiseră; nu-i venea să creadă. 
– Cu caii? Au fugit cu caii? 
– Cu amândoi caii. 
– Şi Nilă, a fugit şi el? 
– Amândoi au fugit. 
Moromete stătea pe pat, cu fruntea lui bombată aplecată 
spre genunchi, cu coatele înfipte în păturile aşternutului. 
După un lung timp de tăcere, el se ridică şi se uită la fiecare 
copil în parte; apoi încet şi căutând să pară cât mai liniştit şi 
mai neturburat: 
– Da! Bine! Vedeţi-vă de treabă! După care el însuşi se ridică de pe pat şi porni spre uşă 
să-şi vadă de treburile lui ca şi când nu s-ar fi întâmplat 
nimic. 
În aceeaşi zi Moromete îşi făcu socoteala datoriilor şi spre 
seară bătu la poarta lui Tudor Bălosu cu care se înţelese să-i 
vândă o parte din pământul familiei. Tudor Bălosu ridică din 
nou chestiunea locului din spatele casei, ceea ce Moromete 
acceptă fără şovăială. Tudor Bălosu nu avu totuşi satisfacţia 
pe care şi-o dorise: Moromete arăta ca şi atunci când 
vânduse salcâmul, îndepărtat şi nepăsător. 
Cu banii luaţi Moromete îşi cumpără doi cai, plăti 
fonciirea, rata anuală la bancă, datoria lui Aristide şi taxele 
de internat ale lui Niculae, rămânând ca necunoscută soluţia 