
După o vreme trecea o muiere. Măria Moromete se ridica 
şi o oprea: 
„Cutăriţă, unde te duci? Ia stai niţel!” Se apropia şi îi 
spunea: „Auzi ce vrea să facă alde cutare? Mă întâlnii 
adineauri cu cutare – şi spunea numele celui pe care îl 
oprise mai înainte – se ducea pe la el şi mi-a spus şi mie. Tu 
ce zici? Ăla o să vrea? O să-l lase?” 
Răspândea deci ştirea pe socoteala celui dinainte şi acest 
lucru turbura deseori apele, învrăjbind chiar şi pe cei mai 
paşnici. 
Măria Moromete oprea chiar şi pe copiii foarte mici. „Ce-
aţi mâncat aseară?” îi întreba ea în şoaptă, punându-le în 
mână o jumătate de măr stricat sau câteva seminţe de 
floarea-soarelui. 
Porecla de Guica i-o dăduse un mocan. Mocanii veneau 
toamna la câmpie să schimbe fructele lor pe porumb şi grâu. 
Măria Moromete oprea fiecare căruţă care trecea prin dreptul 
bordeiului ei. Se apropia de coviltirul mocanului, se uita în 
căruţa lui, îi răscolea sacii cu mere şi cu nuci, lua câteva în 
care îşi înfigea dinţii şi abia la urmă întreba cum le dă. Omul 
spunea cum, iar femeia îi întorcea spatele, mâncând din 
fructele luate, spunând că nu sunt bune, sunt acre şi 
viermănoase. În acest fel nu numai că se sătura mâncând, 
dar chiar strângea câte un săculeţ. Se vede însă că într-o 
toamnă, un mocan a ţinut-o minte şi când a ajuns în dreptul 
ei n-a mai vrut să oprească. 
„Stai, mă! n-auzi că vreau să iau nişte mere?” a strigat 
femeia de pe scăunelul ei. 
Mocanul a oprit şi s-a aşezat în dreptul coviltirului să n-o 
lase să se urce. 
„Ai mere bune?” a întrebat ea vrând să-l dea la o parte. 
„Da, am mere frumoase, adu porumbul şi-ţi dau.” 
„Ia să văd!” a spus femeia încercând zadarnic să-l dea la o parte. 
„Adu întâi porumbul”, a spus mocanul liniştit. 
„Ia să văd, mă, stai să văd şi eu ce mere ai!” a spus Măria 
cu un glas înţepat şi cam tare. 
„Nu ţipa, leică, de ce ţipi?! Adu porumbul şi atunci te uiţi!” 
i-a răspuns mocanul fără să se dea la o parte. 
„Du-te naibii cu merele tale! a zis atunci femeia 
îndepărtându-se de om. Parcă n-am mai văzut mere! Uită-te 
al naibii! Pe ce să-i dau eu porumbul meu, mocanului! Parcă 
fără merele voastre viermănoase nu trăiesc!” 
„Nu ţipa, leică, de ce ţipi aşa?” a spus mocanul uitându-se 
în urma ei uimit. 
„Du-te naibii, mă, ce dacă ţip? Ţip în curtea mea, în satul 
meu, mocane!” 
„Leică, nu mai guici aşa, că nu ţi-am spart casa, a spus 
iar mocanul cu vocea lui moale de muntean. Ce guicii aşa, 
leică? Vai, vai! Cum mai guică! Ca o purcea!” a mai adăugat 
mocanul nedumerit şi vorba a fost prinsă de vecini. Măria 
Moromete se înfuria rău când i se spunea Guica. 
Cei trei nepoţi intrară în curtea mătuşii şi Paraschiv 
ciocăni în ochiul de geam. 
– Ga Mario, deschide! 
Măria Moromete deschise uşa şi cei trei se aplecară pe 
rând să nu se lovească de pragul de sus. Paraschiv abia 
intră în bordei. 
– Ga Mario, exclamă el, gata, îi dă drumul lui Achim cu 
oile la Bucureşti! Începe răfuiala! 
Şi râse hurducat, plesnindu-şi palmele una de alta, apoi 
frecându-le repede în semn de mare bucurie nestăpânită. 
Măria Moromete se înfipse în ochii lui şi întrebă, încet, 
ascuţit, abia ţinându-şi răsuflarea: 
– Ce vorbeşti, mă? Îi dă drumul? Zău? Cum a fost? Ce-a 
zis? 
– Nu-mi venea să cred, răspunse Paraschiv uitându-se 
spre pat, vrând să se aşeze, dar mătuşa îl preveni. 
– Stai naibii jos pe pământ, că se rupe patul cu tine... Apoi 
reluă întrebările. Zău, mă? Ia spuneţi! Ce zicea, ce zicea?!! 
– Avem douăzeci şi patru de oi cu lapte, asta înseamnă 
două sute patruzeci de lei pe zi, zise Paraschiv miorlăit, 
încercând să imite glasul făţarnic al fratelui său mai mic; aşa 
le tot spunea ăsta la masă. – Şi el ce zicea?! Ce zicea?! întrebă Guica cu glas înecat de 
curiozitate şi plăcere. Alea ce zicea, puturoasele alea? Mă-sa, 
mă-sa ce zicea? 
Achim răspunse căutând să-şi potrivească glasul şi să-l 
facă asemănător cu al mamei vitrege adică: cinstit şi 
înţelegător aşa cum îi răspunsese tatălui lor la masă: 
– Lasă-l mă, să se ducă. Nu e vorba numai de bancă, dar 
sunt şi ei băieţi mari... 
Paraschiv izbucni în hohote groase. Mătuşa nu râse, însă 
chipul ei zbârcit şi negru şi gura cu buzele supte înăuntru se 
frământară de plăcere. Nilă zâmbi stingherit, parcă ruşinat. 
El spuse: 
– Hai, bă, ce râdeţi aşa? 
– Pe urmă l-a luat pe ăsta în grădină şi nu ştiu ce i-a 
spus. Ce ţi-a spus, Nilă? întrebă Achim. 
– Ce mai întrebi, nu spusei o dată? bombăni Nilă. 
– Zău, mă? Te-a luat în grădină! Şi ce ţi-a spus? întrebă 
Guica ca şi când n-ar fi auzit bombăneala lui Nilă. Ce ţi-a 
spus, Nilă? Spune, mă, dă-te naibii, că cine ştie ce ţi-o fi 
spus şi tu n-ai înţeles. Hai, spune! 
Nilă tăcea cu fruntea în pământ. Faptul că se lăsa greu, 
până la urmă le strică cheful celor doi fraţi şi îl întrebară 
dacă da sau nu, îi dă drumul lui Achim să se ducă? 
– Nu vă spusei, bă, că îi dă? Ce tot întrebaţi atâta? Numai 
să aducă bani! adăugă Nilă cinstit. Să aducă la toamnă 
patru mii de lei. 
Paraschiv râse iar, răguşit, şi îi dădu lui Nilă un pumn în 
spinare. 
– Auzi, ga Mario? se adresă el mătuşii, fără să-l mai ia în 
seamă pe Nilă. Să vezi ce gogoşi le turna Achim alaltăieri la 
sapă. 
– Ei, mă, ei! Zău! Ce gogoşi, ce gogoşi? întrebă mătuşa 
abia stăpânindu-se. 
– Douăzeci şi patru de oi cu lapte, pă puţin douăzeci şi 
patru de chile pe zi! Asta face două sute de lei pe zi, ori 
treizeci de zile, face pe puţin şase mii de lei pe lună! Ei! două 
mii o să coste chiria locului de păşunat, iar patru mii 
rămâne câştig. 
– Bă, eu mă duc să mă culc; mâine trebuie să merg la 
premilitară! îl întrerupse Nilă sculându-se de jos. 
– Stai, Nilă, stai, mă, prostule! îl opri mătuşa înţepată. Stai să vorbim. Şi se adresă lui Paraschiv: Acum voi ce faceţi, 
tu şi cu Nilă? Când plecaţi? Trebui, să fugiţi înainte, de, 
secere, să n-aibă cine să le secere grâul şi nici cu ce să-l 
care. Să vedem ce-au să facă fără voi. 
– Tu când pleci cu oile, Achime? Întrebă Paraschiv. 
– Să vedem. Să vorbim cu al lu‟ Cătănoiu. 
– Eu zic că după vreo săptămână în urma ta, luăm caii 
din grajd, încălecăm pe ei şi fugim. Nu aşa, mă, Nilă? 
– Bă, eu v-am mai spus: fugim, dar nu putem să furăm 
caii din grajd; află lumea şi ne facem de râs, răspunse Nilă 
cu privirea în pământ. 
– Iete al naibii! Făcu mătuşa indignată. Vezi să nu-ţi dau 
câteva, blegule! Te-a îmbrobodit alde tac-tău, să stai şi să 
munceşti pentru copii lui, să-ţi iasă sufletul! E caii voştri, e 
averea voastră! Dacă nu murea biata mă-ta, eraţi şi voi în 
casa voastră, nu ca acum, că n-aveţi loc de puturoasele alea. 
Nilă tăcea. Paraschiv şi Achim o aprobau pe mătuşa lor 
din ochi. Măria Moromete continuă: 
– Aţi muncit de când eraţi mici şi nu v-a luat niciodată o 
haină pe voi, cum e copiii oamenilor. Numai la alea le-a luat. 
Tita are crepdeşin, Ilinca ie de mătase, aia are scurteică de 
catifea... E plină chichiţa lăzii cu mamudele şi cu icuşari. 
Acolo e munca voastră, proştilor... Eu să fiu ca voi aş sparge 
lada într-o noapte şi aş lua toate mamudelele! 
Paraschiv se uită la Nilă, care continua să stea cu fruntea 
în pământ, şi-i spuse răguşit, gros: 
– Vezi, mă! Auzi ce zice ga Măria? Plăvane! Ai sta şi-ai 
munci pentru ei până ai cădea jos, dacă n-am fi noi să te 
învăţăm. 
Nilă tresări. Avea o frunte mare, lată, cu carne groasă 
peste ea. Îşi ridică fruntea lui lată din pământ şi răspunse cu 
un glas turbure care nu protesta contra celor auzite, dar 
care era totuşi indignat, fără să ştie însă pentru ce: 
– Mai taci, bă, din gură! Ia mai taci dracului din gură! Ce 
tot vorbeşti!... Mătuşa sări cu glasul ei ascuţit: 
– Ce să tacă din gură! Aşa este! Te superi că îţi zice 
plăvan? De când munceşti şi umbli desculţ şi dezbrăcat, pe 
degeaba? Plăvane. 
– Păi, bă, Nilă, ce-am vorbit noi pân-acum? Nu ne-am 
înţeles aşa? întrebă Achim cu reproş. 
Nilă răspunse la fel de turbure: – Ne-am înţeles, bă, ne-am înţeles! Vezi să nu-ţi dau un 
pumn după ceafă. 
Achim mormăi dispreţuitor: 
– Dai tu pumn după ceafă! 