
– Stai, mă, acilea, nu fi prost! bolborosi Paraschiv lovindu-l cu cotul în burtă. 
Moromete se îmbrăcă în tăcere. Tot în tăcere, după ce se 
îmbrăcă, ieşi afară din casă. Ieşind, el lăsă uşa deschisă. 
După plecarea tatălui, Paraschiv se dădu jos din pat, deşi 
mai înainte ameninţase că are să-l lovească pe cel care o să 
tragă aşternutul: arăta obosit şi parcă încreţit, îmbătrânit. 
Tăcerea duşmănoasă din jurul lui se pare că îl răscoli rău, 
pentru că dându-se jos din pat el întinse o mână spre uşa 
lăsată deschisă de tatăl său şi o trânti cu toată puterea în 
canaturile ei. 
Zgomotul făcut fu neaşteptat de violent şi ochiul crăpat al 
unui geam se desprinse din ramă şi căzu dincolo, 
spărgându-se cu un zornăit care nu suna a bine. 
Catrina nu se mai putu stăpâni. Galbenă la faţă, ea îl 
măsură pe fiu de sus până jos şi îl huidui scurt cu un glas 
întunecat: 
– Huo! La oase! Sparge, mă! Trânteşte! 
Paraschiv răspunse numaidecât cu un glas îngroşat de 
ură: 
– Sparg! Le-ai făcut tu? E ale tale? 
– Du-te, Ilinco, şi cheamă-l pe ăla de afară! porunci 
mama. Ieşi afară şi strigă-l să vie încoace. 
Fata cea mică ieşi repede din casă. Numaidecât după 
aceea i se auzi glasul pe prispă, chemând: 
– Tată! Ia vino încoace! Hai repede încoace. 
Paraschiv se aşezase pe un scăunel şi se uita mohorât la 
ciorapii lui uzi, plini de noroi. Într-o vreme bolborosi veninos: 
– Cheamă-l încoace, crezi că mi-e frică de el! Ehe! a trecut 
vremea aia! 
Într-adevăr Ilinca se întoarse în casă şi adeveri: 
– Nu ştiu ce tot face în grădină, că nu vrea să vie! 
– I-ai spus ce fac ăştia aici? strigă mama. Du-te şi spune-
i, ce vii aici ca proasta! Ieşi afară! 
– I-am spus! răspunse fata dârz. 
– Şi acu‟ ce te uiţi? Treci în tindă şi aprinde focul! Nu mai 
sta aici între ăştia! Niculae, ieşi afară pe prispă! 
Niculae şi Ilinca ieşiră din odaie. Nilă stătea încă în pat, se 
uita la cei din casă, se scărpina şi rânjea prosteşte; rânjea şi 
el batjocoritor, simţind că s-a terminat cu puterea tatălui. 
Totuşi, rânjetul lui se stinse de ruşine când mama îl pironi 
cu privirea şi îi spuse: – Şi tu ce-ţi arăţi colţii, Nilă, îţi pare bine că ai ajuns 
stăpân? O să ne ducem de aici, să rămâneţi voi cu tat-tău, 
să vă mănânce câinii! 
Paraschiv, auzind-o vorbind astfel, mârâi: 
– Unde o să vă duceţi? La văgăuni? 
La văgăuni însemna locul plin de gropi de la marginea 
satului unde mureau sau erau omorâte animalele bătrâne. 
– Nu ne lasă el Dumnezeu, răspunse mama cu obidă 
amară. O să fie vai de capul vostru, că mi-aţi mâncat 
sufletul, câinilor! 
– Hai, mamă, vezi-ţi de treabă! spuse Tita liniştită. Te iei 
după capul lui? 
Paraschiv se uită la sora lui cu îngăduinţă, ca la o muscă, 
şi buzele lui împletite se întinseră a veselie; el aruncă 
ciorapii murdari sub pat şi porunci fetei: 
– Ia bagă tu mâna în lada aia şi dă-mi aici nişte ciorapi 
curaţi, dacă vrei să nu-ţi cârpesc una după ceafă. 
Lada aceea era comoara casei; Paraschiv, Nilă şi Achim 
fuseseră învăţaţi de tuşa lor, încă de mici, să creadă că 
înăuntrul lăzii se găseşte toată munca lor; că acolo ar fi 
ascuns mama lor vitregă şi surorile vitrege toată averea; că 
lada are fundul înţesat de icuşari şi mamudele, de bani de 
aur şi de argint. Era încuiată cu un lacăt destul de mare şi 
în afară de fete şi mama lor nimeni nu umbla în ea; pe 
fundul ei se aflau într-adevăr icuşari şi bani de argint şi 
anume doi icuşari şi trei lei monedă măruntă în valoare de o 
mie de lei. 
Auzind glasul poruncitor şi obraznic al fiului vitreg, femeia 
o înghioldi pe fată cu pumnul: 
– Ieşi şi tu afară d-aici! Nu mai sta aici! 
Tita nu mai spuse nimic şi se îndreptă spre uşă; atunci 
Paraschiv lăsă din mână ciorapii lui murdari de noroi, se 
ridică de pe scăunel şi se apropie de ladă. Apropiindu-se, el 
apucă lacătul în mână şi îl răsuci cu putere; se auziră 
pârâituri de lemn care plesneşte. Fata tresări şi se aruncă 
asupra fratelui, vrând să-l dea la o parte. Paraschiv o 
îmbrânci cu o mână, iar cu cealaltă răsuci balamalele, le 
smulse din lemnul lor învechit, trase de ladă răsturnând 
maldărul de covoare de deasupra şi deschise capacul. În 
clipa când vârî mâna înăuntru fata se repezi iarăşi la el; de 
astă dată ea se agăţă de capac furioasă şi cu atâta violenţă, încât Paraschiv, prins cu mâna înăuntru, scoase un urlet. El 
se răsuci strâmb, îşi scoase laba de sub capac şi o plesni pe 
fată drept în obraz. Tita încercă în aceeaşi clipă să-i întoarcă 
lovitura, dar Paraschiv o izbi iarăşi, de astă dată în cap, 
făcând-o să se clatine, şi pentru că fata nu se lăsa, căutând 
să-l izbească şi ea, Paraschiv o trânti în mijlocul casei. 
Răzbită de lovituri, Tita încercă să apuce un scăunel, dar 
Paraschiv i-l smulse cu uşurinţă şi-i plesni o labă peste ochi. 
Cu toate loviturile primite, fata nu scoase nici un cuvânt, nu 
strigă şi nu se vaită; se ridică de jos şi se agăţă din nou de 
capacul lăzii. Obrajii îi ardeau ca focul şi din ochi îi ţâşneau 
fulgere de ură. În acest timp, Catrina ieşise de câteva ori 
afară şi strigase zadarnic spre grădină. 
În casă, Paraschiv reuşise să răscolească în ladă şi să 
scoată din ea mai multe perechi de ciorapi. Când, în cele din 
urmă, Moromete deschise uşa tindei şi intră în odaie, 
Paraschiv tocmai îşi trăgea unul din ei peste talpa noroioasă 
a piciorului; ciorapul era însă prea lung, era femeiesc, 
căputa lui trecea dincolo de genunchi şi Paraschiv nu ştia ce 
să facă cu el, să-l îndoaie pe gleznă sau să-l tragă în sus pe 
toată lungimea lui. Din pat, Nilă se uita la el cu veselie. 
Moromete închise uşa încet şi rămase nemişcat lângă ea; 
el văzu teancul de pături şi covoare răsturnate, îl văzu pe 
Paraschiv încălţându-se cu ciorapi albi şi curaţi, o văzu pe 
Tita cu chipul umflat de lovituri şi pe femeie plângând încet; 
îşi întoarse privirea spre pat şi îl văzu pe Nilă aşteptând în 
aşternut. Se desprinse de lângă uşă şi-şi îndreptă privirea 
spre femeia lui. Între timp Niculae şi cu Ilinca intraseră şi ei 
în casă. 
– Ce e cu voi?! întrebă Moromete. 
Nimeni nu-i răspunse. Moromete întreba pe toată lumea, 
dar se uita nedumerit spre femeie. 
– Uite unde am ajuns, se auzi glasul mamei, întrerupt de 
sughiţuri. De ani de zile ţi-am spus mereu: Ilie, Ilie, trece-ne 
nouă, ăstora, jumătate de loc de casă, să ne facem noi 
cocioaba noastră şi să-i lăsăm pe ei aici. Că după ce că i-am 
crescut şi mi-au mâncat sufletul, acuma sar cu pumnul să 
mă omoare! 
Omul se apropie de femeie şi îi puse mâna pe umăr cu 
sfială: 
Fata cea mare nu se mai putu stăpâni şi ţipă ascuţit: – Ce tot mai întrebi, nu vezi? Întrebi de pomană! Parcă nu 
vezi! 
Strigătul fetei clocotea. Moromete întoarse capul spre ea şi 
o privi adânc. Fata tremura din tot trupul. Ea strigă iară cu 
încordare, fără să ia în seamă privirea tatălui: 
– Măcar dacă ne-ai fi spus dinainte, ne luam cămaşa pe 
noi şi plecam! Să nu ne laşi bătaia lor de joc! 
Nu apucă să termine cuvintele din urmă, Moromete ridică 
mâna şi cu dosul palmei o izbi peste obraji cu toată puterea. 
Toată lumea tresări. Paraschiv ridică fruntea şi se uită cu un 
aer tâmpit la tatăl său. O umbră de teamă îi trecu peste 
chip. Lovitura o înspăimântă rău pe fată; ura şi furia care îi 
ţâşneau din priviri se stinseră ca şi când n-ar fi fost şi în 
locul lor apăru groaza. 
Moromete se întoarse spre femeie şi o întrebă iar cu 
acelaşi glas stăpânit şi care părea blând şi sfios: 
– Spune, Catrino, ce ai tu? Spune, n-auzi? Vorbeşte o 
dată! 
Pentru că mama nu răspunse, omul o izbi cu pumnul în 
cap de două ori, întrebând-o mereu ce are, să-i spună ce 
vrea. Ciudat însă: înainte de a fi lovită, ea plângea; întâiul 
pumn o făcu să plângă şi mai tare, dar la al doilea, deodată 
tăcu cu desăvârşire. Moromete îi dădu al treilea pumn; la cel 
de al treilea, mama se lăsă în jos lângă pat, se ghemui cu 
capul între genunchi şi încetă chiar să mai sufle. 
– Ce, tu n-auzi? Ce e cu tine? Ai amuţit? 
După ce rosti aceste cuvinte întoarse spatele la toată 