
ai lui. La întrebarea fetei care voia să ştie despre ce au 
vorbit, el îi răspunse că despre ei au vorbit, adică despre 
însurătoarea lor. 
Auzind aceste cuvinte, Manda se lipi de flăcău şi îşi vârî 
pentru întâia oară palma sub braţul lui. Paraschiv se făcu că 
nu bagă de seamă şi vorbi mai departe, se agăţă la 
întâmplare de ceea ce spusese chiar el mai înainte că adică 
s-ar fi prăpădit stând de vorbă cu ai lui despre însurătoare. 
Începu cu un glas bun să-i spună o poveste lungă care ţinu 
multă vreme, şi în cuvintele „alde tata zicea că”, „şi eu 
ziceam că” reveneau des în vorbirea lui. 
– Da, încă de astă-iarnă alde tata zicea „ia-o, mă, ce mai 
aştepţi”, dar eu ziceam că când să fac nunta? S-a mai pomenit să faci nunta în postul Paştilor? Alde tata zicea că 
n-are nimic, o iai acuma şi faci nunta la toamnă, ce mare 
brânză? Eu ziceam că nu, de ce să n-o iau cu nuntă! Ce, n-
avem de unde? Tăiem douăzeci de găini, trei-patru oi şi 
facem o nuntă să pârâie satul! Şi în seara asta mă pomenesc 
cu alde tata că: „Ce faci, bă, Paraschive, uite, a venit şi 
toamna, nu te însori?” Eu zic că: „Stai, bă, să se coacă 
strugurii, să se facă vinul, vreai să cumpăr vin de la 
Aristide?” „Dar de ce să nu cumpărăm, zice alde tata, n-
avem cu ce?” „Ba avem, zic eu, dar ce să dăm banii pe vin 
dacă avem vinul nostru?” Alde tata se răsteşte la mine, că: 
„Ce, nu cumva o să dau de băut vin din ăsta prostu de la 
noi? Luăm vin calitatea întâia de la Pălămida, parcă n-avem 
cu ce?” „Ba avem, zic eu, dar ce facem de ţuică?” „Însoară-te 
tu şi nu-ţi fie frică de ţuică”, zice alde tata. Şi pe urmă mama 
zice şi ea: „Însoară-te, Paraschive, uite odaia, de când am 
spoit-o, de când te aşteaptă!” Frati-meu Nilă: „Bă, să-mi dai 
mie plosca să chem oamenii la nuntă. O să-l punem pe-al lui 
Briţă să-ţi spună oraţiile, că are cal frumos, ai văzut cum 
mergea călare prin sat cu bradul în mână, la nunta ăluia a 
lui Troscot”... Alde mama zice: „Dar trebuie să vorbesc şi eu 
cu cuscră-mea, să vedem câte găini tăiem! Trebuie vorbit din 
pripă, să nu te pomeneşti că s-a terminat mâncarea!” Şi d-
aia am întârziat, uite, vezi şi tu! Şi eu zic să ne luăm de 
duminică într-o săptămână, să mă duc mâine să tocmesc 
lăutari, că vreau să avem la nuntă două tarafuri de lăutari şi 
Ilie Neaţă te pomeneşti că cine ştie cine pune mâna pe el... 
Fata începuse de mult să tremure, dar nu se ridica să 
plece; asculta pierdută vorbele flăcăului şi din ce în ce se 
alătura cu mai mult curaj de umărul lui. Într-o vreme, cerul, 
care încă de cu seară se tot frământa, se întunecă de tot şi 
începu să picure. Paraschiv se ridică şi o întrebă pe fată 
unde să intre. Fata începu să tremure rău şi îi răspunse că 
poate să meargă pe prispă. 
– Pe prispă au să ne audă ai tăi; că vreau să stăm de 
vorbă cum aranjăm, şopti Paraschiv grav. 
– Atunci să mergem în şopron, răspunse fata luând-o 
înainte. 
Intrară în şopron şi acolo fata rămase mereu în picioare; 
Paraschiv se prefăcu că nu se sinchiseşte de acest lucru. Se 
aşeză jos la picioarele ei şi cu acelaşi glas bun continuă povestea lui nesfârşită. Afară, ploaia se aşternuse stăruitor 
peste pământul întunecat şi din când în când cerul era 
sfâşiat de fulgere şi zgâţâit de bubuituri grele. Cu toate 
stăruinţele flăcăului, fata stătu tot timpul în picioare 
rezemată de unul din stâlpii vechi şi tari ai şopronului. 
  XXV 
Paraschiv se întoarse acasă pe al doilea cântat al 
cocoşilor, aţâţat şi otrăvit de noaptea pierdută în zadar sub 
şopronul lui Bodârlache. Ploaia continua să cadă şi 
drumurile se umpluseră de noroi şi băltoace scârboase. Până 
ajunse acasă ploaia îl udă până la piele. În timpul nopţii 
Moromeţii mutaseră aşternutul de pe prispă în odaie şi 
cineva încuiase uşa de la tindă cu zăvorul. Paraschiv era atât 
de acrit încât pentru întâia oară nu mai ţinu seama de 
nimeni ai casei şi începu să izbească în uşă furios. Izbea cu 
bocancii lui milităreşti, ameninţând destul de tare şi fără 
teamă pe toţi cei dinăuntru. Până să-şi făurească el un plan 
de răzbunare se simţea împins înainte de o pornire turbure 
pe care abia şi-o stăpânea. 
Catrina se trezi din somn speriată de zgomote. Moromete 
se trezi şi el. Se trezi, dar când deschise gura şi vorbi în 
întuneric, avea un glas atât de limpede şi liniştit încât s-ar fi 
putut crede că nu dormise deloc până atunci; el întrebă 
neturburat din aşternutul lui: 
– Care eşti, mă, acolo, de baţi aşa? 
Întrebase cam încet, de aceea cel de afară nu auzi, bătea 
mereu. 
– Du-te de deschide, trebuie să fie Paraschiv! îl îndemnă 
mama. 
– Ce, m-am băgat slugă să deschid uşa înaintea lui? 
răspunse Moromete fără să se mişte din aşternut. Şi 
continuă să întrebe: Mă, n-auzi? Care eşti acolo? 
Tot atunci bătăile în uşă se opriră. Moromete repetă 
întrebarea lui neturburată: 
– Bă, surdule! care eşti acolo? 
Urmară câteva clipe de linişte, după care deodată se auzi 
un fel de urlet gros şi înfricoşător care spunea: 
– Deschide, bă, uşa, că când i-oi da un picior o dărâm pe 
voi cu casă cu tot. 
– Nilă, şopti femeia îngrozită, scoal‟ în sus şi deschide uşa! – Ce spui tu? întrebă Moromete din aşternut. O dărâmi cu 
casă cu tot? Ia să vedem, baremi oi fi şi tu în stare de ceva. 
– Tată, mai taci din gură! zise fata cea mare sărind iute 
din pat şi ieşind în tindă. 
Din aşternutul ei, femeia se văita în întuneric cu un glas 
rău prevestitor: 
– Aoleu, Ilie, Ilie! Iisuse Cristoase! Apără-ne! 
Din tindă se auzi scrâşnetul zăvorului apoi paşi şi 
smiorcăituri de încălţăminte fleşcăită. Fata se întoarse în 
aşternut, lăsându-l pe Paraschiv în întunericul tindei. 
– Aprinde lampa, Tito! şopti Catrina. Îl laşi în întuneric? O 
fi ud! 
– S-o aprindă singur! Cine îl pune să se întoarcă la ziuă!? 
– Ai să vezi tu, când ţi-oi da eu un pumn, cum o aprinzi! 
se auzi glasul lui Paraschiv din întunericul tindei. 
– Taci din gură! şopti mama cu groază, adresându-se fetei. 
O fi beat! Îţi dă una şi te achită! 
Fata însă nu se sperie deloc. Bombăni în şoaptă, dar 
destul de tare ca să fie auzită de fratele vitreg! 
– Achită! Achită un c...t! 
Se pare însă că nu fu auzită, pentru că tăcerea continuă. 
Totuşi fata ţinea să arate că nu-i e frică. De aceea continuă 
să bombănească în aşternutul ei: 
– Când te porţi bine cu el, e mai rău decât când te porţi 
rău! 
Paraschiv aprinse lampa singur şi intră în odaie. Se aşeză 
pe un scăunel şi începu să se descalţe. La lumina galbenă şi 
chioară din firidă, chipul lui arăta schimonosit şi crâncen. 
Descălţându-se, el ceru într-o vreme nu se ştie cui: 
– Dă-mi o cămaşă şi nişte izmene uscate! 
Nimeni nu-i răspunse. Abia într-un târziu, Tita spuse‟ pe 
neaşteptate, drept răspuns: 
– Afară nu puteai să te descalţi? Ai umplut casa de apă. 
Glasul fetei era înţepat şi duşmănos. Paraschiv tresări şi 
cum tocmai îşi trăsese un ciorap din picioare, el îl mototoli în 
mână, se îndoi pe scăunel făcându-şi vânt şi îl aruncă cu 
putere în capul fetei. Ciorapul fiind ud şi plin de noroi zbură 
cu putere şi se lipi ca o plăcintă în perete, împroşcând 
geamurile şi păturile cu nisip; nu nimerise unde trebuia; în 
perete, ciorapul stătu o clipă lipit, apoi căzu în pat alături de 
căpătâiul fetei. Tita se ridică fulgerător în capul oaselor, îl apucă şi îl înapoie cu aceeaşi viteză ţinând capul fratelui 
vitreg. Paraschiv se feri şi ciorapul plesni drept în mica 
icoană de pe peretele din spatele lui. Cum icoana avea geam, 
acest geam plesni şi căzu jos în bucăţele mici. 
– Tito, icoana! gemu mama înfricoşată. Aţi înnebunit? 
Între timp toată lumea se deşteptase. Moromete se ridică 
într-un cot şi îl întrebă pe Paraschiv cu compătimire: 
– Ce e, Paraschive, te-a mânjit proasta la care ai fost cu 
baligă pe la gură? Ai, mă? Săracu de tine! Eşti şi tu flăcău, 
de! Te întorci şi te iei la bătaie cu soră-ta! 
– Ce mai flăcău! scrâşni Tita cu un glas aprins. Nu i-ar fi 
ruşine să spuie că e flăcău. E mai murdar decât ciorapii pe 
care îi poartă în picioare! 