
– Mai şi vorbeşti! 
– Ce vorbesc, mă, ce vorbesc? bolborosi şi Nilă în felul lui 
de neînţeles, din care nu puteai să-ţi dai seama niciodată 
dacă protestează, cere explicaţii, sau pur şi simplu nu 
pricepe despre ce e vorba. 
– Cum nu vorbeşti? Păi nu spui? reluă şi Paraschiv. 
– Ce spun? 
– Cum ce spui? Că: „Lasă, bă, că să mai aşteptăm, că râde 
lumea de noi!” Tu auzi ce spune ga Măria? Crezi că tata când 
o vedea că ăla nu-i trimite nici un franc, o să ne aştepte pe 
noi să vie Sântămăria? 
Nilă îşi încreţi fruntea lui lată şi groasă, o lăsă în jos şi nu 
mai spuse nimic. Dar iarăşi nu puteai să ştii ce e cu el. 
Guica vorbi mai departe: – Nilă, dacă n-o să rămâneţi voi cu buzele umflate, haida-
de! Păi voi nu ştiţi ce vorbesc alea? Ce spun pân sat? Că tac-
tău are să-i treacă pe toţi pe numele lui şi are să-i treacă 
ăleia bătrâne casa şi jumătate din locul de casă. Pentru că 
eşti bleg şi umbli cu capul între urechi, d-aia! E averea 
voastră! Ce-ai să te faci tu dacă tac-tău îl pune alea la cale şi 
le trece casa? Ai, mă? Ce-ai să faci, Nilă? Că atunci nu poţi 
să le mai dai afară, că se duce la secţie şi vine cu jandarmul. 
Tu auzi ce-ţi spun eu? Guica se opri din împletit şi se ascuţi 
cu capul spre Nilă. Tu auzi, mă? repetă ea. E casa voastră, e 
averea voastră de la biată mă-ta! Şi lumea o să fie de partea 
voastră, că tac-tău cu nimeni nu se are bine... 
Nilă asculta în tăcere, cu pleoapele lăsate cu totul peste 
ochi ca şi când ar fi dormit. Guica continuă: 
– Şi atunci ce să mai aşteptaţi? Încălecaţi într-o noapte pe 
cai şi luaţi-o spre Bucureşti. Şi când o să vă întoarceţi cu 
bani peste vreun an şi-o să le daţi pe-alea afară, lumea o să 
zică: „Bine le face! Au fugit la Bucureşti din pricina lor! Aşa 
le trebuie, că au vrut să pună mâna pe averea fraţilor!” E 
averea voastră, Nilă! De câte ori să-ţi tot spun? 
Guica îşi trase capul care stătuse întins şi înfipt sub ochii 
lui Nilă, apucă ciorapul din poală şi începu să împletească 
repezit, cu mişcări înghiontite. 
– Nu, că lui îi e ruşine de lume, zise Paraschiv când tuşa 
se opri. Nu înţelege că lumea râde de noi taman d-aia, că îi 
lăsăm pe ei să ne mănânce munca. Păi, bă Nilă, lumea zice 
că suntem noi proşti, tu ştii asta? îl informă Paraschiv având 
în glas ceva care arăta că în privinţa asta de mult sunt ei 
acoperiţi de ruşine. 
Nilă însă tăcea mai departe, cu fruntea lui lată şi groasă 
cât degetul aplecată în jos. Nu se ştie de ce, lucrurile acestea 
care păreau foarte limpezi continuau să fie pentru el turburi. 
Paraschiv se uită la el cu dispreţ şi spuse iar, cu un glas 
lung, tărăgănat, ca şi când l-ar fi strigat de la cine ştie ce 
depărtare: 
– Băi, Nilă, bă! O să te tragă fetele de turul pantalonilor, 
ca pe Năstase Besensac. Zici şi tu că eşti flăcău! Eu m-aşi fi 
însurat până acum de zece ori, dar n-am vrut! Tot pentru 
voi, pentru tine şi Achim! Să vă fac oameni! 
Nilă ridică fruntea, se uită la fratele său şi mormăi ca un 
urs.  – Faci tu oameni! Păi dar! Dăştept mai eşti! Mă mir că nu 
te vezi! 
– Nu, că sunt ca tine, să dau în gropi, răspunse Paraschiv 
pornit. Dacă n-aş fi eu... Dacă ar zice tata să tragi la jug, ai 
trage la jug. 
Nilă îşi încreţi fruntea şi chipul lui mare se aprinse de 
această jignire. Se întoarse spre Paraschiv şi mormăi cu 
toată puterea, clipind des din ochi şi strângând pumnii 
ameninţător: 
– Ce, bă, ce? Ce, ce? Ce vrei? Ce? 
– Cecsina! blodogări Paraschiv fără să se sinchisească. 
– Ia nu vă certaţi! interveni Guica ridicându-se de pe prag 
şi căutând ceva între sobă. Ea scoase de acolo o oală cu 
dude şi o puse înaintea nepoţilor. Nu vă certaţi ca proştii, ce 
v-a apucat? Paraschive, tu eşti mai mare, ce vorbă e aia? De 
ce râzi de el? Parcă tu eşti mai breaz? Să te duci acolo la 
Bucureşti şi să te-ntorci, să te-nsori! Să faci copii! Atunci să 
te vedem! Haide, luaţi nişte dude d-astea şi nu vă mai 
certaţi! 
Cei doi începură să bage mâinile în oală şi să mănânce 
din ea în tăcere. Guica se aşezase la loc pe prag şi bestecăia 
la ciorap. După puţin timp trase un fir lung din ghemul 
negru de lână şi spuse: 
– Hai, mă, ce faceţi? Că trebuie să plămădesc, să vă fac 
nişte pâine! Am şi eu câteva ciurele de făină pentru zile mari. 
Să vă fac să aveţi pe drum! Înţelegeţi-vă mai repede! 
– Ce să ne mai înţelegem, zise Paraschiv ridicându-se. 
Gata, plecăm! 
– Şi caii? întrebă Guica. 
– Îi luăm cu noi, răspunse Paraschiv hotărât. Cu ei 
câştigăm mai mult decât cu oile. Altfel de ce dracu mai 
plecăm? 
– Cum, mă, să furăm caii lu‟ tata? tresări Nilă cu un glas 
din care se vedea că acest gând nu izbutea cu nici un chip 
să-şi facă loc în capul lui. 
– Păi nu sunt caii voştri, Nilă? N-aţi muncit voi anul trecut 
şi aţi plătit cinci mii la bancă? Cu ce v-aţi ales voi din 
douăzeci de mii care s-a împrumutat tat-tău? Nu şi-au făcut 
alea covoare de pe urma oilor? Sunt caii voştri, tu nu vezi, ce 
naiba tot vorbeşti! Ia vezi, că acum mă supăr pe tine! 
– Păi vorbeşte şi el ca să nu tacă, zise Paraschiv mereu furios de împotrivirea lui Nilă. El se sculă în picioare şi 
continuă hotărât să termine cu atâta vorbă: Ascultă, Nilă, eu 
încalec şi plec şi te las ca pe-un prost aici... Mie să-mi spui 
verde... Te întreb: mergi sau nu mergi? De-un an de zile de 
când vorbim; mergem, mergem, mergem! Şi acum faci pe... 
Că râde lumea că furăm, că, bă, să mai aşteptăm! Ce să mai 
aştepţi? Nu mai aştept, am aşteptat destul! 
De pornit ce era, Paraschiv uită şi se aşeză pe patul tuşei, 
care îndată începu să trosnească şi să pârâie. Guica ţipă la 
el: 
– Du-te, mă, naibii, că-mi rupi patul! 
Paraschiv sări în sus. Supărat, el puse mâna pe umărul 
lui Nilă şi-l mişcă, parcă l-ar fi sculat din somn. 
– Nilă, mergi, mă, sau nu mergi? 
Nilă tresări şi deodată sări în picioare: 
– Merg, mă, merg, ce tot mă îţâni? N-auzi că merg? Nu ţi-
am spus o dată că mergem? 
– Păi vorbeşte! 
– Ce să vorbesc? mormăi Nilă, de astă dată cu un glas 
slab, fricos, ca şi când i-ar fi părut rău că spusese că merge. 
Continuă: Să mergem odată! Ce tot vorbim atâta! Şi dacă se 
întâmplă ceva... 
– Dacă se întâmplă ceva, eu răspund! aproape că strigă 
Paraschiv.    V 
După ce se luaseră, Birică şi Polina continuau să se uite 
unul la altul ca şi când ar fi fost singuri pe pământ. Zadarnic 
încercau, Polina să stea mai mult prin casă cu soacra şi 
cumnatele, iar Birică prin curte cu tatăl şi fraţii! Se strigau 
pentru lucruri de nimic şi dacă se stăpâneau să nu fie mereu 
unul lângă altul, nu se puteau împiedica să nu-şi audă 
glasurile. Se auzea glasul ei sau al lui spunând nu se ştie ce, 
se opreau pentru o clipă şi bătaia inimii se iuţea... 
Dar dacă durerea trebuie stăpânită fiindcă îndurerează şi 
pe alţii, bucuria prea mare trebuie şi ea stăpânită fiindcă 
poate fi rău înţeleasă. Într-o zi mama spuse „o vorbă” Polinei, 
închipuindu-şi că îi face un bine dacă îi aminteşte că traiul 
ei aici o să fie rău, dacă nu se împacă cu ai ei. 
Erau la masă. Polina nu luă din ciorbă decât de vreo două 
ori şi lăsă lingura pe masă. Era o ciorbă de verdeţuri nici mai bună nici mai rea ca în alte zile, dar mama-soacră nu se uită 
la chipul norei să vadă că de fapt ei nu-i ardea azi de 
mâncare la fel cum nu prea îi arsese nici până acum de când 
venise aici; socoti că ciorba era de vină: 
– E fără untdelemn! spuse ea. Trebuie să păstrăm 
untdelemnul pentru secere! Şi în loc să se oprească aci, se 
pomeniră cu toţii auzind pentru întâia oară nişte cuvinte 
cam nepotrivite şi supărătoare. Noi suntem învăţaţi, maică, 
să mai mâncăm şi fără untdelemn! 
Nepotrivite şi supărătoare cuvinte, dar adevărate şi de 
aceea clipa care urmă după rostirea lor nu fu alungată de 
nimeni. 
Polina se făcu roşie şi deodată, cu totul pe neaşteptate 
pentru ei, ea rosti cu o veselie înţepată şi necruţătoare: 
– Ba eu, mamă, nu sunt învăţată să mănânc fără 
untdelemn! 
„N-am de gând să înghit ceea ce nu se cuvine”, însemnau 
de fapt cuvintele ei. 
– Şi nouă ne-ar plăcea, dar ce să facem! rosti mama-