
trăiască? Trăieşte, stă acasă după sobă şi se vaită că nu-i 
place ce e mai bun pe lumea asta, carnea de porc. Avea ea 
un rost de întreba aşa fiindcă îi murise bărbatul în pădure, 
căzuse un bulumac peste el...” 
  XI 
Paraschiv, Nilă şi Achim şi-au păstrat pentru ei impresia 
care le-a făcut-o povestirea tatălui lor, dar când au aflat că 
Bălosu a dat totuşi porumbul cu şaptezeci de lei nu s-au mai 
mulţumit să observe, ca la început, că tatăl lor n-a făcut 
mare brânză câştigând o mie de lei; trebuia să câştige o mie 
cinci sute, cum a făcut Bălosu şi au început să murmure că a omorât caii şi căruţa de pomană şi că şi-a bătut joc de 
munca lor. 
Murmuratul acesta, desigur, i-a ajuns la urechi lui 
Moromete pe alte căi, prin Guica şi Parizianul, pentru că 
feciorii n-au îndrăznit să i-o spună în faţă. 
Uimit şi îngrijorat că feciorii îl vorbesc de rău în lume, 
Moromete se hotărî să înăbuşe fără cruţare acest început de 
răzvrătire, având totuşi speranţa că poate nu-i adevărat. 
Luaţi din scurt, cei trei se speriară şi deveniră mieroşi, 
Paraschiv chiar se indignă spunând că: „Hai, bă, ce, te iei 
după prostul ăla de Parizianu?”, încât Moromete socoti că nu 
e cazul să meargă mai departe, ba mai mult, că n-ar strica 
să le dea chiar satisfacţia să facă ei înşişi comerţ la munte. 
Bucuroşi că izbutiseră să obţină atât de uşor libertatea de 
a se mişca, cei trei puseră la cale, o săptămână mai târziu, o 
afacere sortită să le aducă un câştig mare. Luară cu chirie 
încă o căruţă cu caii lui Parizianu, cumpărară porumb din 
sat cu cincizeci de lei şi porniră la munte. 
Moromete nu zise nimic, le dădu chiar sfaturi, dar ceva – 
nu putea să înţeleagă bine ce – un soi de înfrigurare, de 
poftă oarbă, care se făcea simţită în purtarea fiilor săi, 
începea să-l îngrijoreze şi în sinea lui le dori să nu 
izbutească. 
Dorinţa lui se împlini. Săturat de afluxul de cereale de la 
câmpie, muntele scăzuse între timp preţul şi cei trei abia 
izbutiră să scoată cheltuiala drumului. Moromete nu se putu 
stăpâni şi strecură câteva aluzii batjocoritoare la adresa 
priceperii fiilor săi, dar bine intenţionate, vrând să-i facă să 
înţeleagă că drumul pe care vroiau ei să apuce nu e bun. Cei 
trei parcă înţeleseră ceva şi se mai potoliră, dar vecinul din 
spatele casei lor se îmbogăţea şi din nou feciorii începură să 
murmure. Că tatăl lor nu face nimic. Că stă toată ziua. Că 
pe cele două fete le lasă să se pricopsească, iar pe ei îi 
batjocoreşte. Într-adevăr, fetele erau vrednice şi vioaie, 
ţeseau în război, împleteau, arătau vesele, spre deosebire de 
Paraschiv şi Achim care parcă erau bolnavi. 
Astfel trecu iarna şi vara aceea. În toamnă, Moromete făcu 
din nou pe placul celor trei. Se sfătui cu ei îndelung, le arătă 
situaţia familiei, datoriile pe care le mai aveau la percepţie, 
faptul că rămăseseră fără un cal – se îmbolnăvise de talan şi 
nu mai era bun de nimica – şi ajunseră la înţelegerea că un împrumut la bancă era cea mai bună soluţie. 
Numai că avantajele sperate nu veniră. Din lâna oilor 
fetele ţeseau pentru ele covoare. Catrina îşi făcu o fustă, 
Moromete o frumoasă dulamă îmblănită, cu guler de miel 
creţ... În numele celor trei, Paraschiv murmură pe faţă că o 
să pună mâna pe topor şi o să le dea oilor în cap. Catrina nu 
se putu stăpâni şi îi răspunse că pentru cât s-a trudit ea să-i 
crească, o nenorocită de fustă nu e mult. Şi dacă fusta ei le 
stă în gât, s-o ia şi p-aia, să se sature. Covoarele? Dar fetele 
nu muncesc? Cine ţine casa, cine îi spală de murdărie şi le 
face mâncare să bage în ei? Şi în afară de asta să se uite: 
nenorocitu acela de băiat, Niculae, care toată vara rabdă de 
sete cu oile pe câmp, n-are nimic, râd copiii oamenilor la 
şcoală că e trenţăros. 
Paraschiv ascultase ca un surd, fără să audă. Achim şi 
Nilă tăceau. Moromete intervenise împăciuitor. Oile sunt ale 
lor, spuse el. Anu ăsta şi-au făcut unii de îmbrăcăminte, la 
anu o să-şi facă alţii. Nu cumva dulama este pricina 
nemulţumirii?  Nu  înţelegea, 
Paraschiv  avea  dulamă 
bunicică, ce vroia? N-avea răbdare şi vroia s-o poarte pe cea 
nouă? S-o poarte sănătos. Ei? Mai era ceva? 
Mai era, pentru că nu era vorba de dulamă. Cei trei 
înţelegeau să trăiască la fel ca înainte, când nu făcuseră 
împrumutul şi n-aveau oile, iar lâna, laptele, brânza, carnea 
mieilor, totul trebuia vândut şi să facă bani, iar nu să se 
mănânce şi să se poarte în casă. I-ar fi fost foarte greu lui 
Moromete să dibuiască acest fel de a vedea al celor trei copii 
ai săi, cu atât mai mult cu cât aceştia începură să nu-şi mai 
dea pe faţă gândurile nici măcar faţă de Parizianu. 
În aceeaşi seară ei s-au dus la Guica şi acolo au pus la 
cale planul cu plecarea lui Achim la Bucureşti. 
Târziu de tot, spre sfârşitul iernii, cu multe ocolişuri şi 
prefăcându-se interesaţi numai de datoriile care ameninţau 
gospodăria, ei dădură de înţeles tatălui lor că n-ar fi o 
afacere rea, îndemnându-l să se intereseze la al lui Cătănoiu 
şi să se convingă singur ce bine s-ar putea câştiga la 
Bucureşti. Vorbiseră mai dinainte cu al lui Cătănoiu şi 
lăptarul, pus la cale, exagera câştigul. Moromete rămase să 
se gândească. Catrina şi fetele aflară mai târziu de acest plan 
şi se hotărâră repede: nu le convenea. Dacă Achim are să 
stea toată vara la Bucureşti, înseamnă că el va tunde oile şi cine ştie ce are să facă cu lâna. Se împotriviră cu grijă, să nu 
afle fraţii; îi explicară tatălui că nu vor avea ce să mănânce 
în timpul secerişului şi că mult mai bine ar fi ca o parte din 
laptele oilor să fie făcut brânză aci acasă şi vândută apoi la 
Bucureşti, dacă e vorba că la Bucureşti sunt preţuri bune. În 
felul acesta vor avea şi bani şi nu vor suferi nici de foame. 
În postul Paştelui însă, vitregul mijlociu, Nilă, spuse într-o 
zi la masă ceva care înmuie inima mamei. Mâncau untură în 
tigaie şi Nilă, îngreţoşat nu se ştie de ce, se strâmbase: „Ce 
naiba, mă, vine Pastele? Noi nu mai ţinem post? Şi adăugase 
uitându-se cu privirea curată la Tita: Mai piteşte, Tito, 
untura asta.” 
Noaptea mama se auzi certată în vis de un glas blând: 
„Catrino, Catrino, de ce eşti duşmănoasă? Iartă-i pe copii, 
Catrino, iartă-l pe Nilă, că nu e rău la inimă...” 
Pe nesimţite, de astă dată ferindu-se de fete, mama îi 
dădu de înţeles tatălui că la urma-urmei să-l lase pe Achim 
să se ducă. Sunt copiii lui şi le-o fi părând şi lor rău că altă 
lume o duce mai bine. Să-i dea drumul să plece, să nu zică 
lumea că din cauza ei şi a fetelor trăiesc ei rău. 
Moromete, nu se ştie de ce, se supără de întoarcerea 
aceasta a mamei, spuse fetelor şi se certară între ei. 
Îndoielile lui Moromete ţineau de afacerea însăşi. Nu-i venea 
lui să creadă că bucureştenii nu mai aveau altă ieşire decât 
să se îngrămădească pe laptele celor douăzeci şi patru de oi 
ale lui Achim Moromete din comuna Siliştea-Gumeşti şi să-l 
umple pe el de bani. 
Dar în sfârşit... Îi împărtăşise îndoielile şi lui Nilă, în 
grădină, dându-le de înţeles şi celorlalţi doi că dacă e vorba 
să-l lase pe Achim la Bucureşti, atunci Achim trebuie să 
bage bine în cap că la toamnă îl aşteaptă să se întoarcă 
acasă nu cu douăzeci de mii, cât se lăuda acesta ca un 
prost, nici cu zece şi nici cu şase, ci cu patru. Dar aceste 
patru să fie! Nilă îl asigurase că vor fi, şi Moromete, liniştit, 
vrusese să se culce. Îşi aminti însă că a doua zi, după cum îi 
spusese Bălosu în drum, avea să vie Jupuitu după fonciire şi 
nu putu să adoarmă îndată. Îl mai supăra şi Niculae care 
stătea la spatele său şi nu adormea nici el. Ce se bucura aşa 
că are să scape de oi, nefericitul? Credea că la muncă o să-i 
fie mai bine?    XII 
Moromete avea uneori obiceiul – semn de bătrâneţe sau 
poate nevoia de a se convinge că şi cele mai întortocheate 
gânduri pot căpăta glas – de a se retrage pe undeva prin 
grădină sau prin spatele casei şi de a vorbi singur. 
„Auzi ce idee”, reflectă el cu glas şoptit, oprindu-se lângă 
poarta grădinii. Apucă o ulucă de vârf şi rămase liniştit cu 