
ciocnire răzbunătoare. Mai ales tatăl era vinovat, fiindcă el 
fusese acela care schimbase scopul împrumutului de la 
bancă, el făcuse din oi ceva care consuma şi se folosea în 
casă, iar din cai un prilej de a spune poveşti despre mocani. 
Fugind de acasă cu caii şi cu oile, Paraschiv gândea că nu 
face altceva decât să înlăture obstacolul care îl împiedica să 
fructifice  împrumutul,  adică 
să  scape  de 
familia 
consumatoare şi de tatăl nepriceput în afaceri, căruia pe 
deasupra îi mai venise şi ideea nesăbuită de a-l da pe 
Niculae la şcoală; dar răzbunarea? Familia nu pierdea prin 
fuga lor decât ceea ce nu avusese, adică oile şi caii cumpăraţi prin împrumut, dar cine trebuia să plătească 
pentru munca zadarnică pe care Paraschiv o făcuse ani de 
zile pentru ei? Paraschiv gândea că nu era destul ceea ce 
vroia să facă şi dacă mai întârzia să fugă era tocmai din 
pricină că chibzuia şi se sfătuia îndelung cu Guica în ce fel 
să-i lovească.   
Apoi, a cincea zi, mai devreme cu două luni decât anul 
trecut, Moromete primi din partea sucursalei judeţene a 
băncii Marmorosch-Blank înştiinţarea că are de restituit din 
împrumut lei 5 000, plus dobânda. În caz de nerestituire, 
banca atrăgea atenţia că se va folosi de formele legale pentru 
a intra în posesia banilor (era vorba de titlul de proprietate 
asupra pământului pe baza căruia banca acordase suma). 
– Ilie! şopti mama înspăimântată. Ce-i facem?! 
Era la prânz, se aflau toţi în tindă şi aşteptau masa. 
Hârtia o adusese poşta, o dată cu ziarul. Moromete nici 
măcar n-o citise, îşi aruncase ochii pe plic, văzuse titulatura 
băncii şi-l lăsase pe Niculae să-l deschidă. El răsfoia ziarul şi 
când mama puse întrebarea ei înspăimântată, se supără şi 
se răsti la ea: 
– Ce e, fa, ce vreai tu? Nu ştiai? Sau credeai că ăia au 
uitat? Se supără şi mai rău şi continuă: Credeai că au pus 
lacăt la bancă şi s-au dus la secere ca tine?! Se posomorî, îşi 
vârî fruntea în ziar şi încheie: Uite colo caii în grajd şi oile... 
Ne ducem la obor, vindem şi gata socoteala! 
– Vezi, Niculae! exclamă mama cu disperare, neştiind ce 
spune. Uite câte îndurăm din pricina ta. 
– De ce din pricina lui? tresări Moromete cu nedumerire 
furioasă. Ţi-a luat minţile biserica aia, sau ce e cu tine? Taci 
că îl găsişi pe Niculae cu pricina, lovi-te-ar moartea cu popa 
în braţe! 
– Ho! se supără mama îndârjită şi ea. Am zis şi eu ca să 
ştie şi el ce greu n‟e. 
– De ce să ştie? Ce vină are el? 
– N-o fi având, dar ce-o să ne facem acuma fără lâna şi 
laptele cu care mai trăiam? O să curgă trenţele de pe noi şi-o 
să ajungem ca şofranul. 
Moromete se posomorî, îşi vâra fruntea în ziar şi nu mai 
zise nimic. 
Nimeni nu putea să-şi închipuie câtă bucurie simţea Paraschiv auzind toate acestea. Ar fi vrut să fie de faţă când 
avea să-şi dea seama că oile şi caii nu mai erau ale lor. 
Atunci ar fi vrut să-l audă pe tată dacă îl mai ţineau curelele 
să-l facă pe Niculae boier. Paraschiv vedea limpede dezastrul 
şi nu numai că n-avea nici o remuşcare dar socotea că tot 
nu era destul. Ar fi vrut ca lotul de pământ al mamei vitrege 
să fie înjumătăţit, să nu se poată mărita Tita şi Ilinca decât 
cu câte un pogon, iar Niculae, căruia îi intrase în cap să 
ajungă boier pe spinarea altora, să rămână aci şi să 
muncească. În general să muncească toţi (adică să 
muncească din greu!) şi să se înveţe minte că nu merge aşa 
să-ţi baţi joc şi să te crezi mai deştept decât alţii (în mintea 
lui Paraschiv erau el, Achim, Parizianu şi Guica, pe linie de 
familie, şi Tudor Bălosu, din-afară; de aceştia toţi tatăl îşi 
bătuse totdeauna joc). Cu toate că Paraschiv îşi dădea seama 
că tatăl său ar putea să se răzbune trecând pe numele 
mamei vitrege casa şi locul de pe ea şi chiar să vândă un 
pogon de pământ ca să-şi cumpere alţi cai (Paraschiv nu ştia 
că Aristide cerea şi el datoria tot acum), îşi spunea că făcea 
să se piardă din averea lor un pogon de pământ faţă de 
lovitura pe care le-o dădea. Tatăl n-avea să îndrăznească să 
se răzbune mai mult, deoarece fugind de acasă toată lumea 
avea să creadă (şi Guica avea să aibă grijă ca acest lucru să 
se întâmple întocmai aşa) că băieţii lui Moromete au fost 
„goniţi” de tatăl lor din pricina mamei vitrege şi a copiilor 
acesteia, care vor să pună mâna pe averea tatălui. 
  XX 
După-prânz Moromete se duse la primărie şi-i dădu lui 
Achim o nouă telegramă: „Întoarce-te acasă urgent” se păru 
că nu-i de ajuns, şi mânios adăugă „altfel vin eu peste tine”. 
Trecuseră destule zile pentru ca Achim să fi putut să trimită 
bani şi nu trimisese. Moromete nu înţelegea de ce, dar acum 
când se făcuse limpede că oile trebuiau vândute, banii pe 
care presupuneau că Achim îi avea, nu-l mai interesau. 
De  mânios  ce 
era  avea  o 
dorinţă  nemărturisită, 
asemănătoare aceleia de anul trecut când cu dusul lui 
Paraschiv la munte, când de-abia izbutise Paraschiv să nu 
iasă în pierdere cu porumbul: dorea şi acum ca Achim să nu 
fi făcut nimic la Bucureşti şi să-i piară lui Paraschiv pofta, o 
dată pentru totdeauna, de a-şi mai învinui tatăl că nu-l lasă să se pricopsească. 
Ieşind din primărie, Moromete se întâlni pe scări cu 
Dumitru lui Nae. Dumitru lui Nae, un om care te făcea să te 
bucuri atât de mult văzându-l şi auzindu-l, de câteva 
săptămâni nu-l mai vedea şi nu-l mai auzea nimeni. 
– Dumitre! îl strigă Moromete cu glasul său uluit de 
uimire, uitând numaidecât de el însuşi. Ce este cu tine, 
domnule? 
Cu statura sa înaltă şi dreaptă, cu bărbia pătrată şi 
frumoasă prin lăţimea ei bărbătească şi cu paşii săi largi, 
Dumitru lui Nae îţi făcea rău să-l vezi acum ce fel de 
înfăţişare căpătase. Mergea cu fruntea în pământ şi arăta 
posomorât, copleşit de nelinişte şi tristeţe. Era greu să mai 
crezi că aveai în faţă acelaşi om al cărui râs se ridica leneş şi 
puternic prin coroanele salcâmilor lui Moromete când acesta 
povestea despre familia lui Traian Pisică. 
– Dumitre, uită-te, domnule, la mine, când îţi vorbesc! 
Dumitru lui Nae îşi ridică fruntea. Ochii lui erau şi ei pe 
potriva staturii şi când se uita undeva, erau largi şi luminoşi; 
o uriaşă lume nevăzută îşi dezvăluia tainele în această 
privire; în clipa aceea, dacă spunea: „Are să plouă”, vedeai 
parcă pământul plutind în spaţiu şi undeva pe rotundul lui 
deasupra câmpiei Dunării, nori îngrămădiţi să se descarce; 
iar dacă spunea: „Uite-l pe Marmoroşblanc”, milioane de 
marmoroşblanci îţi apăreau călcând agale prin satele lumii. 
Acum însă privirea lui era întoarsă în sine şi ceea ce vedea 
acolo înăuntrul său îl împiedica să mai înţeleagă ceea ce se 
petrecea în afară. 
– Ce este, Moromete? şopti el. 
– Păi se poate una ca asta, Dumitre?! exclamă Moromete 
supărat. Tu nu-ţi dai seama? Nu este îngăduit! Nu se poate 
ce faci tu! 
Exclamaţiile lui Moromete aveau atâta căldură şi reproş 
încurajator încât în privirea mohorâtă a lui Dumitru lui Nae 
pâlpâi o rază de speranţă. 
– Nu se poate să meargă aşa, Dumitre, înţelege şi tu! 
exclamă Moromete mai departe. Dar ce, suntem copii? Unde 
te duci tu acuma? 
– Să vorbesc cu perceptorul. 
– Nu te mai duce, că te duci degeaba, nici măcar nu vrea 
să stea de vorbă. Dă-l în mă-sa de perceptor. Hai acasă şi vezi-ţi de treabă... Ne strânge de gât, Dumitre! strigă deodată 
Moromete cu un glas înalt, iar Dumitru lui Nae tresări şi 
rămase hipnotizat de privirea cu care fuseseră însoţite aceste 
cuvinte, o privire pe care nu i-o cunoştea, bolovănoasă şi 
fulgerată de lumini ameninţătoare. Crezi tu că un popor 
întreg o să rabde să ne ia bucatele pe nimic? continuă 
Moromete să strige. Fii liniştit, Dumitre! Te ştiam om în toată 
puterea cuvântului. Ori ridică preţul la grâu, ori scad 
fonciirea; până atunci să nu dăm ce e ăla un bob de grâu. 
– Şi fonciirea cu ce-o plătesc? 
– E vreme până la primăvară. 
– Şi dacă îmi ia vita din bătătură? 
– N-o ia, afirmă Moromete cu tărie. Ascultă aicea, nu se 
poate să facă ei una ca asta... Nu se poate, fiindcă e pericol, 