
Afară, Moromete tot nu se dumirea. Îi ţinea pe musafiri în 
picioare lângă prispă. Învăţătorul se supără şi îl luă peste 
picior. 
– De ce nu ne dai ceva să şedem, Moromete? Sau te-am 
deranjat? 
– Aoleo! se scuză Moromete tresărind. Poftiţi în casă! 
Poftiţi! 
– Lasă, nu mai poftim, stăm pe prispă, zise învăţătorul cu 
acelaşi glas. 
Arăta pentru gazdă un dispreţ pe care înadins nu-l 
ascundea. Nici măcar nu se uita la el, îi vorbea uitându-se în 
altă parte, iar când Ilinca aduse din casă două căpătâie 
înflorate şi le puse pe prispă, învăţătorul refuză la fel de 
nepoliticos, spunând să i se dea mai bine un scaun. Zăpăcită 
şi roşie de ruşine, fata aduse un scăunel din acelea cât 
şchioapa (altele nu aveau) şi învăţătorul se urcă pe prispă şi 
se aşeză pe el ţărăneşte. Preotul ceru şi el un astfel de 
scaun, peste care însă puse căpătâiul înflorat, să-i fie moale. 
– Unde e băiatul? întrebă învăţătorul. 
Niculae se înfăţişă în pragul prispei dar nu se apropie, 
rămase acolo tulburat, cu capul lui mare şi cu izmenele cu 
un crac mai lung şi cu unul mai scurt. – Mai eşti bolnav? îl întrebă învăţătorul. 
– Nu mai sunt. 
– De ce ţii băiatul bolnav, nea Ilie? îl întrebă învăţătorul pe 
Moromete fără respect. Sau crezi că frigurile nu înseamnă 
boală? Păi dumneata ştii că de friguri poţi să mori? Sau 
unde dumneata eşti sănătos, puţin îţi mai pasă de copil?! 
Nea Ilie, reluă învăţătorul, strâmbându-şi buzele şi clătinând 
din cap fără consideraţie, am venit la dumneata fiindcă mi-a 
spus părintele, dar să ştii că n-aş fi venit! Du-te, Moromete, 
se adresă apoi lui Niculae, făcându-i semn cu capul. Să stăm 
niţel de vorbă cu tac-tău. 
Niculae pieri după colţul casei. Nu mai avea nici o 
îndoială: învăţătorul avea ceva în felul lui de a fi care te făcea 
să înţelegi că ştie el lucruri pe care când i le va spune lui 
taică-său, acesta va rămâne mut şi nu va mai putea decât să 
zică: „Bine, domnule învăţător, dacă aşa stau lucrurile, văd 
şi eu că n-am nici o ieşire şi că trebuie să-l dau pe băiat la 
şcoală.” Şi Niculae era atât de convins că aşa are să se 
întâmple totul, că o luă încet spre grădină să se culce sub 
dud şi să trăiască singur bucuria acestor clipe hotărâtoare. 
El se înşela însă. Învăţătorul avea acea înfăţişare a cuiva 
care ştie că întreprinde ceva zadarnic; dacă ţinea totuşi să-i 
spună omului ce credea, o făcea în nădejdea că poate va fi 
totuşi înţeles şi atunci, cine ştie, spusele lui vor pătrunde 
prin carapacea groasă pe care orice ţăran o are, oricât ar fi 
de deştept, peste creierul lui. 
Preotul însă era mai încrezător şi-i arăta lui Moromete mai 
multă consideraţie. 
– De ce te-ai lăsat de politică, Moromete? întrebă el parcă 
încântat că Moromete făcuse această ispravă. Taman acum 
când a început mie să-mi placă, nu-ţi mai place dumitale. 
– Nu m-am lăsat deloc, sfinţia-ta, răspunse Moromete. Îi 
dau înainte! 
– Atunci să te văd, ai să vii la întrunire? 
– Care întrunire? 
– Poimâne seară la Aristide, la bancă. Vine prefectul! „Îl 
fac pe Moromete ajutor de primar”, spunea Aristide azi-
dimineaţă. 
Moromete întoarse privirea să vadă dacă preotul nu 
glumeşte. Nu glumea deloc. 
– Altă treabă n-am eu acuma, părinte, decât să fac politică cu Aristide! spuse Moromete enervat brusc. 
Şi preotul începu să râdă: 
– Păi ziceai că îi dai înainte! 
– Îi dau eu, dar... spuse Moromete şi nu-şi termină 
gândul, se supără parcă şi mai rău şi-şi plecă fruntea. Sunt 
plin de datorii, părinte, continuă apoi după câteva clipe, 
ridicându-şi din nou fruntea. Am făcut şi eu câteva boabe de 
grâu şi mă gândesc cum să fac să-mi rămână şi mie să am 
de pâine. 
– Lasă, nu te mai plânge cu cinci sute de duble de grâu, 
zise preotul, şi Moromete îi aruncă o privire bănuitoare, 
întrebându-se de unde ştie popa cât grâu a făcut el. 
Îi trecu prin cap că popa a auzit că are grâu mult şi că a 
venit după căpătat pentru biserică. Se ştia că părintele 
Provinceanu avea de gând să strângă de la oameni să 
zugrăvească biserica, dar celălalt paroh strângea şi el pentru 
biserica lui care era neterminată şi oamenii nu vroiau să dea 
pentru două biserici. 
– Păi, mai am altceva afară de dublele alea? zise Moromete 
cu un glas care dădea de înţeles că dacă părintele nu avea 
grâu, în schimb avea leafă şi leturghii la biserică. 
– Nu te speria, că nu ţi le ia nimeni, spuse învăţătorul 
ghicindu-i gândul. Uite de ce am venit, nea Ilie... 
Moromete asculta jupuind un ziar împăturit să-şi facă 
foiţă pentru ţigare. 
Învăţătorul vorbi timp de câteva minute şi spuse că nu se 
poate ca un băiat aşa cum avea Moromete să nu urmeze mai 
departe o şcoală superioară. Nu luă în seamă nici un fel de 
împotrivire. Datorii a avut Moromete o viaţă întreagă şi va 
avea o viaţă întreagă. Nedându-l pe băiat mai departe la 
şcoală, nu va scăpa de datorii, dar de nenorocit îl va 
nenoroci; băiatului îi place cartea şi va suferi cât va trăi din 
pricina asta, n-o să fie niciodată om întreg dacă rămâne aci 
în sat. Asta s-o ştie de la el, de la învăţător, care îl cunoaşte 
pe băiat de patru ani! 
– Dă-ţi băiatul la şcoală, nea Ilie! porunci învăţătorul cu 
un glas a cărui tărie îl făcu pe Moromete să tresară cu 
putere. Nu e băiatul meu, e al dumitale. Are fraţi, surori! Să-l 
ajute! Şi dacă îl dai la şcoală, n-o să mai aibă el nevoie de 
pământ, şi rămâne fraţilor şi surorilor partea lui de pământ. 
Şi dacă fraţii şi surorile nu vor să-l ajute, vinde partea lui de pământ! 
Învăţătorul se opri şi urmară câteva clipe de tăcere. Atunci 
începu să vorbească preotul. El atrase atenţia că învăţătorul 
n-are nici un interes în chestia asta, dar îşi da seama că 
trebuie să-şi facă datoria şi să spună părinţilor care e soarta 
care îl aşteaptă pe băiat. După care preotul începu să 
dezvolte ideea învăţătorului (de fapt a mamei) că adică 
băiatul nu e bun de muncă şi că s-ar putea să moară dacă îl 
mai ţine aici. 
Moromete tăcea mereu şi continuă să tacă şi după ce 
preotul se opri. Se vedea că e cu totul copleşit de întâmplare. 
Niciodată n-ar fi bănuit că fiul său putea fi ceea ce spunea 
învăţătorul că este. Pe neaşteptate, ceva nou, asemănător 
unei legi neîndurătoare, se ridica în faţa lui şi îi poruncea: 
trebuie să faci acest lucru! 
Învăţătorul rupse tăcerea: 
– Hai să mergem, părinte! şi Moromete, la auzul acestui 
glas, se zăpăci şi se ridică în picioare. 
– Domnule învăţător, stai puţin... păi... problema asta... 
care şcoală şi cum să fac eu să... 
– Te învăţ eu ce să faci, nea Ilie, îl asigură învăţătorul cu 
un glas mai binevoitor. Fă dumneata rost de bani şi te învăţ 
eu ce trebuia făcut. Bună seara! 
Ceea ce se mai petrecu nu dură mult. Ilinca auzise totul 
din casă, văzuse zăpăceala tatălui ei şi cum rostise el 
cuvintele din care se înţelegea că învăţătorul şi preotul 
biruiseră şi, fără să spună vreun cuvânt, ieşi afară şi se 
întoarse repede cu soră-sa mai mare. Moromete intră în 
odaie, îşi desfăcu braţele şi rămase aşa, nemişcat, în formă 
de cruce, cu înfăţişarea celui care n-are putere să se 
împotrivească soartei. Urmă o luptă scurtă şi îndârjită, cu 
zvârcoliri neputincioase din partea fetelor. 
– Eu sunt stăpână! puse mama capăt strigătelor şi 
ameninţărilor cu care fetele încercau s-o sperie. Nu vreţi să-l 
ajutaţi, vând partea lui de pământ şi am terminat socoteala. 
Alegeţi, una din două. 
În grădină, Niculae citea întins pe burtă şi era atât de 
absorbit încât abia când amurgul îl împiedică să mai 
citească, îşi aduse aminte că acolo pe prispă soarta lui s-a 
hotărât de mult. Sări în picioare şi, alergând în casă, nimeri 
tocmai la sfârşit, când surorile, tăcute şi întunecate la faţă, ieşeau să aprindă focul. 
– Mamă!? strigă. 
– Taci din gură! porunci mama cu blândeţe. Poartă-te bine 
cu tat-tău şi fetele... 
  XIV 
Aşteptând vânzarea grâului, Paraschiv şi Nilă îngrăşau 
caii. Se duceau la câmp şi îi băgau în porumb, îi lăsau să 
jefuiască ştiuleţii încă cruzi. Nilă nu zicea nimic, dar ceva 
dintr-însul se revolta totuşi când îl găsea pe fratele său 