
porni spre cai să plece, se ridică pe jumătate şi se uită câteva 
clipe la el. Privirea îi ardea. Îl întrebă dacă Nilă s-a dus azi la 
premilitară. 
– Când te întorci acasă spune-i să nu plece nicăieri, că 
vreau să vorbesc ceva cu el. 
De aseară vrusese să nu se mai gândească la Polina, dar 
nu izbutise decât să-şi dea seama – iarăşi ca şi în seara 
trecută – că nu poate decât să dorească s-o vadă, şi de astă 
dată atât de mult, încât faptul că s-ar putea cu adevărat să 
n-o vadă nici azi i se părea înfricoşător. 
– Auzi tu, Achime? gemu el şi se uită cu privirea sticloasă 
la Achim. 
– Vreai s-o furi pe Polina? întrebă Achim râzând cu 
nepăsare. Crezi că ea nu ştie ce-o aşteaptă dacă iese azi la 
horă? Vezi mai bine să nu te pomeneşti cu ai lui Bălosu cu 
măciucile în capul tău, mai spuse Achim în timp ce încăleca. 
Birică se întoarse cu faţa la dulamă şi nu răspunse. 
  XVII 
Moşia de care pomenise Achim şi în ovăzul căreia vroia să-
şi bage caii se afla chiar în capul lotului lor. Erau vreo patru 
sute de pogoane, ceea ce mai rămăsese din vestita moşie a 
lui Guma din 1924, după reformă. De fapt era mai dinainte 
moşia văduvei, cucoana Marica cum i se spunea în sat, care 
mai trăia şi astăzi, cumplit de gârbovită, şi care, spre 
uimirea tuturor, nu numai că trăia, dar umbla, era vioaie. 
Umbla în negru, în baston, şi cumpăra ouă şi lapte de la 
muieri, pentru fiică-sa, o fată veştejită şi cam nebună care 
nu ieşea aproape deloc din casă (stătea cu franceza şi cu 
pianul, cum o scuza inutil bătrâna faţă de muieri şi copii). 
Moşia era dată în parte. Oamenii care luau pământ în 
parte se înţelegeau cu un maior, soţul fetei mai mari a 
bătrânei, care venea din când în când prin sat şi căruia nu-i 
păsa de cumnată-sa şi de bătrâna soacră; le lăsa doar atât 
cât să nu moară de foame. 
De fapt, cu câţiva ani în urmă, fusese chiar cât pe-aci să 
le vândă moşia. După reformă profitase şi el de creditele pe 
care le deschisese Banca Centrală Cooperativă şi se 
împrumutase cu o sumă mare. În timpul crizei însă, piaţa 
cerealelor scăzu atât de mult încât maiorul nu mai putu să 
plătească ratele împrumutului şi ar fi vândut cu siguranţă 
moşia dacă legea conversiunii nu l-ar fi salvat. 
În afară de un administrator, maiorul mai ţinea trei 
paznici pentru magazii, casă şi câmp. Unul din aceştia era 
foarte credincios, şi se certa cu oamenii la treierat, încercând 
pesemne să-i facă să înţeleagă că el nu e un simplu pândar, 
ci un fel de ajutor de logofăt, în orice caz ceva boieresc. 
Pentru pază avea puşcă cu sare şi băieţii cu vitele se temeau 
grozav de el. Când prindea vreunul nu numai că îl bătea, dar 
făcea şi tărăboi, ducea vita la gloabă sau venea cu şeful de 
post în curtea omului. Nu se ştie însă de ce părinţii copiilor 
nu se supărau pe el şi îl lăsau în pace. Omul plătea gloaba 
plictisit. E adevărat că uneori omul se uita la pândar – ce 
ciudat, foarte puţini ştiau cum îl cheamă – se uita la puşca 
lui, la cornul lui de bou din care suna, la faţa lui înţepenită 
şi solemnă şi îl asigura cu o blândeţe suspectă în glas că 
data viitoare chiar el, tatăl copilului, o să ducă vita la obor, 
dacă pândarul n-o să-l prindă. Ba chiar, adăuga omul, o să 
ducă vita la obor înainte de a scăpa în bucatele moşiei. Achim mâncase odată bătaie de la acest pândar, dar de 
mult, când era mai mic şi se ducea la şcoală. 
La prânz bătrâna Marica ieşea în poartă şi când copiii se 
întorceau de la şcoală chema câţiva să-i aducă apă din vale 
de la fântână, cu un hârdău mare tras pe două roate. Avea 
nevoie de apă multă în fiecare zi, aşa le spunea copiilor, să 
ude florile şi să se spele fata „care ea este cu pianul şi cu 
franceza” nu poate să aducă. După ce cărau două-trei 
hârdaie copiii aşteptau sub cerdac, bătrâna striga ceva şi 
atunci apărea deasupra lor o arătare cu nasul ascuţit şi cu 
faţa dată cu făină, cu părul care de jos li se părea copiilor că 
e verde. Arătarea, fără să scoată un cuvânt, arunca fiecăruia, 
de acolo de sus, câte o monedă de zece bomboane. 
Într-o zi însă arătarea a aruncat numai trei monezi şi ei 
erau patru şi tocmai Achim era cel căruia nu-i dăduse. 
Ceilalţi au fugit, parcă s-ar fi temut să nu li se ia banul 
înapoi, dar Achim n-a vrut să plece şi s-a plâns bătrânei care 
uda straturile cu stropitoarea. 
„Ci ce mai vreai? Ci-a dat!” a afirmat bătrâna convinsă, cu 
toate că nu fusese de faţă. 
„Nu mi-a dat, cucoană Marico”, a strigat Achim la ea. 
„ Ci ciă nu strigi la mine, ci ciă nu fi hoţ...” l-a mustrat 
bătrâna, dar Achim s-a înfuriat şi a făcut-o surdă. 
Bătrâna n-a mai zis nimic, a lăsat stropitoarea şi s-a dus 
cu pasul ei mărunt şi cu spinarea ei îndoită ca o toartă nu se 
ştie pe unde şi în curând a apărut de prin magaziile din fund 
un om care s-a apropiat de Achim şi i-a cârpit una cumplită 
după ceafă. De spaimă, Achim a căzut de vreo două ori până 
să ajungă la poartă. Palma fusese atât de grea că l-a durut 
capul toată ziua. 
În fiecare an Moromete lăsa un sfert de pogon trifoişte pe 
care-l cosea de două-trei ori pe vară. 
Când ajunse pe trifoiştea din capul lotului, Achim îşi roti 
privirea peste câmp, descăleca şi dădu drumul cailor în 
ovăzul de peste hotar al moşiei. Era un ovăz înalt, bogat în 
spic şi des ca o perie. 
Achim se urcă pe o movilă cu piatră de hotar în vârf şi 
începu să vegheze. Caii stăteau liniştiţi în ovăzul înalt şi 
rupeau spicul gras, sforăind mulţumiţi. 
După puţin timp, sosi şi Niculae cu oile. Bisisica era în 
frunte şi alerga parcă în salturi, iar Niculae venea în urma oilor şchiopătând, răcnind şi înjurând. Achim se uita la el 
după piatra de hotar şi râdea. Oaia fruntaşă ajunsese 
aproape de lot, intră în pârloagă şi se opri începând să rupă 
cu lăcomie iarba încă umedă. 
Niculae era roşu la faţă şi sudoarea îi curgea în şiroaie pe 
gât. 
– Bine, mă, Achime, mânca-te-ar câinii, strigă el înfuriat, 
nu spuneai tu alaltăieri că, dacă tata îţi dă drumul la 
Bucureşti, îmi laşi mie caii şi iei tu oile? 
– Păi după ce plec, răspunse Achim râzând. 
– După ce pleci! îl îngână Niculae strâmbându-se. Treaba 
ta, eu îţi las oile aici şi dacă nu-mi dai caii, ai să vezi şi de oi 
şi de cai! Dar ce sunt eu aicea, prostul tău? 
În acest timp Achim îşi luase ochii de pe câmp. De undeva 
dintr-un grâu ţâşni spre cer o ciocârlie şi începu să se înalţe 
spre cer cântând. Tot atunci însă ţipătul scurt al unui corn 
spintecă aerul 
apăsat, urmat de un 
glas crunt şi 
ameninţător: 
– Stai pe loc că te împuşc! 
Achim ţâşni ca o vietate speriată de la locul său şi o luă la 
goană spre cai. Se aruncă din fugă în spinarea lor şi o 
întinse printre pogoanele de grâu, lovind caii din toate 
puterile. Pândarul trase. Aerul parcă plesni şi ciocârlia amuţi 
speriată. Achim simţi câteva alice de sare usturându-l pe 
ceafă. Mai alergă puţin, apoi opri caii şi se uită îndărăt. 
Pândarul Maricăi se apropiase de Niculae şi părea că 
vorbeşte cu el. Era voinic, cu faţa pârlită de soare. Într-o 
mână ţinea puşca şi în alta o măciucă; pe după gât, legat de 
o curea, purta cornul lui ascuţit de bou. 
– Ăla e frate-tău, mă? 
– Da, răspunse Niculae. 
– De ce mama voastră băgaţi caii în ovăz? întrebă 
pândarul surd. 
– Nene, să nu dai în mine, eu sunt cu oile! strigă Niculae 
speriat. 
Pândarul însă n-avea urechi pentru spaima lui; se 
apropie, schimbă măciuca în aceeaşi mână cu puşca şi fără 
alte cuvinte îi plesni lui Niculae o palmă lată, gata să-l 
arunce la pământ. 
– De ce dai, mă, nene, ce ţi-am făcut eu? strigă Niculae 
îngrozit.  – E frate-tău, ai! Şi nu vrei să spui! zise pândarul. 
– Ba ţi-am spus! ţipă Niculae scos din sărite. 
– Am să-ţi iau oile la obor, ameninţă pândarul şi îl apucă 
pe Niculae de cap, îl ridică mult în sus şi dădu cu el de 
pământ. Am să te omor, fir-ar mă-ta a dracului! Şi apucă 
măciuca de cap şi cu coada ei începu să-l lovească pe băiat 
peste spate. 
– Achime, săi că mă omoară! urlă Niculae. 
– Vino încoace şi tu, îl chemă şi pândarul pe Achim, 
continuând să-i care lui Niculae la ciomege. 