
aproape că nici nu simţise cele câteva lovituri pe care i le 
dăduse Ţugurlan peste faţă. 
Oamenii alergară de prin curţi, se auziră ţipetele 
înfricoşate ale muierilor. 
– Puneţi mâna pe el! strigă Aristide şi se repezi el însuşi în 
Ţugurlan împreună cu fi-său. 
Năstase sărise pe la spate şi încerca să-i prindă mâinile. 
Până să se apere, Ţugurlan se pomeni gâtuit şi izbit în faţă 
de primar. Îl lăsă pe Năstase să dea pe la spate şi gâtuindu-l 
la rândul său pe primar îl împinse de-a-ndaratelea spre 
primărie şi izbindu-l sălbatic, roşi zidul cu capul lui. 
– A, domnul primar! gâfâia el. De ce pui jandarmul pe 
mine, dom‟le primar? De ce, dom‟le primar, faci una ca asta? 
Fiindcă eşti hoţ şi ţi-e frică să nu afle lumea, d-aia pui 
jandarmul pe mine? Păi tot hoţ rămâi şi aşa, dom‟le primar, 
biserica şi crucea dumnezeului mă-tii! D-aia ai făcut tu 
moară, să furi bucatele oamenilor? 
Şi în această clipă de buimăceală, în care nimeni nu 
îndrăzni să se atingă de el, Ţugurlan se îndreptă spre căruţă 
continuând să strige: 
– Şi-a pus copiii la moară să fure bucatele oamenilor şi să 
dea cu pumnul şi tot el cheamă jandarmul. Mama voastră de 
hoţi, lasă că v-arăt eu vouă! Când să se urce alături de Ion al lui Miai, deodată 
Ţugurlan se opri, se întoarse înapoi liniştit şi trecând printre 
oameni, care îi făceau loc încă uluiţi, se aplecă, ridică de jos 
arma jandarmului şi se întoarse la căruţă cu aceiaşi paşi 
măsuraţi. 
– Mână, Ioane! strigă el şi abia atunci şeful postului se 
dezmetici şi se repezi spre căruţă, dar era prea târziu. Să vii 
la mine acasă, dom‟ şef, să-ţi dau puşca! mai strigă Ţugurlan 
în timp ce caii cu căruţa se îndepărtau în goană, înecându-l 
pe jandarm într-un nor de praf. 
  X 
Ţugurlan ajunse repede acasă şi o îngrozi rău pe muierea 
lui când o dată cu sacul de făină el dădu jos şi o puşcă. Ion 
al lui Miai nu era mai puţin îngrozit, dar Ţugurlan îl linişti 
spunându-i că n-avea de ce să se teamă: 
– Tu n-ai făcut nimic, Ioane, îi spuse. Du-te acasă şi vezi-
ţi de treabă. 
Ţugurlan deşertă sacul cu făină în hambar şi îl puse pe 
băiat să pândească la poartă. 
– Vezi dacă vine jandarmul cu soldaţi! îi porunci el. 
Muierea nici măcar nu-l mai întrebă ce s-a întâmplat. 
Tocmai când se aşteptau mai puţin, tocmai acum când de 
câtăva vreme bărbatul ei arăta mai liniştit şi mai împăcat, se 
petrecuse nenorocirea. O presimţise de mult şi iată că acum 
era aici, în colţul tindei, având forma înfricoşătoare a unei 
puşti. 
Ţugurlan scutură cu grijă sacul să nu pice făină pe jos, se 
întoarse în tindă şi se aşeză apoi pe celălalt prag, aruncând 
sacul în colţul unde era puşca. 
– Nu-ţi fie frică, zise el. A dat degeaba în mine, n-are ce 
să-mi facă. 
Ea oftă resemnată, cu privirea pierdută parcă în nişte 
depărtări fără sfârşit. 
– Ei şi! zise el şi aceste cuvinte însemnau: „Şi dacă o să fie 
rău, ce? Nu te-ai învăţat încă cu acest gând?” 
– Stane, ce-ai făcut? se auzi deodată un glas urcând pe 
prispă şi o clipă mai târziu intrară înăuntru Armeanca şi 
nevastă-sa. 
– Ce să fac, didă, o întâmpină Ţugurlan pe soră-sa cu un 
glas firesc, de gazdă, şi-i dădu un scăunel mic cât şchioapa. Şezi, didă. Au vrut să mă ia la secţie şi jandarmul a dat în 
mine. I-am luat puşca! De ce nu şezi? 
– Stane, spuse sora poruncitor. Lasă puşca aici şi fugi. 
Aştepţi să vie să te prindă, ori ai înnebunit? 
Abia spuse aceste cuvinte şi se auziră alte glasuri la 
poartă. Era Ion al lui Miai cu fiu-său şi cu muierea şi cu încă 
vreo doi vecini. Le povestise Ion al lui Miai şi intrară peste 
Ţugurlan cu spaima în priviri, îndemnându-l să fugă 
numaidecât. 
– Unde să fug? întrebă Ţugurlan supărat. 
– În pădure. 
– Şi acolo ce să fac? 
Nu ştiau nici ei, arătau cu totul rătăciţi. 
– Ce să fac în pădure, nu tot trebuie să mă întorc acasă? 
Şi pe urmă, dacă mă prinde, ce? zise Ţugurlan. 
Nu-l înţelegeau. Ca să rămâi curat şi întreg trebuie să 
plăteşti. Şi dacă alţii trăiesc ca nişte iepuri, treaba lor. 
Trăieşte fiecare om cum poate. El, Ţugurlan, nu putea trăi ca 
un fricos. Copilul veni fuga, înspăimântat şi strigă că se vede 
jandarmul. 
– E cu soldaţii? întrebă Ţugurlan. 
– Nu, e singur. 
Vecinii se împrăştiară. Ţugurlan se ridică de pe prag, 
apucă puşca şi se duse cu ea în grădină, unde o piti sub şira 
de paie. Uniforma jandarmului se vedea de departe 
înaintând pe lângă garduri. El intră în curte fără grabă, 
închise poarta şi, fără să se uite la Ţugurlan, care îl aştepta 
în mijlocul bătăturii, urcă scara prispei şi pătrunse în tindă. 
Ţugurlan veni după el. Jandarmul intră în odaie, îşi luă 
capela din cap şi se aşeză pe pat. Ţugurlan rămase în 
picioare. Din toate acestea el înţelese îndată că a dezarma un 
jandarm nu era rău numai pentru tine, ci şi pentru el, dacă 
nu chiar mai rău pentru el. 
– Ce e, dom‟şef? zise Ţugurlan. 
Fără capelă, şeful de post semăna cu un ţăran mai 
umblat. Era tuns ca şi ţăranii, fără frizură, şi la tâmple 
încărunţise. 
– Uite, Ţugurlane, eu când întâlnesc dreptatea omului îl 
dau dracului, îmi scot capela! zise şeful uitându-se ţintă la 
Ţugurlan. 
– Dar până o întâlneşti, îl loveşti pe om peste obraz! răspunse Ţugurlan aşezându-se pe celălalt pat. 
– Vezi părul ăsta al meu! zise şeful arătându-şi tâmpla cu 
degetul. Al tău e negru! întreabă-mă pe mine şi o să-ţi spun 
multe! promise el cu un glas care nu minţea. Ce-ai avut de 
te-ai apucat cu ai lui Aristide? 
– Nu puteai să întrebi aşa dinainte? 
– Mai bine taci din gură şi ascultă-mă aicea, zise 
jandarmul supărat. Am dat eu, ai dat şi tu! Ce mai vreai? 
Ţugurlan nu mai zise nimic. Şeful îşi lăsă capul cărunt în 
jos şi rămase astfel, cu coatele pe genunchi, câteva clipe 
lungi. Când îşi ridică faţa, expresia lui era ca şi mai înainte, 
aspră şi întunecată. Nici o urmă nu-i rămăsese pe chip de 
loviturile primite. Numai privirea îi era mai vie. 
– Mă, băiatu-ăla, ia vin‟ încoace! spuse el uitându-se spre 
uşă, şi când băiatul lui Ţugurlan, uimit şi cam speriat, 
pătrunse în odaie, jandarmul se căută în buzunarul 
dinăuntru al vestonului şi scoase portofelul. Du-te la 
Crâşmac şi adu două kile de vin. Ia-o prin grădină, să nu te 
vadă cineva. 
Marin se întoarse spre taică-său dar acesta, cu privirea 
neagră, se uita neclintit la jandarm şi nu-l vedea pe băiat. 
Marin ieşi în tindă cu bancnota în mână şi şopti maică-sii 
ciudata însărcinare. 
– Du-te, oftă mama uşurată şi intră în odaia cealaltă după 
sticle. Armeanca plecase, dar sora lui Ţugurlan aştepta pe 
prispă să vadă ce-o să se mai întâmple. 
Până veni Marin, şeful de post rămase mut, cu pleoapele 
peste ochi. Se gândea. Ţugurlan ieşi afară şi îl lăsă câtva 
timp singur. 
– Să nu-i dai puşca! îi şuieră sora lui Ţugurlan, în tindă. 
– O să vedem! răspunse Ţugurlan. 
– Să nu bei cu el, spuse ea din nou. 
– Şi asta o să vedem. 
Nevenindu-i încă să creadă, nevasta lui Ţugurlan intră în 
odaie, aşternu o faţă pe măsuţa de la geam şi aduse pahare. 
Totul se petrecu în tăcere. Când Marin puse sticle pe masă, 
şeful de post se apropie şi trase perdelele de la geam, să nu 
se vadă în drum. Apucă sticla şi turnă hotărât, fără să-l prea 
ia în seamă pe Ţugurlan. Nu zise noroc, ciocni doar şi dădu 
paharul pe gât dintr-o singură sorbitură. Turnă iar şi 
paharul de vin tremura în mâna lui, dar nu de slăbiciune, ci de emoţie pentru vin. La al treilea pahar faţa aspră i se mai 
destinse şi se uită în sfârşit la Ţugurlan, care în acest timp 
nu-l slăbise nici o clipă din priviri. 
– Bă, eu nu sunt jandarm al dracului! se răsti şeful de 
post rezemându-se cu cotul de masă şi uitându-se drept în 
ochii lui Ţugurlan. Ai auzit tu de mine ceva p-aici prin 
comună? (Supărat, îşi turnă al patrulea pahar). Nimeni nu 
poate să zică de mine că am făcut ceva cuiva! Asta s-o ştii de 
la mine, că eu nu sunt prost şi n-am venit aicea să beau cu 
tine ca să mănânc c...t de pomană. Crezi că eu nu ştiu cine 
eşti tu? Ştiu, dar tu nu ştii cine sunt eu. Te-ai luat după 
palmele pe care ţi le-am dat, dar când ai fost în armată, ia 