
cei trei – că tatăl lor avea ciudatul dar de a vedea lucrurile 
care lor le scăpau, pe care ei nu le vedeau. Numai că spre 
sfârşit cei trei se dezmeticiră, sfâşiară vraja care îi ameţise şi 
căzură pe gânduri. 
Iată ce se petrecuse. 
Moromete plecase cu Tudor Bălosu pe acelaşi drum ca şi 
întâia oară, ieşiseră din regiunea de şes unde nimeni nu 
avea nevoie de porumb şi, după ce făcuseră un popas la 
oborul din Piteşti, o luaseră pe şoseaua care ducea spre 
creierul munţilor, cu ţinta Răchitele, un sat mare, cunoscut 
de Tudor Bălosu ca fiind o piaţă bună de desfacere. Mergeau 
neîncetat, era ger uscat, roatele pocneau, aburul ieşea din 
spinările cailor. 
La primul drum dăduseră dublul cu cincizeci de lei. 
Tudor Bălosu vroia de astă dată să-l dea cu şaizeci şi într-
adevăr, abia intrară în Răchitele, că fură opriţi de un 
învăţător care vroia să cumpere amândouă căruţele. Bălosu 
mirosi numaidecât cum stăteau lucrurile, sări jos din căruţă 
şi se şi grăbi, spre uimirea lui Moromete, să desfacă şleaurile 
de la cai... 
Învăţătorul, prevenitor, întrebă de preţ. Tudor Bălosu 
dădu preţul cu un glas care din nou îl zăpăci pe Moromete: 
şaptezeci de lei şi spuse asta ca şi cum ar fi fost cunoscut de 
când lumea că aşa se vinde porumbul. 
Posomorât, învăţătorul răspunse că şaizeci de lei este 
ultimul preţ şi că nu poate cumpăra decât aşa, la care 
Bălosu legă şleaurile grăbit, fără să mai discute, supărat 
chiar că fusese oprit din drum când toată lumea ştia că 
şaptezeci de lei este preţul obişnuit. Uluit, Moromete observă 
că învăţătorul dăduse exact preţul dorit de ei, dar Bălosu 
începu să râdă şi răspunse că dacă el, Bălosu, ar fi cerut 
optzeci, atunci învăţătorul ar fi dat bucuros şaptezeci de lei. 
„Să mergem mai încolo şi să cerem optzeci şi dacă nu dăm 
noi porumbul cu şaptezeci de lei, Moromete, să nu mai vii 
niciodată cu mine la munte.” 
Merseră mai încolo şi Bălosu spusese preţul său de 
optzeci, dar în afară de primarul comunei, care dădu un leu 
peste şaizeci, nimeni nu cumpără. „Dacă mergem trei sate 
mai spre vârf ai să vezi că îl dăm cu şaptezeci”, insistă 
Bălosu şi Moromete conveni, depăşit mereu de felul de a judeca al vecinului său. 
De fapt, negustoria ca atare nu i-ar fi plăcut dacă câştigul 
ar fi fost lipsit de peripeţii, încât insistenţa lui Bălosu i se 
păru firească. Moromete nu prevăzuse niciodată latura 
comercială a produselor pe care i le dădea pământul, iar 
existenţa banilor îi pricinuia o furie neputincioasă (când 
trebuia să-i dea, îi dădea cu gesturi dispreţuitoare de 
aruncare şi blestema mărimea, culoarea şi mirosul lor). 
Când ieşise împreună cu bătrânul Moromete, acum treizeci 
de ani, în 1907 şi dăduse foc conacului lui Guma nu se 
gândise că pământul moşierului îi trebuie pentru comerţ şi 
pentru bani. Existau nişte obiceiuri pe vremea aceea care lui 
i se păreau mai mari nenorociri decât munca şi foamea. Se 
duceau la conac şi când dădeau ochii cu boierul, bătrânul se 
făcea de nerecunoscut, îşi lua căciula din cap şi avea un glas 
care şi acum, când îşi amintea de el, Moromete se întuneca 
şi se făcea crunt la faţă. 
Când, după război, Moromete deveni proprietar, el trăia 
atât de deplin bucuria de a fi scăpat de moşier, încât nu 
băgă de seamă că unii nu se mai gândeau de mult la asta, ci 
la cu totul altceva: La ce anume? Să facă comerţ! Aşadar, cu 
cereale şi să câştige bani! Şi cu banii ce să facă? Să 
plătească impozitele! Asta era ceva de râs, cum de nu 
vedeau? Ce ciudat, unde ajunseseră! În sfârşit, fie şi comerţ, 
dar să fim înţeleşi că nu ăsta e scopul... 
Încât Moromete vedea în priceperea lui Bălosu de a face 
combinaţii mai mult ceea ce îi plăcea fiului său de zece ani, 
Niculae, şi mult mai puţin ceea ce le plăcea celor trei, 
Paraschiv, Nilă şi Achim. 
Merseră deci mai departe cu căruţele şi Moromete era 
foarte curios – şi foarte vesel în acelaşi timp – să vadă dacă o 
socoteală făcută din nimic, cum era presupunerea lui Bălosu 
că vor da porumbul cu şaptezeci de lei, are să fie dovedită pe 
viu. 
În satul următor un muntean mai înstărit oferi un leu 
peste şaizeci, iar în celălalt, acest leu fu retras. Merseră mai 
departe şi li se oferi apoi deodată trei lei. Moromete se 
plictisi, iar Bălosu îl asigură că în satul următor vor obţine 
sigur zece lei. Nu ieşiră însă bine din sat, că se petrecu 
întâmplarea... 
O femeie tânără de tot, cu faţa albă, cu părul galben şi cu nişte ochi mari, albaştri, frumoşi, cum aveau mocancele pe 
aici, îi strigă să oprească. Aveau porumb? Da. 
„Ce bine c-aţi venit, oameni buni, că nu ştiam ce să mai 
fac, a spus femeia bucuroasă. Haideţi, trageţi în curte că oţi 
fi osteniţi! Să vă fac ceva să mâncaţi şi să mă duc pe urmă 
pe la vecini să cumpere şi ei, să daţi tot porumbul, că eu nu 
pot să iau decât vreo douăzeci de duble.” 
„Nu duce dumneata grija noastră, leică, i-a răspuns Tudor 
Bălosu fără să se clintească din căruţă. Du-te întâi la vecini 
şi întreabă-i dacă cumpără, să nu pierdem timpul de 
pomană.” 
„Dar cu cât daţi dubla?” a întrebat femeia pălind. 
Glasul lui Tudor Bălosu era mai îngheţat decât gerul: 
„Optzeci de franci, leică!” 
„Optzeci de franci?!” 
„Hai, Moromete!” a spus Bălosu apucând biciul, fără să-i 
mai răspundă femeii. 
„Dar cât dai dumneata, leică?” a întrebat Moromete din 
curiozitate. 
„Oameni buni, a strigat femeia înspăimântată, şaizeci de 
lei, ăsta e preţul pe la noi...” 
„A! Nu!” a clătinat Moromete din cap. 
Nu se poate, însemna exclamaţia lui. Noi avem aici nişte 
socoteli. Iese sau nu iese şaptezeci? asta e întrebarea. Nu-ţi 
dau fiindcă trebuie să vedem dacă iese. Glasul lui Moromete 
i se păru însă femeii cu totul deosebit de al celuilalt, şi-a 
încleştat mâinile de loitra căruţei lui şi vorbele ei au început 
să curgă şuvoi. Moromete nu prea înţelegea, o vedea doar 
cum se ţine cu mâinile de loitră şi calcă prea aproape de 
roată. 
Ea spunea că să-i dea el, dacă celălalt nu vrea, cu şaizeci 
de lei... barim câteva duble... e rău, n-are ce da la copii... Să 
tragă căruţa că şaizeci de lei e destul. 
„Haide, omule, că doar n-oi fi şi dumneata bogat să nu 
înţelegi... Oi fi venind de departe şi ţi-o fi frig pe gerul ăsta, 
trage căruţa... Îţi dau ceva ţuică peste şaizeci de lei. De ce să 
te mai duci încolo să mai baţi drumurile de pomană?” 
Moromete s-a frânt de mijloc şi s-a uitat la picioarele 
femeii: 
„Dă-te la o parte, creştino, că te calcă roata!” i-a spus el 
grijuliu.  „Nu vreai, omule? a repetat mocanca şi deodată din ochii 
ei albaştri au ţâşnit lacrimi de furie. De ce nu vreai, omule? 
a continuat ea şi glasul ei legănat şi domol de munteancă s-a 
făcut dârz. De când v-aţi făcut aşa răi? a spus ea 
descleştându-şi mâna de pe loitra căruţei. Nu eraţi aşa răi... 
Plângea şi în ciuda mâniei ochii ei rămâneau mari şi 
curaţi şi se uita când la omul cocoţat în căruţă, când la caii 
lui graşi şi voinici, aburiţi de gerul sănătos al muntelui. 
„Ptiu, lovi-te-ar moartea cu ochii tăi! a exclamat Moromete 
furios. Apoi a strigat: Bălosule, opreşte!” 
„Ce s-a întâmplat, Moromete?” 
„Hai să dăm porumbul, că nu e rost.” 
„Cu cât?” a întrebat Bălosu. 
„Cu şaizeci şi trei.” 
„Eu nu-l dau, a răspuns Bălosu şi să ştii că altă dată nu 
mai merg cu tine la munte.” 
Nedumerit puţin Moromete n-a avut timp să răspundă, 
dar apoi l-a înjurat pe Bălosu de muiere, în şoaptă, pentru el 
însuşi, în timp ce munteanca se uita la el, cu lacrimile 
îngheţate pe obraz. 
„Ce să mai vorbim, şi-a încheiat Moromete povestirea. Am 
tras în curte, am băgat caii în grajd, a pus mocanca mâna şi 
a tăiat o găină, şi mănâncă Moromete şi bea ţuică galbenă. 
Pe înnoptate aşa s-au strâns mocanii, şi ăla a luat trei duble, 
ăla cinci, ăla şapte... Creştini, mocârţani! Mi-au luat 
porumbul cu şaizeci şi trei. Să vezi după aia că nu mai 
puteam să scap de mocană: Că de unde sunt? Că copii am? 
Dar muierea trăieşte? M-am uitat şi eu la ea şi m-am 
închinat: Păi bine, creştina lui Dumnezeu, de ce să nu 