
rămase nemişcată, cu palmele pe coada săpăligii. Îşi apleacă 
urechea minţii asupra stării ei lăuntrice, dar nu putu să-şi 
dea seama dacă sufletul i s-a liniştit. Se uita în zare fără să 
vadă, trudită şi mâhnită. Cerul era larg şi lumea fără 
margini, dar viaţa omului se învârtea înăuntrul unei curţi ca 
într-o închisoare. Adânc şi luminos era cerul, dar aici jos era 
o casă împrejmuită cu gard şi sufletul omului se chinuia aci, 
întunecat şi orb. „Iisuse Cristoase, se rugă mama, luminează 
sufletul lui Paraschiv şi luminează-l şi pe-al meu.” 
Văzând-o aşa nemişcată, Aristiţa Bălosu se apropie încet 
de gard. 
– Ai ostenit, Catrino! şopti ea. Eu zic că ai cărat mai mult 
de douăzeci de căldări de apă. 
Catrina tresări. 
– Ce să fac?! Omul e dator să muncească! spuse ea. Mai 
rău o fi când n-oi mai putea. Parcă nu auzii azi maşina, 
schimbă apoi vorba după câteva clipe de tăcere, nu mai ai ce 
coase?  Aristiţa oftă: 
– Spun şi eu... să nu m-audă Tudor... Mi s-a urât, 
Catrino! Uite-l, mai adineauri a venit de la ocol... N-aş fi 
crezut, Catrino, să ajungem în judecăţi părinţi cu copii. 
– A! se sperie mama. Ce judecăţi? – Uite cu Polina! S-a măritat contra lui tat-său, tat-său nu 
vrea să-i dea pământ, s-au bătut cu al lui Birică... acuma, 
am ajuns să ne judecăm! Azi a fost proces! S-a amânat, 
continuă Aristiţa văzând uimirea vecinei. Noroc de judecător, 
cică ar fi unul bun care nu prea ia în seamă advocaţii, 
„Împăcaţi-vă, zice, vă dau termen”. Tat-său a sărit în sus, că 
nu vrea să se împace, şi Polina... Aristiţa făcu un gest şi oftă. 
Cică ar fi strigat acolo la alde tat-său: „Lasă că ai să te 
împeci tu, te fac eu să te împeci”. Şi Victor mai rău ca tat-
său: „Câtă viaţă oi avea, zice, cu mine n-ai să te împeci, 
Polino”. Fratele îi spune sorii! exclamă Aristiţa îngrozită. Nu 
ştiu ce să mai fac cu ei! Văz că tu, Catrino, te mai duci la 
biserică, dar eu degeaba mă duc... 
„La alţii mai rău ca la noi”, îşi spuse Catrina, dar seara, 
când se culcă, simţi că truda din timpul zilei tot nu-i 
alungase neliniştea pricinuită de cearta cu Paraschiv şi îl 
visă numaidecât ce adormi. Se făcea că Paraschiv stătea în 
mijlocul bătăturii şi strângea de gât o purcea albă; o ţinea cu 
picioarele în sus şi o sugruma; purceaua ţipa ascuţit şi faţa 
ei cu rât alb şi cu ochii roşcaţi se schimba şi ba era purcea, 
ba era Ilinca... Se auzeau ţipete: „Mamă, mamă!” 
– Mamă! 
Catrina sări în sus înfricoşată. Era chiar Ilinca la 
căpătâiul ei şi în clipa următoare auzi ţipete undeva în 
noapte, parcă la spatele casei. 
– Ce este? 
– Arde casa lui Bălosu. 
– Săriţi! strigă mama, uitând într-o clipă de visul ei urât. 
Alergă în tindă după căldarea cu apă şi pieri pe după 
spatele casei. Paraschiv şi Nilă săriră şi ei. Casa lui Bălosu 
ardea dintr-un colţ cu o vâlvătaie care clătina rar şi liniştit 
întunericul nopţii; dacă ar fi fost vânt, s-ar fi întins 
numaidecât peste tot acoperişul. Dar şi aşa, în liniştea 
aceasta neagră, flacăra roşie amintea parcă iadul cum 
trosnea şi făcea să urce şi să coboare asupra ei grămezi 
uriaşe de întuneric. 
– Săriţi, săriţi! ţipau femeile, deşi sărise să stingă focul 
aproape toată lumea din acea parte a satului. 
Câţiva bărbaţi îndrăzneţi se urcaseră pe acoperiş, foarte 
aproape de flacără şi aruncau una după alta găleţile cu apă 
care erau aduse în goană de la fântână. Nu era prea aproape fântâna şi primejdia era mare, încât ţipetele şi îndemnurile 
nu mai conteneau. Ţipau mai ales vecinii lui Bălosu, 
muierile care se temeau că focul s-ar putea întinde şi la ei. 
Temerea nu era fără noimă, cu toate că în aer nu se simţea 
nici o adiere, dar flacăra părea o fiinţă vie, un balaur 
ameninţător care printr-o voinţă duşmănoasă putea să-şi 
întindă limbile şi spre acoperişurile vecine. 
Nu trecu însă multă vreme şi se văzu că flacăra ardea 
acolo liniştită. 
Se aduseră scări şi în curând vâlvătaia începu să scadă. 
La întrebările oamenilor, Tudor Bălosu răspundea unul şi 
acelaşi lucru: nu ştia cum de i-a luat casa foc. Au scos 
cenuşa din vatră cu tăciuni în ea? Nu, cenuşa era scoasă 
dimineaţa şi nu la spatele casei, ci departe, în fundul 
grădinii, o duce muierea. Atunci, cum au ţâşnit scântei pe 
coş? Nu ştia nimic. Nu puteau ţâşni scântei tocmai spre 
colţul casei jos la tălpici; dacă ar fi ţâşnit de pe coş ar fi 
trebuit să ia foc acoperişul; şi acoperişul era de tablă şi cel 
mult la streaşină putea ajunge o scânteie; dar nu de la 
streaşină, ci de jos se aprinsese. Era limpede: cineva a dat 
foc casei. 
Muierile îşi făceau cruce, obosite şi speriate. Se duceau 
acasă întrebându-se în dreapta şi în stânga cine ar fi putut 
să dea foc. 
Singură în odaie – fetele şi Paraschiv şi Nilă dormeau tot 
afară – Catrina Moromete îngenunche în faţa icoanei şi 
începu să se roage. Ea bănuia cine a dat foc casei lui Bălosu. 
Îşi aminti de ceea ce îi spusese Aristiţa de după gard şi se 
gândi la Birică. 
De fapt, nu Birică, ci chiar Polina, cu mâna ei, pusese 
focul; venise pe întuneric cu o sticlă de gaz şi fugise apoi 
prin fundul grădinii. Dăduse foc numai la un colţ. Tatăl şi 
fratele ei nu erau proşti să nu înţeleagă că dacă nu sting 
procesul contra bărbatului ei, le va aprinde toată casa. Lupta 
nu se mai dădea cu martori, ziua în amiaza mare, cum se 
întâmplase până acum, ci pe ascuns, noaptea pe întuneric şi 
cu o îndârjire mai mare şi mai primejdioasă ca înainte. 
„Iisuse Cristoase, se rugase mama în genunchi, ne-ai 
apărat până acum, apără-ne şi de aici înainte. O fi el 
Paraschiv rău şi întunecat la suflet, dar gânduri de astea, 
Mântuitorule, ştiu că nu l-ai lăsat să aibă.”   XVIII 
Când peste câteva zile Moromete se întoarse de la 
Câmpulung – Niculae era de-a dreptul fericit, reuşise la 
examenul de admitere printre primii din câteva sute de 
candidaţi – mama nu socoti că mai trebuie să-i mai spună şi 
bărbatului ei de răbufnirea lui Paraschiv. O stăpânea încă 
gândul acela că faţă de alţii, faţă de ai lui Bălosu de pildă, 
feciorul vitreg nu era chiar atât de înfricoşător cum i se 
păruse ei. Visele sunt vise, uneori visezi rău şi nu se 
întâmplă nimic; visul rău e gândul care n-ai scăpat de el, 
care ţi se cuibăreşte în suflet şi e numai al tău, venit din 
păcatele tale. 
Catrina gândea astfel şi din pricină că Paraschiv se purta 
parcă mai bine cu ea, el arăta ca şi când s-ar fi temut ca 
mama vitregă să nu-l spună şi Catrina gândea că dacă lui 
Paraschiv îi e frică de tatăl lui, atunci nici ea n-are de ce să 
fie îngrijorată. 
Ea nu se înşela, dar n-avea de unde şti că teama lui 
Paraschiv era de altă natură; el făcuse o prostie lăsând să i 
se simtă o parte din gânduri şi se temea că dacă mama 
vitregă vorbeşte, tatăl ar putea deveni bănuitor. În aceste zile 
el se arătă mai vorbăreţ şi mai vesel şi se interesă chiar de 
examenul lui Niculae, întrebându-l de câteva ori cu 
bunăvoinţă: 
– Ei, şi acuma când te duci la şcoală, Niculae? 
– Peste două săptămâni, răspundea Niculae şi mama 
auzea şi îşi spune că, deci, făcea bine tăcând. 
În duminica următoare, însă, dimineaţă, intră în curte 
Jupuitu. Nu era „nimeni” acasă, adică tatăl era pe la oameni. 
Dar agentul de urmărire se aşeză pe prispă şi porunci scurt: 
– Să vie imediat aici! 
Moromete nu era departe, era la Dumitru lui Nae, pe 
marginea şanţului, şi veni repede acasă. 
– Moromete, îl întimpină Jupuitu, ridicându-se în 
picioare, plăteşte fonciirea. 
– Păi n-am plătit-o?! exclamă Moromete plin de uimire şi 
se opri la distanţă, cu mâinile în şolduri. 
Dar agentul, posomorât, nu mai stătu ca înainte la 
discuţie. Moromete vroia să spună că dacă a plătit acum trei 
luni jumătate din ea, însemna că a plătit-o toată; începea iar comedia şi agentul se săturase. 
– Dacă peste două ceasuri nu vii imediat la primărie să 
plăteşti, mă întorc cu şeful de post şi-ţi iau vita din grajd, 
spuse el. Bună-ziua! 
Moromete, ca de obicei, nu se sperie de această 
ameninţare. E drept că niciodată nu se arătase Jupuitu atât 