
Iar Nilă se supuse şi ieşi din tindă. Niculae se retrase într-
un colţ al grădinii pierdut şi uitat de toţi, fetele plecară nu se 
ştie unde, iar mama, care se gândea că s-ar putea ca omul ei 
să aibă nevoie de ea, nu putu totuşi să uite ameninţarea 
nedreaptă care îi fusese adusă înainte de masă şi părăsi şi 
ea tinda. 
„Da, gândea Catrina ieşind din curte cu vadra sub braţ, 
ani de zile te-ai uitat la ei şi în loc să pui mâna pe par şi să-i 
dai pe brazdă, i-ai lăsat să facă ce vor. Dormeai ca un 
buştean în pat când eu până în grinda casei săream din 
somn!... Ilie, mi-e frică! mă rugam în miez de noapte (cum să 
nu-ţi fie frică când îi visam pe câteşitrei negri şi urâţi!) şi tu 
nimic, sforăiai de putea să ardă casa şi să nu te deştepţi! Ar 
trebui acuma să nu-mi pese, că după ce că ai ajuns în 
întuneric (că nici biserica nu poate să-ţi mai ajute, prea ai 
râs de ea şi ai luat-o în deşert), tot la mine ridici pumnul şi 
urli că să nu mă vezi în ochi! Da, gândi Catrina îndârjită şi 
ispitită să n-aibă nici un fel de remuşcări, ar trebui să te las 
să te chinuieşti singur, să ştii şi tu câte-am îndurat eu lângă 
tine... «Ilie, de ce nu treci casa şi pe numele meu? Are să mă 
dea afară Paraschiv» mă rugam. «Ce, zice, crezi că o să mor 
eu înaintea ta?» Uite, n-ai murit, dar Paraschiv tot a ajuns să 
nu-i mai fie frică de tine şi dacă azi a îndrăznit să te înfrunte 
cu vorba mâine o să te înfrunte cu parul. Ce folos că n-ai 
murit? Pe mine o să mă dea afară, am ştiut asta de mult şi 
m-am rugat la Dumnezeu, dar tu ce-ai să faci dacă te dă şi pe tine afară?” 
Ajunsă aici cu gândurile, Catrina deodată se sperie. I se 
păru că în timp ce ea îl judeca în inima ei şi îl găsea vinovat, 
acasă Paraschiv şi Nilă poate că au şi sărit cu parul la el. 
Grăbită, tremurându-i mâinile pe lumânarea fântânii, umplu 
vadra cu apă şi după ce o puse în cap porni repede spre 
casă. De obicei mergea cu vadra fără s-o ţină şi fără s-o 
verse, dar acum o ţinea cu amândouă mâinile şi ajunse 
acasă leoarcă de apă. 
– Tito! Ilinco! strigă de la poartă şi când ajunse lângă 
prispă puse vadra jos şi intră în tindă. 
Neliniştea ei crescu: nu era nimeni. Se întoarse pe prispă 
şi le strigă încă o dată pe fete, atât de tare şi de speriată, 
încât Niculae veni el din fundul grădinii şi spuse că fetele au 
plecat la vie. 
– Unde e tat-tău? 
– Nu ştiu! 
– Paraschiv şi Nilă unde s-au dus? Nu l-ai văzut pe tat-
tău? repetă mama. 
– A ieşit pe poartă şi nu ştiu unde s-a dus, răspunse 
Niculae. 
Dar neliniştea tot n-o părăsi pe Catrina. O turbura gândul 
că tocmai acum îşi găsise să-şi învinuiască bărbatul şi să-l 
lase singur când în fiece clipă putea să i se întâmple o 
nenorocire. Uitase că în noaptea aceea când luase foc casa 
lui Bălosu avusese gânduri mai bune despre Paraschiv; îl 
credea acum în stare de orice. 
  XXIII 
Moromete însă era departe de neliniştea şi temerile 
mamei. Ceea ce se petrecea cu el îl împiedica să se mai 
gândească la soarta familiei. 
Stătuse mult pe prag şi nu băgase de seamă cum ceilalţi 
se împrăştiaseră toţi. Văzuse afară bătătura şi ieşise. Văzuse 
poarta de la drum şi pornise într-acolo. Un om îi dăduse 
bună-ziua şi recunoscându-l nu-i răspunse. Era unul dintre 
aceia care mai credea că lumea era aşa cum şi-o închipuia 
el, care credea că speranţele sunt bucurii adevărate şi 
nenorocirile numai ale altora şi care în loc să se oprească pe 
loc, să se trezească şi să se înspăimânte, trecea pe drum 
liniştit şi încrezător şi dădea bună ziua. Se aşezase pe stănoagă ca întotdeauna, dar se ridicase 
numaidecât şi pornise pe şoseaua satului. Mergea cu fruntea 
în pământ, nici încet nici grăbit şi nu se uita nicăieri, astfel 
că nu-l văzu pe Dumitru lui Nae când trecu prin dreptul 
casei lui. Dumitru lui Nae stătea rezemat de stachet, dincolo 
de poartă, şi arăta una cu ulucile, parcă ar fi crescut de la 
rădăcina lor ca un pom. Nici el nu-l văzu pe Moromete, nu 
zise nici el nimic. 
În dreptul unei uliţi, Moromete păşi cu aceiaşi paşi egali şi 
ghicind de departe că un om care venea din direcţia opusă 
vrea să-l oprească, se feri din calea lui. Trebui totuşi să se 
oprească fiindcă celălalt nu înţelese că Moromete se ferea de 
el şi îi tăie drumul ieşindu-i înainte. 
– Hai noroc, Moromete! 
Ridică fruntea şi văzu un om liniştit şi parcă blând, cu 
mustăţi mari şi cu un copil în urma lui. Recunoscu întâi 
copilul, apoi omul: Traian Pisică. Sfârfâlică scoase un 
scheunat mic de rugăminte. Traian Pisică îşi luă ţigarea din 
gură şi îi dădu să tragă, apoi îl întrebă pe Moromete 
prietenos: 
– Ce mai faci, Ilie? Nu te-am văzut de mult. 
– Bine, răspunse Moromete. 
– Ce mai fac copiii ăia ai tăi? 
– Bine. 
– Tu ce mai faci? 
Tăcere. Traian Pisică se uită la bocancii celuilalt: 
– S-au rupt. De ce nu vii să le pun un petic? 
Între timp Sfârfâlică, văzând că stănoagă podiştei lângă 
care se opriseră era puţin aplecată spre şanţ, se propti în ea 
s-o aplece şi mai tare” şi chiar se înfurie şi începu s-o 
zgâlţâie. 
– Am auzit, Moromete, că vreai să-l dai pe băiatul ăla al 
dumitale, Niculae, la şcoală! Am şi eu unul de seama lui, 
învaţă bine, m-a chemat Teodorescu să-mi spună că să-l dau 
şi eu. O fi scump? întrebă Traian Pisică. 
Moromete nu răspunse. Traian Pisică trăgea din ţigare 
gânditor. Se auzi o pârâitură, apoi un bufnet din acela pe 
care îl face noroiul când primeşte un bolnav în el şi Sfârfâlică 
fu văzut în şanţ cu stănoagă cu tot, plin de noroi până şi pe 
dinţi. 
– Sfârfâlică, lua-te-ar dracii, rupseşi stănoagă, spuse Traian Pisică în treacăt, şi când Sfârfâlică ieşi din şanţ 
orăcăind, scoase ţigara din gură: Na la... Dar uitându-se la 
gura Iui plină de noroi nu mai putu pronunţa „na la tata din 
ţigare”, se întoarse spre Moromete şi continuă: Teodorescu 
zicea că dacă ia bursă, n-ar fi aşa scump. Tu ce zici, 
Moromete? 
– Nu ştiu, răspunse Moromete şi se îndepărtă cu fruntea 
în pământ, cu aceiaşi paşi, nevăzând şi neauzind nimic. 
Ca şi mai înainte cu Dumitru Iui Nae, trecu pe lângă doi 
inşi fără să le dea bună-ziua. Aceştia stăteau la umbra unui 
salcâm şi văzându-l nici ei nu-l opriră. Erau doi din cei care 
veneau la fierărie şi-l ascultau cu interes: Din Vasilescu şi 
Marmoroşblanc. Se uitară lung în urma lui. 
– S-a întâmplat atunci cu conversiunea că i-a fost mai 
lesne lui Moromete să scape de datoriile de la bancă şi el pe 
urmă s-a împrumutat iar, a crezut că o să vie iar o 
conversiune, spuse Marmoroşblanc cu oarecare uimire. 
Acum uite-l că rămâne fără grâu şi tot n-o să-i ajungă. 
– Păi tot aşa zicea el şi de fonciire! îşi aduse aminte şi Din 
Vasilescu. Zicea că nu se poate să nu vie el Iorga cu o lege în 
privinţa asta. 
– Nu pricep, se miră Marmoroşblanc cu dispreţ, Moromete 
ăsta se pretinde om deştept; cum putea să creadă în prostiile 
astea? 
Din Vasilescu se uită în pământ printre genunchi şi se 
gândi fără grabă. Marmoroşblanc însă rămase cu bărbia 
împinsă în sus, a dispreţ, vrând să spună că nimeni nu-l 
poate convinge că Moromete ar avea vreo justificare. 
– N-ai dreptate, spuse Din Vasilescu. Banii de la bancă i-a 
băgat în vite, aşa că n-are decât să le vândă şi să dea 
îndărăt, totuna e, iar cu fonciirea, adu-ţi aminte ce ziceau 
liberalii când erau ţărăniştii la putere: că o să micşoreze 
fonciirea dacă vin ei în locul ţărăniştilor. 
– Şi el a crezut? 
– Şi dacă nu credea era mai bine?! se înveseli Din 
Vasilescu. 
– Da, dar nu te uiţi la el cum trece şi nu dă bună-ziua? 
zise Marmoroşblanc jignit, iar Din Vasilescu dădu din cap 
într-un fel din care se înţelegea că lui i se întâmplau altele şi 
mai şi, dar nu socotea că trebuie să se supere. 
Moromete se îndepărtase pe o uliţă care dădea în valea satului şi care, sub forma unui drum îngust, urca printre 
dâmburi spre câmpie. 
La ieşirea din sat, în colţul uliţei, era o poiană şi 
Moromete nu băgă de seamă că acolo se afla strâns un grup 
de şapte-opt inşi care cât îl văzură se şi porniră pe 
exclamaţii.  Unde  se 
duce  Moromete?  „A! 
Moromete, 