
pentru fundamentul caselor şi se găseau cam greu. 
Moromete însă nu prea se îndemnă, nu avea nicidecum 
înfăţişarea celui care a vândut ceva. Erau singuri în odaie şi 
se uita din când în când spre uşă, se uita prin casă, 
aşteptând parcă să mai intre cineva. Tudor Bălosu crezu că 
îi ghiceşte gândurile şi strigă spre odaia cealaltă: 
– Victore, hai, mă, şi ia o ţuică cu Moromete! 
Casa lui Tudor Bălosu avea trei odăi mari, spre deosebire 
de a Morometilor, care avea două. Odaia în care stătea era curată, cu paturi de fier cu tăblii. Sub geamul dinspre drum 
era aşezată o maşină de cusut, Singer, la care lucra mama, 
Aristiţa Bălosu, care nu se ştie când: învăţase să croiască 
rochiile şi cămăşile cele mai frumoase din sat. Pereţii odăii 
erau plini de covoare, fotografii în rame cu Bălosu şi Aristiţa 
la cununie. Victor militar, fotografiat în culori, cu gradul de 
sergent. Polina singură, sfioasă şi parcă străină de ea însăşi, 
cu mâna pe un taburet. Pe jos era aşternut un covor de 
cârpe. 
Victor intră în odaie cu un prosop în mână. Avea 
pantaloni de „piele de drac”, bufanţi, şi ghete galbene cu 
ciorapi vărgaţi traşi pe pulpă. Se ştergea pe ceafă şi arăta 
vesel. Era un flăcău nu prea voinic, dar se purta ca şi când 
ar fi fost. 
– Bună dimineaţa, nea Ilie, spuse el. 
– Ia o ţuică, Victore, îl îndemnă taică-său. 
– Ţi-am mai spus, tată, că nu obişnuiesc ţuică dimineaţa, 
răspunse Victor cu un glas din care se vedea că îi făcea 
multă plăcere că nu obişnuieşte. 
– De ce, Victore, ai stomacul deranjat? întrebă Moromete 
cu seriozitate. 
– Nu, dar nu obişnuiesc. 
– Noi obişnuim! spuse Moromete puţin absent, rotunjind 
şi spălând cuvintele întocmai ca feciorul lui Bălosu. 
Victor Bălosu fusese câtva timp voiajorul firmei de la care 
cumpărase maşina de cusut şi învăţase să folosească cu 
gravitate cuvintele puţin cunoscute. Nici el, nici taică-său nu 
băgară de seamă ironia ascunsă a vecinului. 
– Cum devine asta, Victore?! reluă Moromete mirat. 
– Ce anume, nea Ilie? 
– Să nu-i placă cuiva băutura. 
– Asta devine după facultăţi, răspunse Victor cu modestie. 
Sunt unii oameni care le place să aibă mintea turburată. Mie 
îmi place să fie limpede. 
– Da, e un punct de vedere! conveni Moromete. Apoi 
schimbă vorba ca din întâmplare uitându-se iar spre uşă ca 
la început: Spune-i, Tudore, fetei ăleia, să mai aducă nişte 
de-asta... Sau nici tu nu vrei să-ţi turburi mintea? 
Victor începu să râdă: 
– Hehe, nea Ilie, ciudat mai eşti, hehe! Polino, mai adu 
nişte ţuică.  Polina intră şi Moromete se uită lung la ea. Din fotografie 
Polina avea numai acel amestec de sfială şi înstrăinare, dar 
acolo nu era frumoasă. După ce se uită la ea, Moromete se 
uită curios la Bălosu, apoi la Victor, apoi din nou la Polina. 
– Ce face Tita, nea Ilie? întrebă Polina cu glasul ei 
obişnuit, nici supărat, nici vesel, ca al oricărei fete care 
întreabă de o surată de-a ei, dar Moromete se uită 
nemulţumit la ea şi nu răspunse. 
– Dă-mi, mă, banii ăia, că mă duc, se grăbi el deodată. 
Las-o încolo de ţuică, hai încolo de-acilea! 
Şi se ridică în picioare. 
Bălosu însă nu se mişcă. 
– Moromete, zise el şi avea un glas din care se înţelegea că 
nu se mai gândea de mult la salcâm. De ce nu vinzi tu locul 
ăsta al tău din spatele casei? 
Moromete se uită împrăştiat pe fereastră. 
– Care, locul ăsta d-acilea? 
– Da, tot îl ţii tu degeaba. 
– Mda, mormăi Moromete absent. 
– Ti-l cumpăr eu, continuă Bălosu. Dacă vrei, facem 
repede formele. 
– Hai, mă, nu mă mai ţine aici, că am treabă, răspunse 
Moromete parcă n-ar fi auzit. Tu nu ştii că nu e locul meu? 
– Ba e al tău, îl informă Bălosu. Câţi ani au trecut de când 
a plecat alde soră-ta Măria din casă? 
– Păi... sunt mai bine de cincisprezece ani! 
– Ei, după cincisprezece ani legea zice că moştenirea 
neîmpărţită rămâne ăluia care e în ea. Nu ştiai de chestia 
asta? 
„Nu ştiam... pe mă-ta de bălos! răspunse Moromete în 
gând. Bine că ştii tu.” 
– Hai, mă, că nu e aşa cum zici tu, dă-mi banii ăia să mă 
duc încolo d-acilea! spuse apoi tare. 
Bălosu rămase nedumerit. 
– Dacă nu crezi, întreabă şi tu unu din avocaţii ăştia, 
insistă el. Întreabă-l pe Rădulescu. 
– Hai, mă, altă treabă n-am eu acuma, răspunse 
Moromete, de astă dată cu un glas rece, tăios. 
Bălosu nu mai insistă, iar Moromete, după ce primi banii, 
părăsi casa vecinului. 
Soarele se ridicase sus, şi o grămadă de nori, nişte nori curaţi şi frumoşi, se şi repeziseră spre el, parcă ar fi vrut să-l 
oprească pe loc sau să-l întoarcă îndărăt de unde răsărise. 
Moromete intră în curte prin grădiniţa de sub geamul 
dinspre drum al casei, pe nesimţite parcă, şi se opri lângă 
colţul prispei. 
– Ilinco, strigă el înfuriat, nu te apuci o dată să mături 
bătătura asta? Niculae, tu de ce n-ai plecat cu oile până 
acuma? Ce e cu voi, mă? Tu, Achime, n-ai de gând să dai 
drumul la caii ăştia? Au să roadă ieslea până te aranjezi tu... 
Şi tu, Paraschive, ce stai şi te uiţi cu botul ăla ca de zăvod? 
În grajdurile alea nu s-a mai rânit de la Paşti. Iar tu, Nilă, 
unde te găteşti de plecare? 
Nilă, nu se ştie de ce, era mânios. Stătea cu un picior 
proptit în marginea prispei, cu fruntea lui groasă şi roşie de 
îmbufnare şi se încălţa cu nişte opinci vechi. Se pare că 
Paraschiv nu se lăsase până nu-i făcuse ceva în schimbul 
batjocurii de adineauri din grădină. Era chiar sigur, fiindcă 
se uita la fratele său cu satisfacţie, ba chiar cu simpatie, 
acum după ce i-o plătise. 
– Se duce la premilitară, observă el cu această simpatie în 
glas şi se uită cu veselie la un obiect rezemat de parmalâc... 
Era un lemn care închipuia o puşcă văpsită în roşu. 
Paraschiv se apropie de parmalâc, apucă lemnul acela vopsit 
care vroia să semene cu o puşcă şi se uită la el preocupat, 
căutând cu degetul într-un loc unde ar fi trebui să fie 
trăgaciul. El ridică puşca în sus şi, plin de o veselie 
prostească pentru vârsta lui, începu să mânuie lemnul şi să 
strige în gura mare: 
– Pe umărrrr, arm! La piciorrrr, arm! Pentru onor, înainte 
prezentaaaţi, arm! În cumpănireee, arm! 
– Las-o, mă! se înfurie Nilă cumplit, smulgându-i lemnul 
din mâini. 
– Ce-ai cu el, Nilă?! se miră Moromete. E şi el deştept. Om 
de douăzeci şi patru de ani! 
Achim scoase caii din grajd, întinse dulama peste 
spinarea unuia din ei şi se pregătea să plece. Niculae dăduse 
şi el drumul oilor din obor şi le tot lovea cu ciomagul, 
blestemându-le liniştit. Ilinca ridica aşternuturile de pe 
prispă, iar Tita, cu un târn cât toate zilele, începuse să 
măture bătătura. 
– Vezi, fa, că mă duc la fierărie, să vedem dacă mai poate gaşperu-ăla să ne dreagă secerile alea. Ia dă-le încoa, vezi că 
sunt în odaie între sobă, zise Moromete, adresându-se 
Catrinei. 
– Achime, zise Niculae, oprindu-se lângă frate-său vitreg. 
Du-te tu cu oile, să mă duc eu cu caii, că tot ai să pleci cu 
ele la Bucureşti. 
Achim însă nu-l auzea, încălecase şi lovea mereu cu 
călcâiul în burta calului, iar animalul se învârtea cu el pe 
loc, cu dinţii rânjiţi în zăbală. Achim era vesel şi porni în 
goană încă din curte. 
– Hei, Bigică, haidaaa!... urlă el. 
– Ce faci, mă, mânca-te-ar câinii? urlă şi Niculae după el. 
Tată, opreşte-l să se ducă cu oile. 
– Tu ce-i fi având, Nilă, de eşti aşa roşu? se miră 
Moromete fără să-l audă pe Niculae. Ai, mă? Cine te pune pe 
tine să te duci acuma la premilitară aia, în loc să stai acasă 
şi să-ţi vezi de treabă? 
– Hai, bă, taci din gură! mormăi Nilă furios. Te faci că nu 
ştii. N-ai auzit că dacă nu ne ducem facem trei ani armată? 
– Păi fiindcă sunteţi proşti! explică Moromete luând 
secerile din mâna Catrinei şi îndreptându-se spre poartă. 
Sunteţi proşti, Nilă, d-aia! 
Nilă pornise şi el spre poartă, cu puşca aceea ciudată în 
mână. 
– Sunteţi proşti... mormăi el. 
– Păi sigur că sunteţi proşti. Dar ce credeai? spuse 
Moromete surprins. Ia să nu se ducă nimeni sau să-l atingă 
cineva la cap pe deşteptu ăla de mocârţan care vă goneşte pe 
câmp, să vezi cum i-ar trece cheful să vă mai cheme. 