
bisericesc, sau în timpul campaniilor electorale. Uneori 
tinerii obţineau aprobarea lui Aristide pentru baluri şi 
serate. 
Alături de bancă, înconjurată de o bogată grădină cu pomi 
şi straturi de zarzavat şi flori, se afla casa parohului Petrică 
Provinceanu, care imita clădirea băncii. În partea cealaltă a 
centrului, ocupând o mare întindere de pământ, se vedea 
conacul fostei moşii, cu numeroase dependinţe. Acum 
conacul era închiriat de maior (sau vândut, nimeni nu ştia) 
staţiei de agronomie şi montă care fusese înfiinţată de 
curând. Bătrâna Marica şi fiica ei cu părul verde locuiau în 
spatele staţiunii, într-o clădire ceva mai mică decât conacul. 
În faţa staţiunii, peste drum, se afla o căsuţă mică şi 
pipernicită: acolo locuia ruda lui Moromete, Parizianul, 
„Guica al doilea mai prost”, cum îi zicea Catrina. Mama lui 
Parizianul era soră cu nevasta dintâi a lui Moromete şi pe 
vremuri ea însoţise la Paris, ca servitoare, pe cucoana 
Marica. La câteva luni după ce se întorsese de acolo 
născuse, nemăritată fiind, un băiat pe care Moromete îl 
poreclise  Parizianul.  Parizianul 
era  mai  mare 
decât 
Paraschiv, şi se însurase de mult; avea un băiat cam de 
seama lui Niculae. De nenumărate ori Aristide îi oferise 
pământ şi bani, numai să-şi vândă casa şi locul care stăteau 
înfipte ca un cui în coasta gospodăriei acestuia. Nu vroise. 
Aristide avea o curte imensă care înconjura din trei părţi 
şi căsuţa şi locul lui Parizianul. În curte se ridicau două 
şoproane uriaşe sub care se odihneau o batoză vopsită în 
roşu şi un vapor al cărui coş răzbătea printr-o gaură făcută 
în acoperiş. Casa lui Aristide era toată învelită în coarde de 
viţă care se împleteau de la stâlpi până la streaşină, ajungând până în vârful acoperişului. Casa era împrejmuită 
cu un gard mic făcut din scânduri vopsite cenuşiu, iar în 
spaţiul dintre prispă şi gard creşteau flori. De-a lungul 
gardului dinspre drum, pe partea dinafară a curţii, Aristide 
lăsase o fâşie lungă pentru jocul de popice. Construise chiar 
anume un fel de acoperiş, demontabil, pe care îl întindea 
peste gard atunci când ploua. 
Avea cârciumă, care era aşezată cu obloanele spre centru. 
Doi stâlpi în afară susţineau o prelungire mare a 
acoperişului, sub care Aristide scotea trei-patru mese mici 
cu scaune, la care se putea aşeza oricine. 
În continuarea şoselei, de la centru spre răsărit veneau 
rând pe rând: o fântână de piatră, şcoala primară, o uliţă 
care ducea spre prima biserică, primăria comunei, faţă în 
faţă cu primăria, casa notarului, alături de el casa ginerelui, 
directorul şcolii primare, învăţătorul Toderici, apoi casa celui 
de al doilea paroh al comunei, un tânăr învăţător care se 
făcuse popă şi reuşise să împartă chiar anul acesta parohia 
în două (acum umbla prin sat şi strângea de la oameni să 
repare vechea biserică). Alături de el se afla magazinul 
comercial şi casa lui Petre Ianculov, vechi negustor al 
comunei. 
Acesta era centrul sau Devale, cum i se spunea, pentru că 
într-adevăr comuna semăna cu o albie şi orice uliţă pornea 
la vale spre fundul acestei albii. La marginea dinspre răsărit 
a comunei, pe un câmp deschis, împrejmuit cu un gard înalt 
de sârmă ghimpată, se afla moara cu valţuri a lui Aristide şi 
presa de ulei. 
Moromete îl căută pe Aristide la primărie şi întrebă 
secretarul dacă „domnul primar ăsta” e aici. 
Secretarul primăriei era un om care avea pentru 
Moromete multă consideraţie. Cândva Moromete fusese 
consilier comunal, o singură dată şi, nu se ştie de ce, nu-i 
plăcea să i se amintească de acest lucru, era şi acum 
membru în comitetul bisericesc dar nu se ducea niciodată la 
adunări, şi pe vremea aceea, murind secretarul primăriei, 
Moromete îl susţinuse în consiliu pe tânărul Oprescu, 
secretarul de acum, care nu uita acest serviciu şi îi păstra 
lui Moromete o veche şi inutilă, nu recunoştinţă, ci 
consideraţie, recunoştinţa fiind ceva care trebuia să i se 
cuvină lui ca secretar, fiindcă el era acela care scotea pentru oameni copii după registrul de naşteri, acte de naţionalitate 
şi origine etnică, bilete pentru vite şi adeverinţe... 
– Am onoarea, dom‟le Moromete! spuse secretarul fără să 
se oprească din scris: scria nemaipomenit de repede şi de 
frumos şi izbutea să facă acest lucru fiind, ca orice secretar 
de primărie, jumătate beat; am onoarea şi toată stima, 
repetă el, cu ce te pot servi? 
– Cu o ţuiculiţă, spuse Moromete ironic. Primarul ăsta e 
aici? 
– Este! răspunse secretarul cu un glas ca de chelner. Este! 
strigă el, continuând să scrie în felul lui nemaipomenit, spre 
admiraţia oamenilor, care nu lipseau niciodată de pe capul 
lui. 
Moromete ieşi din birou şi intră la primar. 
Aristide îl întâmpină cu voioşie. Era un om cu trăsături 
tinereşti, deşi avea tâmplele încărunţite. Gulerul alb al 
cămăşii, răsfrânt peste haină, accentua buna dispoziţie 
tinerească a primarului. 
– A... Moromete! strigă el ridicându-se de după birou şi 
dând la o parte hârtiile şi ziarele pe care le răsfoia. Aha! Aha! 
exclamă. Ai citit în gazetă discursul lui Madgearu şi ai venit 
să-mi spui că o să cadă guvernul! Şmecher Moromete! Crezi 
că o să ieşi primar!? He, he, he! Hai noroc!... Stai jos, nea 
Ilie, stai pe scaun. Ce faci, domnule? E posibil, după cum se 
aude, că la toamnă o să fie alegeri generale, dă-o în... mă-sii, 
trebuie să intri în consiliul comunal. 
Aristide se întoarse vorbind la birou şi, aşezându-se la loc 
pe scaun se dădu puţin pe spate şi se întrerupse familiar şi 
totodată politicos: 
– De ce nu stai, nea Ilie! Stai, domnule, pe scaun!... Ia 
spune-mi, nea Ilie, Cocoşilă ce mai face? 
Moromete, depăşit de veselia şi politeţea primarului, se 
aşeză pe scaun şi nu zise nimic. Aristide, degajat, reluă 
printr-o nouă exclamaţie: 
– He, he, he! râse el. Cocoşilă îi înjură pe liberali, dar nu 
vrea să spună cu cine o să voteze. Te pomeneşti că l-ai atras 
dumneata să voteze pentru Iorga! 
– Nu vrea! zise Moromete. 
– He, he, he! 
– Da. Cică nu se poate discuta cu el. 
– Cu cine?  – Cu Iorga. 
– De ce? 
– Cică degeaba are doi creieri, că nici unul nu e bun. 
– Iorga? He, he, he! râse Aristide. He, he he, Moromete, 
ciudat mai eşti! Care va să zică degeaba are doi creieri, he, 
he, he, fugi d-aici... Chiar aşa zice? Ce zice?... Lasă, nea Ilie, 
tot cu ai noştri o să votaţi toţi, ce să mai discutăm! Ia spune, 
ce mai faci? Vreai ceva p-aici, vreun act? 
– Aş vrea eu un act, dar nu se poate! zise Moromete. 
– De ce să nu se poată?! Pentru dumneata facem noi. 
– Oare? încercă Moromete uitându-se dintr-o parte la 
primar. Aşa, un act! zise el şi începu să spună cu glas oficial 
şi să scrie cu mâna în aer prin faţa ochilor: 
Act 
Domnul Ilie Moromete, din comuna cutare, judeţul cutare, 
consfinţim noi că nu mai are dreptul să plătească fonciire şi 
impozite! 
– He, he, he! izbucni primarul nestăpânit, uitându-se 
curios la mâna lui Moromete care tocmai semna actul în aer 
cu o mişcare lungă şi încogârliţată. He, he, he, las-o 
dracului, nea Ilie, dă-o în... mă-sii! 
– Sigur, îţi convine să râzi, dar ia întreabă-mă pe mine! 
– Ai de plătit mult? 
– Hm! făcu Moromete. 
– He, he, he, las-o moartă, nea Ilie, se veseli Aristide. Anul 
trecut dumneata nici nu ştii că eu personal l-am oprit pe 
perceptor să nu-ţi confişte căruţa! Păi dacă o tot amâi... He, 
he, he! Te pomeneşti că ţi-au şi luat ceva din casă! Ai? 
– Nu! spuse Moromete parcă cu recunoştinţă că nu s-au 
purtat încă cu el în acest fel. Nu, nu mi-au luat nimic, 
adăugă. Dar o să-mi ia! spuse apoi cu glas de parcă i-ar fi 
făcut celuilalt o promisiune. 
– O să-ţi ia? He, he, he! Las-o moartă, nea Ilie! Lasă că 
dacă o să fii ales în consiliul comunal ne descurcăm noi. 
Aristide nu mai râse. Moromete se uită o secundă la el, 
apoi întoarse capul în altă parte şi rămase nemişcat şi 
posomorât. Primarul îi propunea într-un fel destul de 
lămurit să devină omul lui. Ceva asemănător se mai 
întâmplase o dată pe vremea când Aristide nu era aşa de 