
lumea şi vru să iasă. În casă izbucni atunci deodată un 
plâns sfâşietor, greu de obidă şi de nedreptate, plâns care îl 
făcu pe om să-şi răsucească umerii şi să ameninţe iar: 
– Haide-hai! Tito! Pesemne că nu te doare! 
În acest timp, Paraschiv se hotărâse să ridice totuşi 
ciorapii în sus peste pantaloni. Nilă se uită la el foarte 
intrigat; îi şi spuse chiar, în clipa când Moromete deschise 
uşa să iasă: 
– Bă, Paraschive, trage-i sub pantaloni, peste izmene, că 
râde dracului lumea de tine! 
Aceste cuvinte îl opriră pe tată să iasă. El începu chiar să-
şi facă o ţigară, în timp ce fata plângea şi urla chinuită de 
necaz şi de ură neputincioasă; ceilalţi, în afară de Paraschiv 
şi Nilă, tăceau înspăimântaţi. Moromete linse ţigara de la un cap la altul, o înfipse între buze şi murmură: 
– Dă-i un foc, Niculae! 
Băiatul ţâşni ca un glonţ şi se întoarse cu vătraiul plin de 
spuză şi de tăciuni. Moromete aprinse, trase un fum şi puse 
iar mâna pe clanţă să iasă afară. În tăcerea în care nu se 
auzea decât plânsul rupt al fetei, Moromete se adresă celor 
doi cu un glas părtinitor şi spuse: 
– Paraschive, Nilă, veniţi cu mine în coşar! Ploaia asta a 
înmuiat acoperişul, mi-e frică să nu se dărâme! 
Paraschiv se uită la tatăl său şi murmură cu nepăsare: 
– Lasă-l să se dărâme! 
Apoi se ridica de pe scăunel şi izbi pământul cu picioarele 
să-şi scuture bocancii de noroiul uscat. Noroiul însă se 
crăpă fără să cadă şi atunci Paraschiv mormăi: 
– Ia dă-mi, mă, ăsta micu, o treanţă! 
Niculae, speriat, se uită în toate părţile, neştiind ce să 
facă; se uită întâi la tatăl său, dar tatăl tăcea, apoi la maică-
sa, după aceea la surori. 
– Dă-mi, mă, o treanţă, surdule! bolborosi Paraschiv. Ce te 
uiţi? 
Niculae se vârî sub pat, merse de-a buşilea până după 
sobă. 
– Nilă, se auzi glasul lui Moromete blând, tu ce mai stai de 
pomană? Hai cu mine că s-au rupt căpriorile coşarului! 
Nilă răspunse şi el nepăsător, căutând să semene în totul 
cu fratele său mai mare: 
– Dă-le dracului de căpriori! 
Moromete le explică: 
– Dă-le dracului nu e greu de zis, dar vine pe urmă şi se 
dărâmă coşarul! Ce-i faci atunci? De unde iai altul! 
Nilă nu îndrăzni să mai spună nimic şi atunci Paraschiv îl 
ajută: el se întoarse într-adins cu spatele la tatăl său şi în 
aşa fel încât se vedea limpede că mişcarea aceasta ţinea loc 
de răspuns. Moromete se uită liniştit la spatele fiului, 
măsurându-l din ceafă şi până la călcâi, după care spuse cu 
glas senin şi împăcat, dezvinovăţindu-se: 
– Ce să-i faci! Au putrezit, în fiecare zi se strică! Ba aia, ba 
ailaltă!... 
Paraschiv se întoarse şi răspunse sâcâit, cu dispreţ: 
– Lasă-ne bă, în pace, că nu mergem! 
Auzind acest răspuns, Moromete se întoarse spre uşă şi apăsă pe clanţă. Nimeni nu putu să-i vadă faţa; i se auzi 
totuşi după câteva clipe glasul, indiferent, poate puţin 
descurajat, lipsit de nădejde: 
– Treaba voastră! Să nu ziceţi că nu v-am rugat şi nu v-am 
tras de mânecă! 
După care omul deschise uşa încet, trecu pragul şi ieşi în 
tindă; ieşind în tindă, el închise uşa cu grijă şi cu chibzuială 
mare, în aşa fel că toţi cei din casă văzură cum se ridică 
limba clanţei în sus, apoi se lasă în jos aşezându-se cuminte 
în cleştele ei.   
XXVII 
După ce omul ieşi, mama se ridică de lângă stinghia 
patului şi începu să-i înghiontească pe copii să iasă afară. 
Tita plângea mereu şi în acelaşi timp aranja covoarele la loc 
peste ladă. Niculae, la ghiontiturile mamei, se sclifosea şi nu 
vroia să iasă afară; Ilinca de asemenea. Nilă căsca mereu, se 
întindea sub aşternut şi se scărpina pe toate părţile. 
Paraschiv se aşezase pe un scăunel şi începuse să-şi cureţe 
pe îndelete noroiul uscat de pe bocanci. 
Trecu astfel o bucată bună de timp; nimeni nu vorbea. 
După ce aranja paturile şi covoarele deasupra lăzii, fata cea 
mare ieşi în tindă şi de acolo cei din casă o auziră plângând 
mereu în faţa vetrei, plângând mai adânc şi mai afâşietor 
decât până acum: se simţea că loviturile primite peste chipul 
ei, de la frate şi de la tată, îi atinseseră adânc inima şi rana 
sângera fără oprire; cu cât plângea mai mult şi cu cât 
durerea se făcea mai cuprinzătoare, cu atât se simţea că fata 
doreşte să plângă şi mai mult până la disperarea cea mai 
neagră, lucru care se şi întâmplă şi care îl făcu pe Nilă să se 
ridice din pat, şi să rămână încremenit, ascultând. Într-
adevăr fata plângea acum cu sălbăticie, ca şi când ar fi fost 
chinuită cu fierul roşu. 
Mama ieşi în tindă şi la început o certă scurt, vrând s-o 
potolească: 
– Taci din gură! Fată mare eşti tu? Ce e ambiţia asta? 
Plângi din ambiţie! 
– Ce i-am făcut eu lui?... De ce să dea în mine? O! 
Doamne! Ce i-am făcut? De ce-a dat? 
Nu se ştia cine e acest lui, tatăl sau fratele vitreg... 
– Taci din gură! I-ai răspuns! E tat-tău, zise mama, gândind că din pricina loviturilor tatălui plângea ea astfel. Să 
nu-i răspunzi părintelui. Că te-a făcut şi a pătimit cu tine! 
Fata îşi încleşta pumnii în aer şi se chinui greu, rugându-
se ca în faţa altarului: 
– Du-te, mamă... lasă-mă... lasă-mă!... 
Şi pentru că mama nu pleca şi încerca s-o apuce de umeri 
şi s-o mângâie, fata începu să tremure: 
– Du-te d-aici şi lasă-mă! Mai bine nu m-ai fi făcut... lasă-
mă! Du-te! O! O! O! Lasă-mă! Du-te! 
Atras de aceste gemete, Moromete se apropie de scara 
prispei şi întrebă apăsat: 
– Ce-are, Catrino, a înnebunit? 
Mama se făcu că nu aude şi nu răspunse. Moromete tăcu 
câteva clipe, apoi strigă uşor, cu glas schimbat, fără acel ce 
apăsător cu care întrebase mai înainte: 
– Bă, Nilă-m‟! 
Nu se auzi nici un răspuns. Omul strigă iar cu încredere: 
– Bă, Nilă-m‟! 
– Ce e, bă? răspunse Paraschiv dinăuntru cu acelaşi „bă” 
de mai înainte. 
– Hai, sunteţi gata? continuă Moromete prins parcă de o 
mulţime de treburi. Hai că se înseninează, uite, să mergem 
la moară. Trebuie pus grâu în saci şi mers mai devreme, că e 
gloată, să măcinăm până în seară... 
După ce spuse aceste cuvinte, care rămaseră fără 
răspuns, Moromete lăsă fruntea în jos şi începu să aştepte. 
Aşteptând, el începu să caute prin buzunarele flanelei, să-şi 
răsucească o ţigare. Scoase o bucăţică de ziar şi încercă s-o 
rupă, să-i dea forma unei foiţe, dar degetul gros deodată 
porni să tremure şi hârtia se strică. Omul se stăpâni şi vru 
totuşi să-şi facă de ţigare, însă acum îi tremurau amândouă 
mâinile de sus din umeri şi din spinare. Deodată trupul lui 
ţâşni pe prispă, ca scăpat dintr-un arc întins prea mult; din 
tindă, mama îl văzu şi nu se putu stăpâni să nu exclame cu 
groază: 
– Haiti! Ilie, stai la-n loc! 
Moromete se opri şi spuse apăsat: 
– Nu mai plânge, fato, că te omor! Nu-ţi fac altceva! Te 
omor! 
Moromete îşi schimbă apoi din nou glasul şi de acolo de 
pe prispă chemă aproape duios: – Bă, Nilă, tată, hai, mă, că s-a înseninat, până nu se face 
gloată la moară! 
După aceea nu mai aşteptă răspunsul. Intră în tindă şi se 
opri lângă scara podului. Sub scară, în colţ, se aflau 
rezemate de zid o grămadă de unelte: un topor mic de tăiat 
lemne, cărpătorul de băgat pâinea la copt, un răşchitor mic 
şi un par de pus porumbul în brazdă. Moromete luă parul, îl 
piti la spate să nu se vadă şi intră în casă. El deschise şi 
închise uşa în aşa fel încât să nu se bage de seamă ce 
ascundea în mâna dinapoi: făcea mişcări sfielnice şi dacă un 
străin l-ar fi văzut cum închidea uşa, ar fi crezut că omul se 
teme grozav să nu spargă ceva, ca şi când lucrurile pe care 
punea mâna ar fi fost făcute din ceva foarte plăpând, foarte 
fragil. 
Când îl văzu intrând astfel, Paraschiv bolborosi mânios: 
– Hai, bă, ce tot intri şi ieşi p-acilea?! N-auzi că nu venim? 
Mai du-te şi singur! 
Moromete se lipi de uşă şi se dezvinovăţi numaidecât. 
Glasul însă îi tremura, cuvintele abia fură auzite: 
– De, măi Paraschive, ziceam şi eu că... 
Paraschiv, care stătea cu fruntea în pământ şi îşi curăţa 
bocancii, îl întrerupse aţâţat, fără să bage de seamă, sau să 
audă cum uşa scârţâie din când în când din cauza spinării şi 