
– Şi de cai cine o să aibă grijă? întrebase închipuindu-şi 
că problema cailor e fără soluţie. 
– De cai o să aibă grijă Irina, răspunse tatăl cu simplitate. 
Vatică făcuse ochii mari: 
– Irina?! Păi are s-o calce pe picioare, tată. 
Boţoghină îl apucase atunci pe fiu de umeri şi îl silise să 
stea jos cu umerii drepţi. 
– Ia stai aşa! Ţin-te bine. Ţine grumazul încordat! Şi 
spinarea. 
Apoi îi apucase în palme rotunzimea umerilor încă 
plăpânzi şi se lăsase greu pe gâtul fiului. Ambiţios Vatică 
rămăsese drept, simţind că e vorba să-i fie încercată puterea. Boţoghină începuse să râdă: 
– Ia te uită ce măgar! Ar fi în stare să mă ducă în ciuş. De 
anul trecut ar fi trebuit să te pun la secere. Eşti bun de 
secere! 
Irina avea atunci şapte ani şi Vatică a fost foarte mirat 
când a văzut cu câtă grijă se feresc caii să n-o calce pe sora 
lui pe picioare. Uneori Vatică încremenea când Irina se aşeza 
ca un nod între ei şi începea să-i împiedice la picioare. Caii 
stăteau liniştiţi până ce fetiţa se ridica de lângă ei, apoi 
ridicau picioarele din faţă, împiedicate, şi săreau un pas mai 
încolo, sforăiau şi începeau să pască. Vatică striga de 
departe cu secerea în mână: 
– Mă, păzea, mă! Păzea, mă, Irino, că dacă te loveşte unul 
o dată, vai de pielea ta, vai de tine! Îţi plâng de milă, Irino, 
înţelegi tu? 
Nu se întâmpla însă nimic. Copitele cailor călcau aproape 
de tot de picioarele mici ale fetiţei, fără ca s-o atingă 
vreodată. 
În acest an, după serbarea şcolară, când Irina se întoarse 
acasă, Vatică stătea în mijlocul prispei şi dregea hamurile 
întocmai ca un om mare. Când o văzu pe sora lui, îşi ridică 
privirea şi spuse scurt: 
– Hai mai repede, mă premianto! Ia să te văz mâine la 
secere, tot premiantă eşti? 
– Da, păi dar, a plecat tata şi ai rămas tu să comanzi, 
răspunse Irina strâmbându-şi buzele spre fratele ei. 
Vatică nu răspunse nimic. Îşi plecă fruntea grav în curele 
şi continuă să înfigă sula. Anghelina ieşi în prag, se uită la 
fată, care rămăsese în soare cu coroana în mână, şi după un 
timp o întrebă: 
– Ai venit? 
Şi glasul i se păru fetiţei aspru. Îşi ridică privirea spre 
mama ei şi răspunse: 
– Am venit! 
Femeia îşi înmuie atunci glasul şi întrebă blând: 
– Ai luat premiu? 
– Am luat. 
– Întâi? 
Fetiţa răspunse că da, a luat premiul întâi la fete. Atunci 
femeia se uită la coroana ei şi la cărţile de sub braţ. Întinse 
mâna:  – Alea ce sunt? 
Irina răspunse că sunt cărţi. Atunci femeia, după ce tăcu 
un timp, îşi înmuie şi mai mult glasul şi şopti: 
– Bine! Treceţi la masă că se răceşte mămăliga! 
În tindă, înainte să se aşeze la masă, Vatică se apropie de 
sora lui, care stătea jos pe prag, îşi puse mâinile pe umerii ei 
şi se lăsă cu toată greutatea lui de paisprezece ani. Fetiţa se 
înmuie şi ţipă: 
– Vatică! Stai la-n loc! 
– Ţin-te dreaptă, nu te moleşi! spuse el apăsând mai încet. 
Apoi hotărî: Eşti bună de secere, ce să mai vorbim! 
A doua zi au ieşit la câmp. Lotul lor, prin vânzare, se 
înjumătăţise. Deşi nu era deloc frig şi nici măcar răcoare, 
Irina tremura din tot trupul. Se dădu jos din căruţă şi în 
timp ce deshăma caii, Vatică strigă la ea: 
– Haide, Irino, pune mâna pe secere şi dă-i drumul! 
Glasul aspru şi neînduplecat al fratelui, un glas 
necunoscut, parcă al unui om străin, o sperie; dârdâia; se 
uita la mama ei, aşteptând să audă de la ea un cuvânt bun, 
dar femeia tăcea posomorâtă şi nici n-o vedea. 
Vatică luă repede o secere şi începu să taie cu iuţeală grâu 
amestecat cu iarbă. Încarcă braţul şi dădu cailor să 
mănânce în spatele căruţei. Femeia se pregătea şi ea de 
muncă. Irina îl urmărea pe fratele ei cu nişte priviri 
rugătoare, fierbinţi. Vatică luă din cutia căruţei o secere şi se 
uită spre sora lui cu asprime. O chemă: 
– Treci încoace, ce-ai rămas înţepenită lângă cai? 
Se pare că micul flăcău pricepu ceva în legătură cu 
privirea neclintită şi umedă a sorei lui pentru că se apropie 
de ea şl apucând-o de braţ îi spuse frăţeşte, mai înduplecat: 
– Hai să te învăţ, nu te speria aşa! Ia uită-te la ea cum 
tremură, ca proasta! Mă, ce moale eşti! 
Îi dădu drumul de braţ şi-i puse secera în mână. Irina o 
apucă de coadă şi rămase cu ea în aer, neştiind ce mişcare 
să facă. În acest timp, mereu posomorâtă, mama lor 
începuse să secere în tăcere. Vatică se apropie de grâu şi, 
înainte să se aplece la rădăcina spicelor, întoarse capul şi 
spuse cu mândrie: 
– Uită-te la mâinile mele, Irino! 
Fetiţa se apropie şi se uită. Vatică se aplecă, prinse un 
pâlc de spice sub încovoierea secerii, îl apucă cu cealaltă mână şi trase; paiele se rupseră toate deodată, ca tăiate de 
brici, şi mănunchiul de spice se ridică în aer foşnind. În clipa 
următoare mişcarea se repetă, apoi iar şi încă de patru-cinci 
ori până ce mănunchiul se îngroşă. În acest timp paşii 
secerătorului înaintau în golul făcut, călcând uşor peste 
miriştea rămasă. 
– Ai văzut? întrebă Vatică ridicându-se şi lăsând la 
pământ mănunchiul. Ei, ia apleacă-te. Treci aici lângă mine. 
Atunci mama copiilor îşi ridică spinarea şi spuse: 
– Vatică, vezi să nu-şi taie vreun deşti. 
– Să nu-ţi tai vreun deşti, spuse Vatică uitându-se cu 
atenţie să vadă în ce fel vâră sora lui secera în grâu. 
Fetiţa făcu aceleaşi mişcări pe care le văzuse la fratele ei, 
dar când trase, grâul, în loc să fie tăiat, se smulse cu 
pământ, cu nişte bulbi mari şi fărâmicioşi. Vatică se îndoi de 
spinare şi izbucni în râs: 
– Bă, Irino, au! Bleaga mai eşti! Păi nu aşa! Nu trebuie să 
tragi de grâu, trebuie să tragi de secere şi să împingi spicele 
înainte. 
Fetiţa se ridică şi rămase în picioare prostită, într-o mână 
cu secera şi în alta cu un mănunchi de spice smuls din 
rădăcini. Văzându-l pe fratele ei că râde, se simţi mai bine şi 
începu şi ea să râdă. Se prefăcu supărată şi ceru: 
– Nu mai râde, parcă tu când ai secerat la început... 
– Uită-te, mă, la mine, răspunse Vatică iar aplecându-se 
la rădăcina spicelor. Vezi? Uite! Tragi aşa şi ţii secera uite-
aşa, nu ca tine, parcă ai ţine un băţ. Şi te apleci jos de tot, 
că n-ai oase în burtă! Şi până te-nveţi, apucă puţin, nu intra 
în grâu ca o barză! Ia treci acum!... Nu! Ce apleci spicele în 
jos? Apucă-le bine în mână! Şi când ai să tragi cu secera lasă 
mâinile moi, că pe urmă osteneşti şi faci bătături în palmă; 
lasă mâinile moi, ce, n-auzi? Aşa! Acuma, când ai să tai să 
nu tragi de spice, să le împingi înainte, dar fără să le calci. 
Acuma ia să te văz: taie! 
Fetiţa tăie mănunchiul şi se ridică veselă. Privirile ei 
licăreau de bucurie. 
– Ei, dă-i înainte! sfârşi Vatică mulţumit. Vezi să nu 
nimereşti în deşte. Ai grijă şi apucă doar atâta cât poţi lua cu 
mâna! 
Se întoarse apoi spre mama lui, care între timp înaintase 
în grâu, scuipă în palmă şi se aşeză la lucru. Irina puse mănunchiul jos şi vru să se aplece la rădăcina 
spicelor să secere mai departe, dar se opri. Îşi duse mâna la 
frunte, ca şi când ar fi vrut să alunge vreo gânganie, se 
şterse apăsat, se uită la dosul palmei: nu era însă nici o 
gânganie. Fetiţa se şterse iar şi din nou se uită; nimic, în 
afară de câteva picături de umezeală, de sudoare limpede şi 
curată ca rouă; atunci copilul îşi trase un colţ al basmalei ei 
subţiri şi decolorate, îşi şterse cu uimire chipul ei micuţ şi 
oacheş, se îmbrobodi mai strâns în aşa fel ca fruntea să-i fie 
apărată de soare, se aplecă şi începu să secere. 
  V 
În dimineaţa plecării la seceriş, Birică pricepu în sfârşit ce 
era cu Polina la ce se gândise ea în ziua aceea când, 
întorcându-se de la văgauni cu pământ, spusese că au să-şi 
ridice casă fără să vândă nici un fel de jumătate de pogon: 
nici mai mult, nici mai puţin decât ca întreaga familie să 
meargă cu ea la seceriş pe locurile ei, să pună astfel mâna pe 
grâul de pe pământul care i se cuvenea de la părinţi şi din 
vânzarea lui să-şi ridice casă. 
Birică-tatăl o auzi cel dintâi spunând aceste cuvinte, dar 
nu socoti că merită să le dai vreo atenţie. Între timp el 
înhămase caii. Căruţa aştepta în bătătură. Unul din copii 