
rămase serios ca şi când ele nici n-ar fi fost pronunţate. 
– Dom‟ perceptor, vă rog eu! insistă el. 
Perceptorul mormăi, cu fruntea în hârtii: 
– Bine-bine! Vezi să nu te pomeneşti cu călimara asta în 
cap. Şi după ce mormăi astfel, deodată îşi ieşi iar din pepeni: Du-te, mă, dracului... pe mă-ta, Oprescule! 
– Dom‟ perceptor, vă rog eu! zâmbi de astă dată 
secretarul. 
Perceptorul răspunse atunci prieteneşte, cu un glas 
binevoitor, ca între funcţionarii primăriei care îşi cunosc bine 
afacerile, se acoperă între ei şi se servesc unii pe alţii. 
– Nu se poate, mă, Oprescule. Zău nu se poate. Uite ici 
ordinul 400 020! 
– Dă-l dracului de ordin, dom‟ perceptor, dacă vreţi 
dumneavoastră! 
Perceptorul sări în picioare cu ochii holbaţi; mustăţile îi 
tresăreau cu nervozitate: 
– Bă, fire-al dracului, nu mă scoate din sărite! 
Perceptorul l-ar fi amânat direct pe Moromete, fără 
intervenţia secretarului, deoarece Moromete era unul din 
acei oameni care trebuiau consideraţi. Dacă unul ca 
Moromete nu-l vorbea de rău pe perceptor, acesta putea să-
şi vadă tihnit de treburile lui perceptoriale, care dacă ar fi 
fost cercetate de cineva, multe pensii neplătite, sau impozite 
plătite de două ori, sau impozabili omişi din roluri, ar fi ieşit 
la iveală. Perceptorul făcuse însă destul pentru de-alde 
Moromete, îi amânase şi-i păsuise cât se putuse de mult, dar 
în ultima vreme sumele lor se îngroşaseră şi trebuia 
neapărat să-i execute.   
XIX 
Întorcându-se acasă, Moromete se pomeni cuprins de 
mânie împotriva lui Achim. Faptul că acesta nu trimisese 
până acum nici un leu nu i se mai părea deloc firesc. Preţul 
grâului răsturnase toate socotelile şi ideea că banii câştigaţi 
de Achim li se cuvin lui Paraschiv, Nilă şi acestuia, nu 
numai că nu mai era bună, dar comparată cu ameninţarea 
care se ivise fără veste asupra familiei i se părea acum lui 
Moromete nesăbuită. Achim stătea acolo cu mii de lei în 
buzunar, iar aici tatăl era silit să-şi plece fruntea în faţa 
trufaşului Aristide. Pentru ce? Pentru că Achim chefuia în 
cârciumi cu muierile? 
Nici nu ajunse bine la poartă şi Moromete strigă: 
– Paraschive, Nilă! 
Paraschiv nu se arată îndată şi atunci Moromete strigă 
din nou, de astă dată cu o voce mai joasă, mai turbure: – Paraschive, Nilă! 
– Ce e, bă? răspunse Paraschiv apărând din fânar, unde 
dormea (noaptea fusese la fete). Ce-ai cu mine? era cam 
supărat că îi strica somnul. Ce strigi aşa? 
– Bă, zise Moromete cu aceeaşi voce joasă, apropiindu-se 
cu paşi măsuraţi şi ameninţători de fânar, ce e cu Achim de 
nu trimite nici un leu? Ce face el acolo la Bucureşti de nu 
trimite nimic? 
Luat fără veste, Paraschiv înlemni acolo sus şi în prima 
clipă nu fu în stare să scoată nici un cuvânt. 
– Mă, tu auzi? 
– Aud. 
– De ce nu trimete? 
– Cum nu trimete?! făcu Paraschiv buimac. 
– Mă, tu eşti nebun? exclamă Moromete uluit şi Paraschiv 
îşi veni în fire. Înţelese din glasul tatălui că nu e nici o 
primejdie, că tatăl său era doar mânios, dar nu avea nici o 
bănuială. 
– De ce să fiu nebun? zise el coborând încet din fânar. N-a 
fost vorba că când se întoarce o să aducă patru mii de lei?! 
– Că când, o să se întoarcă mâncând, strigă Moromete. 
Aşa a fost vorba, dar vorba asta am spus-o eu! El trebuia să 
trimeată banii care a zis că-i trimete. 
– Care bani a zis că-i trimete? 
– Ăia care se lăuda! Ptiu! făcu Moromete spre pământ, 
detunând aerul cu glasul şi în aceeaşi clipă îi întoarse 
feciorului spatele şi porni spre poarta de la drum ca şi când 
l-ar fi chemat cineva. Acolo se opri şi aşteptă să se 
liniştească. Simţea că e nedrept, că la urma-urmei Achim n-
avea de unde să ştie că preţul grâului a răsturnat toate 
socotelile şi că între timp se ivise Niculae cu şcoala lui. 
– Ce adresă are Achim la Bucureşti? 
– Adresa lui Achim la Bucureşti? întrebă Paraschiv, 
pălind. Nu ştiu, răspunse el, deşi ştia. Dar îşi dădu seama că 
nu foloseşte la nimic spunând că nu ştie, tatăl său va 
întreba la al lui Cătănoiu şi va afla. Mi se pare că suburbana 
Colentina, şovăi el, strada Nufărului. Mă duc s-o întreb pe 
muierea lui Cătănoiu. Dar de ce? 
– Tu de ce crezi? zise Moromete cu dispreţ. 
– Să trimeată bani? 
– Nu, să trimeată oase. Să se ducă la Chitila, să-şi pună vreo două de gât şi să vă trimeată şi vouă să vă plimbaţi cu 
ele prin sat, de deştepţi ce sunteţi! 
Moromete intră în casă. Mama era la biserică, fetele nu se 
ştie pe unde, numai Niculae stătea în pat şi citea absorbit, 
nu-l auzi pe tatăl său intrând. 
– Tu ce faci aici, Niculae? 
Niculae, întins pe burtă, cu călcâiele bălăgănind în aer, 
sări sus şi-i arătă tatălui o faţă speriată de întrebare, dar şi 
luminată de bucuria aceea a lui care nu-l mai părăsea. 
– Citesc, tăticule! se rugă el şi tatăl, posomorât, îşi luă 
ochii de la el, se întinse în pat şi îi porunci să se ducă în altă 
parte să citească. 
Nu credea că perceptorul va da curs ameninţării cu 
sechestrul chiar aşa cum spusese, adică azi sau mâine, dar 
peste o săptămână sau două era limpede că acest lucru se va 
întâmpla. Ce era cu ei? Înnebuniseră? Ei (perceptorul şi cei 
cărora le varsă acesta banii) nu-şi dădeau seama că oamenii 
aşteaptă un preţ mai bun pe grâu şi că neavând altceva ce 
vinde nu puteau plăti? „Asta e o crimă! exclamă Moromete 
cu glas tare, negru la faţă, dar totuşi cu ceva din glasul şi 
înfăţişarea cu care citea la fierărie dezbaterile din parlament. 
E o crimă faţă de poporul ăsta, de ţara asta!” adăugă el 
îndârjit. 
– Moromete, ia ieşi, mă, până afară! strigă cineva din 
drum (era Cocoşilă). Mă, prostule, ieşi afară că ţi-ai uitat 
urma la poartă! 
Moromete tresări. Pentru întâia oară i se păru că Cocoşilă 
e necuvincios în limbuţia lui tâmpită, că mai glumeşte omul, 
dar nici aşa să strigi să te audă toată lumea. 
– Mă, n-auzi? Unde eşti, mă?! continuă Cocoşilă din 
drum. Nu mai aşteptă să i se răspundă, intră în curte şi se 
apropie de prispa casei. În dreptul ferestrei el ridică băţul şi 
bătu autoritar, gata să spargă geamul. Paţanghele, mă, 
prostule, scoal‟ că fată vaca! 
Moromete deschise fereastra. 
– Ce e, mă Cocoşilă? Ce baţi în geam? întrebă el, şi 
Cocoşilă încremeni cu băţul în mână. Ce strigi aşa? Dacă 
nu-ţi răspunde omul, pe tine nu te taie capul să-ţi vezi de 
treabă? 
Uluit, Cocoşilă îşi dădu vechimea lui de pălărie pe ceafă şi 
exclamă:  – Ia te uită la ăsta! Ce e cu tine? 
Dar în clipa următoare uluiala îi pieri fără să mai aibă 
nevoie de răspuns. Ceea ce i se spusese era prea peste 
măsură ca să mai caute să dea cuvintelor şi alt înţeles pe 
lângă acela pe care îl aveau. 
– Bună-ziua! spuse el cu demnitate şi răceală şi se 
îndepărtă ţeapăn şi jignit fără să mai adauge ceva, dând de 
înţeles cu asta că dacă prietenia lor se va strica, vina o să fie 
a lui Moromete. 
Moromete închise geamul şi se lungi pe căpătâi cu faţa 
încordată. Nu simţea decât mânie şi plecarea lui Cocoşilă, 
aşa cum se petrecuse, deşi îl făcu îndată să-i pară rău, 
totuşi îl mai răcori: „Nici aşa să întreci măsura şi toată ziua 
bună-ziua, eşti prost, mănânci c...t! îşi spuse el în prada 
unei turburări negre. Mai gândeşte-te şi tu când scoţi vorba 
din gât! Avea dreptate Ţugurlan!... Nu se poate, n-am să 
plătesc! se împotrivi apoi ridicându-se în capul oaselor şi 
strângând pumnii. Să prind eu pe cineva că-mi calcă 
bătătura!” 
Ţâşni de pe pat şi ieşi afară trântind uşa. Se duse în 
grădină, rătăci pe lângă şira de paie, se întoarse îndărăt pe 
la spatele casei. Se aşeză pe tălpici, în locul unde se mai 
aşezase cu trei luni în urmă, dar zadarnic, nu mai găsi în el 
liniştea de atunci şi nu putu sta locului. 
În aceeaşi dimineaţă el dădu o telegramă lui Achim: 
„Trimite urgent toţi banii pe care îi ai”. Pe de altă parte, 
Paraschiv îşi dădea seama că a venit ziua hotărâtoare. 
Situaţia în care ajunsese familia îl convingea atât de mult 
că a avut totdeauna dreptate să lupte împotriva ei, încât fu 
ispitit să nu plece fără a avea cu tatăl şi cu mama vitregă o 