
plătesc amendă, dar ştiu că-l bat... În facultăţi pe mă-sa! 
Cocoşilă nu adeveri că ef a vorba de judecată, dar nici nu 
spuse la ce se gândea. 
– Ce vreai să spui, Cocoşilă? întrebă Iocan cu caielele în 
gură. Crezi că aici e Spania? Să fiu eu primar şi să prind 
vreunul cu cămaşa verde... Îl leg colea de stâlp şi-i bat 
caielele în spinare cu cămaşă cu tot! ameninţă el. 
– Dacă nu te împuşcă el cu pistolul! zise Cocoşilă. Ai uitat 
cum l-au împuşcat acum trei ani pe Duca! 
– Fiindcă a fost prost, bolborosi Iocan lovind îndârjit în 
copita calului. Cum să nu-mi aduc aminte... Au venit pe la 
spate trei inşi la Sinaia şi unul i-a pus mâna pe umăr: 
„Domnule prim-ministru!” i-a zis şi când ăla s-a întors au 
tras în el. De ce mai plăteşti atunci jandarmi şi poliţie dacă 
nu e în stare să apere un prim-ministru? 
– Cică se juraseră să-l omoare chiar dacă mureau şi ei, 
spuse cineva. Aşa cică fac, se jură la miezul nopţii... 
– Eu i-ai beli de piele la miezul zilei! Să vezi pe urmă cum 
le-ar trece pofta! declară fierarul mânios. 
– Care va să zică... anunţă Moromete că e gata să citească şi se făcu din nou, linişte. Care va să zică... 
Mari dezbateri în parlament în chestiunea prelungirii stării 
de asediu şi a cenzurii presei. 
La orele 16,30 au continuat discuţiile în parlament referitor 
la proiectul de lege pentru prelungirea stării de asediu şi 
cenzurii. 
Discursul domnului V. Madgearu: 
Domnule preşedinte, domnilor deputaţi, am onoarea să fac 
următoarea declaraţie: pentru a treia oară guvernul liberal 
român, menţinând starea de asediu trei ani şi cerând cenzurii, 
invocând spre justificare faptul că împrejurările care au 
instituit-o persită... Nu se cunoaşte nici un exemplu în istoria 
contemporană  în  care 
în  vreun  stat 
cu  structură 
constituţională parlamentară, un guvern să fi folosit câţiva ani 
succesiv starea de asediu, deşi în ultimii ani s-au produs în 
diferite state tentative de lovituri de stat, rebeliuni, sau grave 
convulsiuni  sociale.  Guvernul 
partidului  liberal  cere 
parlamentului prelungirea stării de asediu şi prelungirea şi pe 
al patrulea an face o deplorabilă excepţie... 
– Haiti! se sperie Moromete. Cine e ăsta, mă Cocoşilă? 
– E deştept! răspunse Cocoşilă. Ăsta n-a tocit băncile 
şcolii degeaba. 
– Nu pricep eu cum dracu devine chestia asta cu starea de 
asediu! nu se sfii Dumitru lui Nae să declare. 
– Fiindcă eşti prost! îl lămuri Cocoşilă. 
– Dă-o dracului, Cocoşilă! protestă Dumitru lui Nae cu tot 
corpul, retrăgându-şi picioarele lui lungi. Zice că e de patru 
ani stare de asediu! Unde dracu e, că n-o văd! 
Dumitru lui Nae, prin faptul că nu înţelegea atâta lucru, 
însemna că ridică o problemă lipsită de interes şi Moromete 
vru să citească mai departe, dar Iocan socoti că nu e cazul 
să rămână cineva nelămurit: 
– Ce e, Dumitre?! se miră el. Ai uitat cum se dădea alarma 
în cazarmă? Cam asta e starea de asediu: iese armata sau 
poliţia şi trage! 
– În cine dracu trage?! 
– Bă, Dumitre! ameninţă Moromete supărat, jignit chiar. 
Cum în cine trage? Se ridică cineva contra statului şi zice: nu 
vreau! Spre o pildă în iarna lui „33 toţi muncitorii de la 
Griviţa au zis: „Nu vrem să mai muncim!” „Treaba voastră, a 
zis statul, ieşiţi afară din ateliere să băgăm alţii”. „Păi nici asta nu vrem!” „A, nici asta nu vreţi?” Şi a scos armata şi a 
tras în ei. N-a murit acolo bietul Niculaie Ţugurlan? Sau ai 
uitat? N-a murit acolo alde frate-tău, Stane? se adresă 
Moromete lui Ţugurlan, dar acesta nu răspunse, şi 
Moromete apucă ziarul supărat şi căută şirul... 
În mod firesc, ne întrebăm: care e rezultatul acestei 
guvernări – una dintre cele mai lungi după război – dacă 
dezechilibrul social şi naţional care a determinat instituirea 
stării de asediu a rămas acelaşi?... Se pune întrebarea nu 
cumva cauzele dezechilibrului trebuiesc căutate în înseşi 
sferele superioare ale moravurilor politice? Şi dacă este aşa, 
ce este vinovată ţara să plătească consecinţele unor manevre 
şi complicităţi ale guvernului cu forţele anarhice?... Guvernul a 
practicat arma diversiunii... a încurajat în fapt extremismul 
terorist. S-au săvârşit crime cu siguranţa impunităţii. 
Moromete se opri să răsufle. 
– Daţi-i apă! zise Cocoşilă. 
– Stai, domnule, că aici nu e de glumă! protestă Moromete 
zgomotos, ca şi când el însuşi ar fi fost întrerupt pe băncile 
parlamentului. Va să zică... S-au săvârşit crime cu siguranţă! 
reluă el eliminând ultimul cuvânt care i se părea de prisos. 
Articolele de... Articolele de înfierare!... Uite, Iocane, vorbeşte 
şi de tine! observă Moromete în treacăt: 
Articolele de înfierare, menite să arate revolta opiniei 
publice într-o ţară neobişnuită cu asemenea acte de terorism, 
au fost suprimate; în schimb s-au tolerat... 
– Ce este ăsta? întrerupse Iocan. 
– Ţărănist! răspunse repede Moromete şi continuă: 
În schimb s-au tolerat articolele de slăvire (aici Moromete 
pronunţă cuvântul slăvire în înţelesul lui bisericesc) 
articolele de slăvire a crimei... 
Se opri copleşit de uimire şi-şi dădu pălăria pe ceafă. 
– Mă, voi auziţi ce spune ăsta aici?! întrebă el şi începu 
să-i înjure pe toţi, fapt care îl cam zăpăci pe Ion al lui Miai. 
– De ce ne înjură Moromete?! se miră el. 
– Nu pe noi, pe ăia din parlament, îi explică Din Vasilescu. 
Din Vasilescu ţinea în mână un bulgăre mare de pământ 
galben şi moale pe care îl frământa parcă în joacă. Nu se 
mira nimeni de el, îl cunoşteau că avea obiceiul să stea 
uneori şi să facă din pământ fel de fel de figuri pe care le da 
apoi copiilor...  În procesele cu caracter de asasinate politice se omitea 
cercetarea autorilor morali, ceea ce constituia o prima de 
încurajare pentru noi atentate. În aceste condiţiuni, cererea de 
prelungire a măsurilor excepţionale, venită din partea unui 
guvern care le-a avut aproape patru ani, constituie o sfidare şi 
o farsă, o tristă farsă ce poate avea incalculabile consecinţe 
pentru ţară... Încredinţat că sunt în asentimentul întregii opinii 
publice, cer plecarea de îndată a guvernului... 
– He! Cade guvernul! exclamă Ion al lui Miai, fericit că 
înţelesese în sfârşit şi el ceva din ceea ce se citise. 
Nimeni nu avu nimic de spus şi Moromete aşteptă câteva 
clipe înainte de a continua. Începeau dezbaterile. 
– Ei, ia să vedem ce răspunde guvernul la chestia asta! 
zise Iocan nerăbdător. 
– Din discursul domnului Madgearu s-ar putea înţelege că 
România stă pe un vulcan şi că aceasta ar fi opera partidului 
liberal, răspunse Moromete citind replica ministrului de 
justiţie. N-aş vrea să fiu silit să împrospătez memoria opoziţiei 
cu referiri la evenimentele din februarie ‘33. S-ar putea vedea 
atunci că partidul naţional-ţărănesc îşi face aici propriul lui 
rechizitoriu (întreruperi şi zgomot pe băncile opoziţiei; strigăte 
furioase). 
– Ia uite, domnule, ia uite, domnule, murmură Moromete 
uluit. 
– Ei, sunt daţi dracului, exclamă şi Dumitru lui Nae cu 
admiraţie. 
Furtuna de strigăte şi protestări continuă apoi cu aceeaşi 
violenţă. Moromete citea cu pauze mari încercând să 
înţeleagă. Grupările parlamentare din opoziţie protestau 
împotriva cenzurii, dar o pretindeau pentru adversari. Era 
învinuit guvernul că a instituit starea de asediu, dar în 
acelaşi timp era acuzat cu violenţă că s-a îngăduit unui 
ziarist comunist din Paris să asiste la procesul unor 
comunişti. 
Răspunzând, reprezentanţii Ministerului de Justiţie îşi 
permiteau  contraatacuri  nimicitoare. 
„Ce-aţi  fi  vrut 
dumneavoastră să facă guvernul în cazul ziaristului 
comunist? întreba subsecretarul de stat. Răspundeţi cu 
toată loialitatea”. „Îi puneam în vedere ca în cinci sau zece 
ore să părăsească ţara.” „Aşa s-a şi făcut! răspundea 
subsecretarul triumfător. Am impresia acum că predilecţia dumneavoastră pentru ipoteze de această natură v-a pus în 
trista situaţiune a cuiva căruia i-a dispărut scaunul de sub 
dânsul.” 
Grupările antisemite şi profasciste protestau împotriva 
interzicerii de către guvern a uniformelor şi ameninţau că vor 