
revenirea ritmică a snopului care urca spre aripa maşinii în 
vârful furcii celui care se afla jos în căruţă. Alături de el, la 
celălalt coş, fusese mai înainte un om care nu aşteptase să 
fie schimbat şi plecase singur, nici nu băgase de seamă 
când. Da, iată că venea un altul în locul lui, dar să-l schimbe 
pe el, pe Ţugurlan, nu venea nimeni. Ţugurlan se şi văzu 
coborând, căutându-l pe şeful cetei, apucându-l de guler şi 
înjurându-l. „Să dea dracul, sau Dumnezeu, să încerce 
vreunul să ţină partea şefului cetei”, îşi spuse el. 
Noul-venit se urcă la coş şi începu să bage snopi cu pofta 
celui odihnit. El chiar îi aruncă lui Ţugurlan câteva priviri 
îngăduitoare şi într-o vreme îi strigă: 
– Mai cu viaţă, frate-meu, că nu eşti babă! Ţugurlan vru să-i răspundă printr-o înjurătură urâtă, să-l 
înveţe minte cum să vorbească, dar în loc de asta, un zâmbet 
bizar îi strâmbă gura. „Tâmpitul ăsta nu vede nimic, gândi 
el, nu vede că sunt ostenit şi că stau aici dinainte de a veni 
el.” 
Se uită iar peste arie. Sub o şiră de grâu, la umbră, 
stăteau vreo trei inşi cu burţile la pământ. Tăifăsuiau. Ceva 
mai încolo, unul stătea foarte liniştit pe oiştea căruţei şi 
mânca. Se vedea mămăliga galbenă într-o mână şi brânza 
albă în cealaltă. Era năbuşeală mare. Unul chiar adormise şi 
i se vedea trupul în cămaşă albă, zăcând nemişcat la umbră, 
ca şi când ar fi fost mort. „Fir-aţi voi ai dracului să fiţi!” 
exclamă Ţugurlan stăpânit de-o veselie pe care nu şi-o 
înţelegea. Pe deplin liniştit, părăsi snopii şi începu să 
coboare încet scara batozei. Jos, se scutură de praf şi pleavă 
şi porni apoi spre grupul celor care tăifăsuiau. Nimeni nu-l 
văzu şi nimeni nu protestă. 
Ajuns lângă cei trei, se întinse alături de ei şi deveni, pe 
nebăgate de seamă, al patrulea. 
– Să se ducă cineva la coş că eu am ostenit, zise el. Am 
fost şi ieri! Auzindu-l, ceilalţi tresăriră şi foarte miraţi 
părăsiră tăifăsuiala. Unul dintre ei chiar se revoltă: 
– Păi ce dracu face şeful ăla de ceată? 
– Tu de ce nu spui, Ţugurlane?!... 
– Vasile, du-te la coş! porunci atunci un altul şi cel numit 
se ridică numaidecât în picioare şi plecă. O clipă, se făcu 
tăcere, apoi cel dintâi, uitându-se la Ţugurlan, se răsti la el: 
– Şi tu ce mai stai, Ţugurlane? Du-te la şiră şi trage un 
pui de somn. 
Veselia de mai înainte, pe care Ţugurlan nu şi-o înţelegea, 
se încălzi şi mai mult în inima lui şi toropit de bucuria 
aceasta bună şi răcoritoare, pe care n-o cunoscuse 
îndeajuns în viaţa lui, se propti în coate şi ridicându-se de 
jos, se supuse. 
– Păi să mă duc, şopti el. Parcă m-a bătut cineva cu 
ciomagul. 
La şiră, însă, după ce se întinse şi stătu câteva minute, 
oboseala îi pieri din trup ca şi când n-ar fi fost. Îşi aminti că 
s-ar putea să-i vie rândul la treierat în timpul amiezii şi că 
trebuia să dea mâncare la mecanici. Se sculă şi îl căută pe 
şeful cetei să se uite pe listă. Fără să-i mai arate lista, acesta îi spuse că va treiera spre seară şi ceva din glasul lui îl făcu 
pe Ţugurlan să înţeleagă că ordinea treierişului fusese 
schimbată. 
– De ce, eu parcă eram înaintea lui Bălţoi?! se miră el. 
– L-am trecut pe Bălţoi înaintea ta, ca să dea el mâncare 
la mecanici, răspunse şeful cetei. 
– Ba nicidecum, se supără Ţugurlan. Cine ţi-a spus ţie că 
n-o să dau mâncare la mecanici? 
– Oamenii! răspunse şeful cetei. 
– Nu, spuse Ţugurlan liniştit, de ce să stricăm ordinea?! 
Mirat, şeful cetei nu mai zise nimic. Ţugurlan se apropie 
de spatele maşinii şi se uită la fiul său, care continua să 
muncească în pleavă şi praf ca şi când s-ar fi jucat. 
– Marine, strigă Ţugurlan, vin încoace! Du-te acasă şi 
spune-i mă-tii că treierăm la nimiez: să taie o găină... Fuga! 
Mă, n-auzi? Mai spune-i să caute în chichiţa lăzii şi să te 
trimită să cumperi o litră de ţuică. Pentru mecanici. Ai 
ajuns? 
Până la prânz, Ţugurlan se plimbă încoace şi încolo pe 
arie. Nu făcea nimic. Se uita liniştit la oameni, la arie, la 
căruţe... Se uita cu atenţie şi descoperea lucruri pe care 
niciodată nu le văzuse. Iată-l pe Sandu lui Troscot, era furios 
de ceva şi din pricina asta nu izbutea să prindă o vită; umbla 
după ea şi vita sărea în lături chiar în clipa când omul vroia 
să-i pună lanţul în coarne. Curios, Ţugurlan se dădu mai 
aproape. 
– O, ho, ho, ho! făcea Sandu în şoaptă, apropiindu-se de 
vită cu lanţul în mână şi încercând să-şi stăpânească mânia. 
O, ho, ho, ho, ho, ho! şi când să-i pună lanţul izbucnea 
nestăpânit: Ho, aci! Vita ţâşnea înapoi speriată şi Sandu o 
lua de la cap şi mai furios: Ho, ho, ho, ho! Şi iarăşi: Ho, aci! 
Până ce îşi ieşi cu totul din pepeni, nu mai putu să spună 
ho, ho, în şoaptă, începu să strige ho, fir-ai al dracului cu 
limba ta şi se luă după bou cu lanţul, lovindu-l groaznic din 
urmă peste şolduri. 
„Tâmpitul, gândi Ţugurlan înveselit, ce vinovată o fi fiind 
vita că e el supărat!” Şi ce înfăţişare avea! Ţugurlan îşi dădu 
seama pentru întâia oară că înfăţişarea unui om furios nu 
era deloc ceva de lăudat. „Cine ştie de câte ori or fi râs şi alţii 
de mine aşa”, îşi spuse el şi această reflecţie îl uimi prin 
adevărul ei neaşteptat şi nebănuit. – Cornile! auzi apoi în spatele său glasul piţigăiat al unei 
femei. 
Se întoarse şi o văzu pe Anghelina Şutică, îl striga pe 
Cornel, bărbatul ei, care era mecanicul batozei. Se fandosea 
strigându-l pe Cornel înadins, ca lumea s-o audă şi să zică: 
„Uite ce bărbat are Anghelina, e mecanic”... Cornel era 
ungur, fusese găsit de Anghelina la un târg, purta bretele şi 
vorbea stricat româneşte. 
– Cornile! strigă Anghelina din nou. 
– Ce vrei? răspunse Cornel cu un glas subţire. 
– Cornile, iunde e fiurca? se izmeni Anghelina la fel de 
subţire. 
– Uite-o în pelaria mea, răspunse ungurul furios, şi 
Ţugurlan se întoarse cu spatele să nu-l vadă cineva râzând. 
Avea o stare ciudată, parcă îi era lene. Îşi aduse aminte că 
Dumitru lui Nae când râdea acolo sub salcâmul lui 
Moromete avea lenea aceasta în râs, he, he, o moliciune aşa 
ca şi când ai pluti peste nişte valuri calde. Auzi parcă glasul 
lui Traian Pisică în urechi şi parcă îl şi văzu pe Traian Pisică 
cu mustăţile mari mergând pe drum şi cu bidigania după el 
mormăind printre picioarele lui: „Sfârfâlică, lua-te-ar dracii, 
na la tata din ţigare”. 
Ţugurlan îşi dădu pălăria pe ceafă şi se uită lung spre aria 
învecinată. Acolo treiera batoza lui Iocan şi era sigur că 
Moromete treiera la el. Se urni din loc, porni într-acolo: 
– Bă, Ţugurlane, bă! se auzi strigat din depărtare, din 
vârful unei şire mari. 
Era chiar Moromete. Se apropie, dar încă de departe 
Ţugurlan rămase uimit de cât de mare era şira de grâu a 
acestuia. Tocmai terminase, îi făcea creastă ca unui 
acoperiş, şi Paraschiv se chinuia greu cu snopii din pricina 
înălţimii. Parcă era un palat şira lui Moromete, un acaret, 
faţă de colibele de prin preajmă. 
– Faci vreo şase sute? întrebă Ţugurlan tare, de jos. 
– Ce, duble? 
– Da. 
– Nu, dar cinci sute tot ies, zise Moromete. Am avut o idee, 
Ţugurlane, explică Moromete de sus. „Mă, zic, ia să pun eu 
nouă pogoane de grâu!” Gata, Paraschive? Mai ai vreun 
snop? 
Paraschiv mormăi că nu mai are şi Moromete începu să se dea jos. Ca să-i ajute, Paraschiv se urcă pe patului căruţei şi 
înfipse furca în şiră, să se sprijine tatăl cu piciorul. 
– Hai, bă, să fumăm o ţigare, Ţugurlane! spuse Moromete 
când ajunse jos. Se dădu mai încolo şi se aşeză la umbră. 
Ţugurlan se aşeză şi el. E topenie de grâu, Ţugurlane, 
continuă Moromete făcându-şi de ţigare. Uite aşa curge, pe 
toate drumurile. Eu zic că toată iarna o să mănânce românii 
la pâine. 
Ţugurlan nu zise nimic şi tăcerea lui îl făcu atent pe 
Moromete. 
– Câte pogoane ai tu de la moşie? îl întrebă. 
– Două, răspunse Ţugurlan. 
– Şi din astea două, jumătate trebuie să-i dai maiorului? 
– Mai îmi rămân şi paiele! zise Ţugurlan. 
– Măi, Ţugurlane! exclamă deodată Moromete. De ce stai 
tu aici să munceşti pe din două pe moşia ciocoiului ăsta?! 
– Dar ce să fac, Moromete? 