
Ţugurlan se uită la fiul său şi chipul i se mai lumină: 
– Mă, dar lungă viaţă ai mai avut tu, Marine! 
– Zău, tată, uite aşa avea o guşă! Ca porcii! Şi n-avea 
neam păr pe cap! 
– Ferească Dumnezeu! spuse mama. Nu e el sănătos, aşa 
gras. 
– Păi dar! Fir-ar mama lui a dracului, spuse Ţugurlan cu 
un glas înalt. De bine ce îi e, suferă! 
Ţugurlan spusese aceste cuvinte cu un glas al lui, 
cunoscut numai de nevastă-sa; ea pufni în râs, aducându-şi 
parcă aminte de cine ştie ce lucru vesel, spus de el cu acest 
glas. 
– Marine, reluă Ţugurlan cu glasul aspru, frământând 
mămăliga în mâini, când te-i însura să bagi de seamă să-ţi 
facă nevasta mămăliga ca asta! Să ţii şi tu minte, se răsti 
Ţugurlan mai departe, ca asta e mămăligă bună, aşa cum o 
face mă-ta. 
Femeia îşi lăsă pleoapele peste ochi şi oftă, ca şi când i-ar 
fi făcut rău lauda bărbatului. 
– Uitai să-ţi spun, zise ea strângând străchinile din care 
mâncaseră ciorbă de ştevie cu orez... Puse pe masă ouă fierte 
şi continuă: Trecu de dimineaţă p-aici cumnatu Grigore; nu 
ştiu ce zicea că vrea să-ţi spună. Dacă ai vreme, zicea că să 
treci mâine pe la moară, sau să te duci după-prânz pe la ei 
pe acasă. 
– Nu mă duc eu tocmai în capul satului! răspunse 
Ţugurlan. 
Băiatul se ridică de la masă, se închină şi intră repede în 
odaia de unde în curând i se auzi glasul. Învăţa rolul. 
– Ce zicea că are cu mine? întrebă Ţugurlan de astă dată 
supărat şi bănuitor. 
Era bănuitor din pricină că de la o vreme băgase de seamă 
cum muierea îl trimitea la sora lui ori de câte ori i se părea ei 
că ar fi pornit contra cuiva. Multă vreme nu băgase de 
seamă; nu ştiuse că de fapt cumnatele erau înţelese între 
ele. 
– Nu mi-am dat seama ce era cu el, că n-a vrut să-mi 
spună; dar zicea să treci pe la moară! 
Aşadar nu era vorba de soră-sa. Ţugurlan se miră: 
– Ce să aibă el cu mine?! – Ei du-te dacă ţi-a spus! O fi având omul nevoie, degeaba 
n-a venit el! 
– Să mai vie o dată, dacă are nevoie! spuse Ţugurlan 
potrivnic. 
Aşa se învăţase el să fie, chiar dacă acest fel de a fi nu-i 
folosea la nimic. Femeia tăcu. Ar fi fost zadarnic să-i 
amintească bărbatului că la urma-urmei era dator să se 
ducă fiind vorba de bărbatul sorei lui, care niciodată nu 
pomenise că ar avea drept asupra casei (şi ar fi putut s-o 
facă; alţii ajungeau până acolo cu neînţelegerea, încât 
umblau prin judecăţi şi nu se lăsau până nu împărţeau casa 
ca nebunii, scândură cu scândură, chiar dacă rudele de 
sânge se împotriveau; cumnatul Grigore – erau zece ani – nu 
suflase un cuvânt). 
Gândindu-se la toate acestea, muierea lui Ţugurlan se 
hotărî să-şi facă ea vreme într-una din zilele următoare şi să 
se ducă ea la cumnată-sa, să afle despre ce o fi vorba. 
  XXIII 
Când intră pe poarta curţii, Moromete nu se uită să vadă 
ce s-a întâmplat, pentru ce îl chemase fata de la fierărie. 
Ştiuse încă de aseară. Pe prispa casei stăteau doi oameni şi 
îl aşteptau. 
Unul dintre ei era îmbrăcat orăşeneşte, cu nişte haine 
negre, parcă ar fi fost în doliu. Era slab la faţă, ai fi zis că 
mânca numai miercurea şi vinerea, cum spuneau femeile; în 
cap purta o pălărie albă de paie cu un cordon negru; faţa 
suptă făcea ca ochii lui să pară ieşiţi din cap, dându-i un aer 
de furie stăpânită. Deşi nu era prea tânăr, era ras de tot, 
fără mustaţă. I se spunea Jupuitu din pricină că atunci când 
se bărbierea, faţa lui părea jupuită. Era un agent de 
urmărire cinstit, adică prost, cum îi spuneau oamenii, 
înjurându-l în acelaşi timp. Îmbogăţise, aşa credeau ei, doi 
perceptori, iar el rămăsese tot sărac. Adevărul era că fusese 
la început sărac lipit şi ceea ce avea acum încă nu se 
cunoştea. Era băiatul unei văduve, Albuleasa, care nu-i 
lăsase nimic. După ce terminase patru clase primare, fiindcă 
scria frumos intrase la primărie ca ajutor de secretar, post în 
care slujise uneori fără leafă, spunându-i-se că în luna aceea 
n-a fost trecut în buget. Pentru că după câţiva ani începuse 
să priceapă unele treburi de-ale primăriei, la un moment dat perceptorul l-a ajutat să fie numit agent de urmărire. Se 
însurase înainte de această numire şi însurătoarea nu-i 
adusese nimic. Acum însă avea vreo şase pogoane de 
pământ – ca omu! cum spunea Moromete – şi-şi făcuse o 
casă frumuşică. 
Moromete trecu pe lângă prispă fără să se uite la cei doi 
care îl aşteptau şi se opri în dreptul tindei: 
– Catrino, ia, fa, secerile astea! strigă el supărat, aruncând 
secerile pe prispă într-un fel de parcă secerile ar fi fost 
afacerea care nu-i plăcea. 
Nu luă nimeni secerile, Catrina era plecată la biserică, iar 
fetele parcă stăteau la pândă în casă. 
Moromete se întoarse apoi spre grădină cu spatele la 
agent şi la însoţitorul acestuia şi strigă iarăşi, ca şi când cei 
doi de pe prispă nici n-ar fi existat: 
– Paraschive, tu unde eşti, mă? Nu vezi că furca aia stă 
acolo lângă gard de cinci săptămâni! Ia-o de acolo şi bag-o în 
şopron! Ar putea să stea acolo pân-o rugini, până te-ai 
înţepa în ea şi tot n-ai s-o ridici!... 
Paraschiv nu-i răspunse; nici nu se vedea unde este. 
Moromete mai rămase câteva clipe cu spatele întors spre cei 
doi de pe prispă, apoi deodată se răsuci pe călcâie şi strigă: 
– N-am! 
Agentul se ridică şi vru să spună ceva, dar Moromete 
strigă iarăşi, de astă dată desfăcându-şi braţele în lături: 
– N-am! 
– Asta mi-o cânţi dumneata, nea Ilie, de când te ştiu eu, 
zise agentul tăios, fără să se mire. Pe mine perceptorul nu 
mă întreabă dacă dumneata ai sau n-ai. Anul ăsta s-a 
terminat cu „n-am”. Ia stai colea jos pe prispă şi nu te mai 
uita aşa urât la mine! 
Moromete se apropie de prispă tăcut. Acum se uita în altă 
parte, întocmai ca şi când n-ar fi auzit nimic din ceea ce i se 
spusese. Se rezemă liniştit de stâlpul casei şi începu să se 
caute  prin  buzunarele 
flanelei.  Scoase  din 
fundul 
buzunarului puţin praf de tutun, amestecat cu gunoi, şi vru 
să-l toarne într-o foiţă, dar îl suflă repede şi se uită urât la 
omul care îl însoţea pe agent. I se adresă supărat şi 
poruncitor: 
– Dă-mi, mă, o ţigare! 
Omul îşi scoase repede tabachera şi i-o întinse. – Foncierea pământului, lot Moromete, trei mii de lei. Lot 
Catrina Moromete, rest de plătit două mii opt sute şaizeci şi 
trei de lei, zise agentul frunzărind un registru cu scoarţele 
moi. Nu e cine ştie ce! Nea Ilie, uite ce este, plăteşti acum 
restanţele care sunt mai urgente, şi pe anul ăsta te las până 
după secere. Altceva n-am ce să fac. Hai mai repede, că până 
la prânz mai am de încasat şaizeci de oameni... 
Moromete, care în acest timp îşi răsucise ţigarea, îşi ridică 
fruntea la agent, se uită la el întrebător, apoi spuse: 
– Catrino, sau Tito, care eşti în tindă; dă-mi un foc! 
Agentul se aşeză pe marginea prispei, scoase un chitanţier 
şi începu să scrie în el: „Adică lei trei mii s-a primit de la d. 
Ilie Moromete...” înainte de a scrie se uitase la om să-l audă 
confirmând. Moromete însă nu zise nimic. 
Tita ieşi pe prispă cu un cărbune şi-i dădu tatălui să 
aprindă. Jupuitu rupse chitanţa şi i-o întinse lui Moromete 
cu un aer grăbit, azvârlind registrul cu scoarţele moi într-o 
geantă, pe care o ţinea sub braţ. Moromete luă chitanţa, se 
uită la ea cercetător, parcă ar fi vrut să-şi dea seama dacă e 
legală, o întoarse pe partea cealaltă, apoi o puse încetişor pe 
prispă, trăgând liniştit din ţigare. 
– Hai, nea Ilie, hai, nea Ilie! se grăbi Jupuitu, pocnind 
încuietoarea genţii. 
– Păi nu ţi-am spus că n-am?! zise Moromete nevinovat. 
Ce să-ţi fac eu dacă n-am! De unde să dau? N-am! 
– Ce dracu, nea Ilie! strigă agentul înfuriat. Nu vezi că ţi-
am tăiat şi chitanţa? Nu mai mă fierbe atât că statul nu mă 
plăteşte să-mi pierd vremea prin curţile oamenilor... 
– Uite-te la ăsta! se miră Moromete cu oarecare veselie. 
Ce, te ţin eu? 
– Nea Ilie, a tăiat chitanţa! zise şi însoţitorul grav. 
– Văz şi eu că a tăiat-o, se dezvinovăţi Moromete. 
– Plăteşte, Moromete! strigă agentul înfuriat. Ce dracu, ne 
jucăm de-a baba-oarba? 