
bucăţi mari care în mâinile lor palpitară de dogoare şi abur, 
parcă ar fi fost vii. Începură să mănânce cu o lăcomie curată 
şi reculeasă şi timp de câteva minute nimeni nu scoase nici 
un cuvânt. 
– Mă, borţosule, îl mângâie apoi Armeanca pe Traian cel 
mic. E bună pâinea, mă? Dar la secere de ce nu vreai să te 
duci? 
Nu putuse cumpăra un cal, erau grozav de scumpi. 
Ţugurlan schimbă o privire cu soră-sa şi nu zise nimic. 
– Şi acum ce-ai să faci, cumnate? se răsuci în cele din 
urmă Ţugurlan, ridicându-se să plece. Mi se pare că n-o să 
ai încotro şi o să trebuiască să iai pământ de la moşie. 
Armeanca vru să răspundă, dar câinele începu să latre 
spre grădină şi se uitară toţi într-acolo. Ţugurlan rămase 
înmărmurit. Ion al lui Miai se apropie alergând şi strigând: 
– Ţugurlane! Mă, Ţugurlane! Ha! Hai că m-au bătut ai lui 
Aristide!... Auzi tu, mă?!... M-au bătut!... 
Săriră în picioare cu chipurile ţepene ca de lemn. Cu un 
glas încordat, dar păstrându-şi cumpătul, Ţugurlan întrebă 
ce este. Ion al lui Miai însă nu putu spune nimic limpede, 
numai  înfăţişarea  lui 
era  grăitoare.  Avea 
privirea 
înspăimântată şi buza de sus, cu mustaţa pe ea, i se 
strâmba într-un fel de neîndurat. Spunea ceva de nişte saci, 
adică chiar aceia cu care veniseră la moară, zicea că al lui e 
mai mare de cinci duble, a cerut să i-l cântărească şi i-a 
cântărit Tache. 
– Ei, şi? întrebă Ţugurlan. 
– După ce-am măcinat am, cerut să mi-l cântărească din 
nou, mi l-a cântărit şi era mai puţin. Eu am zis că de ce şi el 
s-a pus cu pumnii pe mine... S-a pus cu pumnii pe mine, în 
dumnezeu pe mama lui! începu să urle Ion al lui Miai 
tremurând din tot trupul. 
Atât glasul cât şi gesturile şi privirile sale aveau ceva care 
dovedeau că toată fiinţa lui era o rană vie de durere şi 
jignire. Se uita la Ţugurlan ca un copil şi uitătura sa 
disperată şi rugătoare îţi făcea rău. 
Ţugurlan însă rămase nemişcat. „Săracul Ion al lui Miai, 
gândi el, a făcut-o fiartă şi acum vine la mine ca şi când eu 
aşi fi frate-său”...  – Mă, Ioane, încercă Ţugurlan să-l domolească. Tu cum ai 
obiceiul să-ţi dai drumul la gură, nu prea îţi dai seama ce 
faci! Nu cumva l-ai înjurat pe ăla? 
– Mă, nu i-am zis nimic! se prăbuşi parcă Ion al lui Miai 
implorând. Ţugurlane, nimic nu i-am zis! Nimic! 
„O fi având şi el dreptate! gândi Ţugurlan. Şi la urma-
urmei, cine e Tache ăsta de crede că poate să dea cu pumnul 
în oameni?” 
– Ia hai acolo! spuse el. Grigore, hai şi tu! 
Până acolo Ţugurlan întrebă care era Tache. Tache, 
răspunse Armeanca, e acela mai mic care a ieşit acum din 
şcoală şi i-a luat lui Armeanca locul. E mare şi gras, are un 
cap cât ciutura şi nişte pumni ca baroasele. 
– Să dea cu ei în mă-sa şi în ta-său, dacă are aşa pumni, 
nu în oameni, spuse Ţugurlan liniştit. Unde e? Arătaţi-mi-l şi 
mie! 
Fără să bage ei de seamă, venise în urmă şi sora lui 
Ţugurlan cu băiatul. Când ajunseră printre căruţe, ea se 
apropie de fratele ei şi îl apucă de braţ. 
– Stane! porunci ea. 
– Nu, zise Ţugurlan, vreau să văd dacă e adevărat că e 
făină mai puţină. 
– N-ai să poţi vedea! 
– De ce? 
– N-au să-ţi cântărească. 
– Ba trebuie să cântărească, spuse Ţugurlan cu un glas 
înalt, făcându-i pe cei din jur să se înfioare. Ioane, hai 
încoace cu mine! 
Mergeau printre căruţe cu paşi mari şi încordaţi. De 
câteva ori oamenii îl înconjurară, încercând să-l oprească, 
dar el le spuse că dacă sacii lui cântăresc atât cât trebuie n-
o să fie nimic. 
Auzi ce prostie! Vrea să cântărească făina când toată 
lumea ştie că fiii morarului „trăgeau” de mulţi ani. Chestia 
asta n-o mai discuta nimeni. 
– Ce! strigă Ţugurlan uluit. 
– Tu şi cu Ion al lui Miai nu ştiaţi de chestia asta? râse 
cineva. 
– Las-o moartă, Ţugurlane! 
– Cum?! 
Îl lăsară în pace. Ăsta parcă era căzut din cer, se mirau ei. Ăsta abia acum află cine erau ai lui Aristide. Ba mai rău: nu 
ştia nici ce putere aveau, că nimic bun nu ieşea dacă te 
ridicai împotriva lor. Dar dacă nu ştia aceste lucruri trebuie 
lăsat să le afle; nu te puteai numi un om întreg dacă nu ştiai 
cu cine trăieşti în sat. 
Ţugurlan într-adevăr nu ştia aceste lucruri. Dacă i s-ar fi 
spus că averea lui Aristide şi a feciorilor săi era de două ori 
mai mare decât moşia maiorului ar fi rămas buimăcit. Şi n-
ar fi crezut în nici un caz că oamenii care munceau cu ziua 
pe pământurile lui Aristide trăiau, tot atât de rău ca şi el. 
Faptul că Aristide avea trei maşini de treierat, o moară cu 
valţuri şi o fabrică de ulei aici în sat şi gata să fie terminată 
în Tătărăşti altă moară şi presă de ulei, aceste lucruri le ştia, 
nu i se părea de mirare; cineva trebuia să aibă maşini de 
treierat; maşina de treierat şi moara cu valţuri, care îţi făcea 
făina albă de ţi-era milă să pui mâna pe ea, erau nişte 
minuni. Altceva era cu pământul; un om singur să aibă sute 
de pogoane de pământ, cum avea maiorul, în timp ce 
Ţugurlan să nu aibă nimic, asta nu mai era o minune. 
Moara şi fabrica de ulei şi maşinile de treierat nu puteau fi 
împărţite. Dar moşia? Nu ştia că pe lângă moară şi maşini de 
treierat Aristide mai avea cel puţin o sută de hectare de 
pământ şi mai mult de douăzeci de hectare de pădure şi 
vie... 
Încât faptul că Tache, feciorul lui Aristide, îl bătuse pe Ion 
al lui Miai pe nedrept i se părea lui Ţugurlan ceva de 
neiertat, tot atât de grav ca şi când ai descoperi că într-o 
familie tatăl îşi leagă copiii cu capul în jos. Există o putere şi 
un drept al tatălui asupra copiilor şi există şi o putere şi un 
drept al celui care are moară asupra celor care macină la ea, 
ai putere ca la urma urmei, dacă nu-ţi place de Ion al lui 
Miai, să-l goneşti de la moară şi să nu-i dai voie să macine, 
dar de unde dreptul să-l loveşti? 
Ţugurlan era foarte liniştit, dar aceste gânduri îl 
stăpâneau cu atâta putere încât nu vedea cum ar mai putea 
să rămână liniştit şi bucuros cu el însuşi, cum se simţea în 
ultima vreme, dacă ar lăsa lucrurile aşa cum se petrecuseră. 
Bucuria de a fi liniştit şi împăcat n-ar mai avea nici o 
valoare.    IX  Îl căuta pe feciorul lui Aristide cu nişte priviri negre, 
strălucitoare, cu chipul alb şi înţepenit. Tache se afla la 
marginea poienii cu căruţe, împreună cu unchi-său Năstase. 
Venise un convoi dintr-un sat vecin şi îi treceau pe listă pe 
aceştia care n-aveau moara lor în sat... 
Ţugurlan îl zări şi, cu Ion al lui Miai după el, se îndreptă 
într-acolo. Se apropia cu paşi rari, cu fruntea sus, şi cei care 
îl văzură se înfiorară. Mulţi nu-l cunoşteau, şi întrebau cine 
era. De mult nu mai văzuseră un astfel de om şi faptul că 
ăsta, care arăta a fi unul stăpânit care ştia ce face, îndrăznea 
totuşi să nu se împace cu ceea ce de mult se stabilise în sat, 
îi făcură să uite ceea ce ştiau bine de ani de zile. Dacă el 
îndrăznea, însemna că el ştia ceva care ei nu ştiau şi 
înfriguraţi să afle acest ceva nou şi nebănuit care apăruse în 
mijlocul lor, lăsară căruţele fără pază şi începură să se 
apropie din toate părţile. Se apropiau însă cu grijă, mai mult 
la pândă decât hotărâţi la ceva. În orice caz, el avea dreptate, 
o ştiau prea bine, şi dacă nu puteau face ceea ce făcea el, 
puteau totuşi să-l apere. 
Tache şi Năstase se pomeniră fără veste cu Ţugurlan 
lângă ei şi o clipă se mirară. Tache era aşa cum spusese 
Armeanca, adică foarte gras şi avea o frizură înaltă şi deasă. 
Mirarea lui de o clipă scoase la iveală ceva care statura şi 
grosimea sa ascundeau şi anume faptul că era mult mai 
tânăr decât s-ar fi crezut. Altfel, cu ceafa mare, cu guşa care 
îi apărea sub bărbie, cu grosimea de butuc a trupului, ai fi 
zis că are cel puţin treizeci de ani. Nu numai ochii, dar şi 
gura şi nasul şi urechile i se ascundeau în grăsimea 
chipului. Braţele piereau şi ele de asemenea în umeri, parcă 
avea mâini numai de la coate în jos. Pe lângă el, Ion al lui 
Miai părea o creangă lipsită de coajă şi frunze. 
– De ce, întrebă Ţugurlan, l-ai bătut pe Ion al lui Miai? 
Tache mai rămase o clipă cu ochii lui neclintiţi, 