
sfială şi teamă. Nu fi supărat pe mine, că mi-a fost frică de 
tata şi d-aia n-am ieşit. Eu credeam că tata ştie de tine, dar 
el a aflat abia alaltăieri... Stai să vezi cum s-a întâmplat... 
– De ce nu mi-ai trimes vorbă? o întrerupse Birică mânios. 
Să mă fac eu de râsul lumii la poarta voastră! 
– Birică! se rugă Polina cu o voce diferită de a lui, şoptită 
şi fierbinte, şi el începu s-o asculte posomorât şi îmblânzit, 
pe chip cu o expresie care arăta, înainte ca el să fi ştiut, că 
se afla din nou sub puterea simţirii care o stăpânea şi pe ea. 
Era glasul ei cunoscut, glasul ei care îi aprinsese inima. 
Surorile lui, care îi ceruseră să fie necruţător cu ea, nu 
cunoşteau acest glas, iar părinţii ei, care vroiau s-o mărite 
cu altul, nici ei nu-l cunoşteau. 
  XXIX 
Tudor Bălosu cel puţin nici nu se gândea în clipa aceasta 
la ea. Pentru el măritişul Polinei se şi terminase. Stan 
Cotelici avea douăzeci de pogoane de pământ şi hotărâse în 
mintea lui – deocamdată nu ştia nimeni de acest lucru – să-
şi mărite fata fără zestre şi anume cu obligaţia scrisă din 
partea ginerelui că renunţă la ea, ceea ce însemna la urma-
urmei înzestrarea pe socoteala ginerelui, lucru greu de 
înfăptuit, dar acum nu se gândea la asta. În timp ce 
căluşarii jucau şi lumea se înghesuia în curtea lui mică, 
Tudor Bălosu constata încă o dată că locul din spatele casei 
lui Moromete îi trebuia ca aerul. Nu se mai gândea nici la 
Boţoghină, socotea afacerea încheiată, se întreba mereu ce 
anume ar fi de făcut să pună mâna pe locul Moromeţilor şi 
nu vedea nimic şi ura împotriva lui Moromete creştea în el în 
aşa fel încât îşi dădea seama că această ură nu se va opri 
până ce nu-şi va împinge curtea până sub casa acestuia. 
Starea aceasta nu-l părăsi până seara, şi la masă abia 
băgă de seamă că Polina întârzia de la căluş. După masă 
însă, cineva, o muiere, strigă la poartă şi îi spuse Aristiţei că 
a auzit că Birică ar fi furat-o pe Polina. „Aşa o fi?” se interesă 
muierea. Aristiţa răspunse de formă că astea sunt vorbe, dar 
se întoarse în casă înspăimântată şi îi spuse bărbatului ei care, auzind, scoase un răcnet de furie. Victor înjură de astă 
dată fără nici o eleganţă şi strigă: „Hai, tată!” şi ieşiră 
amândoi din curte cu ciomege groase în mâini. 
Nici nu se gândeau că Polina ar fi vinovată de altceva 
decât de faptul că e proastă şi s-a lăsat ameninţată de cel 
care a furat-o. Când îi spuseseră că a cerut-o Stan Cotelici, 
ea nu zise nimic, era deci limpede pentru ei că numai din 
prostie s-a dus după al lui Birică. 
– Vezi, tată? Ţi-am spus eu că trebuia să-i fi spart capul 
ăluia aseară când a fluierat în poartă, zise Victor. N-ar fi 
îndrăznit el acuma să-i iasă Polinei înainte. 
La Birică era lumină în tindă şi nimic neobişnuit. Într-un 
fel foarte paşnic, fetele spălau vasele, iar Birică-tatăl, în 
izmene, se pregătea să se culce. Rămaseră cu toţi uluiţi 
când, fără să strige sau să dea de veste cu ceva, Tudor şi 
Victor Bălosu şi încă vro doi, rude ale acestora, năvăliră cu 
ciomegele în tindă şi ameninţară să iasă Polina afară: 
– Polino, ieşi afară de bunăvoie şi hai acasă, dacă vreai să 
nu intru eu peste tine! strigă Bălosu. 
– Iar pe dumneata, dom‟le Birică, dacă te mai prind că-i 
ieşi Polinei înainte, pe cuvântul meu că-ţi dau la cap! 
ameninţă Victor cu un glas iarăşi elegant. 
Numai că repede îşi dădură seama că Birică n-a fost el 
atât de prost să tragă acasă cu Polina. Intrară prin odăi se 
urcară în pod, căutară prin grajd şi grădină... 
– Ia lasă, Victore! spuse Bălosu într-o vreme, oprind 
cercetările. Ia hai acasă! Hai acasă că s-a terminat, s-a făcut 
de râs, dumnezeul ei de fată... Las-o că se întoarce ea, n-
avea nici o grijă! dacă n-am s-o omor! 
– Nu e vinovată ea, tată! spuse Victor cu glasul lui spălat. 
Ar trebui să mergem la şeful de post şi să... 
Dar se opri; îşi dădu şi el seama că n-ar fi izbutit decât să 
se facă de râs. 
– Ascultă, Birică, dacă voi credeţi că o s-o las eu pe Polina 
la voi, vă înşelaţi! spuse Bălosu în pragul tindei, adresându-
se tuturor. Atâta vă spun, că dacă Polina e proastă fiindcă n-
am bătut-o, dumnezeul ei de fată, că trebuia s-o bat s-o 
omor, şi credeţi că o să-i dau pământ, vă înşelaţi amarnic, 
încheie el cu ceva din felul elegant de a vorbi al fiului său. 
Dar să ştiţi de la mine, mai spuse în timp ce Victor şi ceilalţi 
se îndepărtau spre poartă, nici o brazdă n-o să-i dau şi mai bine aţi face să vă duceţi acum şi să-i spuneţi acolo unde s-a 
pitit că n-o să mă împac cu voi orice-aţi face! Să lase mai 
bine fata să vie acasă şi să fim oameni de omenie... Atâta să 
ştiţi, să nu ziceţi că nu v-am spus! Bună seara! 
Bălosu se mai liniştise. N-avea îndoială că ai lui Birică l-
au înţeles cum trebuie; să se însoare Birică-fiul cu o fată fără 
zestre, nu putea fi o glumă pentru ei. 
Numai că familia lui Birică nu ştia nimic. După ce ai lui 
Bălosu plecară, Birică-tatăl rupse tăcerea uimită care stăruia 
în tindă şi porunci: 
– Să se ducă cineva şi să afle ce e cu ăla; să-i spună să se 
întoarcă acasă, dacă nu cumva e nebun! 
Fata cea mare se îmbrobodi în tăcere şi pieri grăbită în 
întuneric, întârzie cam mult, se întoarse cam după vreo două 
ceasuri. Ea spuse că a fost la ai lui Moromete şi l-a întrebat 
pe Nilă. Acesta i-a spus că Birică s-a vorbit cu Vasile al lui 
Dumitru lui Nae să stea la ei cu Polina până mâine 
dimineaţă. 
Fata arăta parcă împăcată cu ceea ce făcuse fratele ei. Ba, 
ceva din povestea aceasta începea chiar să-i placă. 
– Ei, şi ai fost la Dumitru lui Nae? întrebă Birică-tatăl 
supărat de înfăţişarea fetei. Ce te râzi aşa? 
– Păi râd fiindcă Polina era gătită ca o mireasă, spuse fata 
veselă, dar fără să fie ea însăşi prea convinsă că asta era 
pricina veseliei. Am fost la Dumitru lui Nae şi i-am găsit în 
odaia curată, povesti ea. Erau cu Dumitru lui Nae şi cu fi-
său Vasile şi cu toţii stăteau şi beau vin!... 
Fata izbucni de-a binelea în râs, spre stupoarea familiei. 
„Ei, bine c-ai venit, Ileano! m-a luat Birică în primire când 
m-a văzut. Ia stai tu colea, zice, lângă fratele tău şi spune-mi 
că nu eşti supărată pe mine”. „Eu pe tine?!” zic. „Păi da, zice, 
că azi după-prânz m-ai luat la rost...” „Treaba ta, zic, eşti 
mai mare! N-o să te învăţ eu!” „Ei, ia lasă, Ileano, zice 
Dumitru lui Nae cu glasul ăla al lui. Ia lasă”, zice. 
Fata pufni din nou şi se făcu roşie de ruşine, dar nu-şi 
putea stăpâni veselia. 
– Ce e cu tine?! se dumiri tatăl deodată. Ai băut ceva pe-
acolo! constată el cu reproş. 
– Să-l ia moartea pe Dumitru lui Nae, mi-a dat cu sila, se 
dezvinovăţi fata, supărată acum că se făcuse de ruşine dintr-
un pahar de vin. Toţi înţeleseră că fata n-a mai găsit de cuviinţă să-i spună 
lui Birică şi Polinei despre ameninţarea lui Bălosu. Ar fi fost 
zadarnic, n-ar fi izbutit decât să le strice bucuria. Încât 
familia se împacă cu ideea că, bine sau rău, Birică s-a 
însurat. 
În zori se pomeniră cu Birică şi Polina intrând în casă, se 
treziră şi rămaseră cu ochii mari şi fără glas, iar mama abia 
putut să mai exclame: 
– Birică, mamă! Iar Polinei: Şi tu, Polino! 
Se uitau la ei şi parcă nu le venea să creadă că doi inşi 
pot arăta atât de bucuroşi, că le poate sta atât de bine unul 
lângă altul. Surorile cel puţin parcă se prostiseră cu totul, 
iar cea mică nu se sfii chiar să rămână mai mult timp cu 
privirea asupra Polinei şi să spună: 
– Ce frumoasă eşti, ţaţă Polino! 
– Maică, să vă fie cu noroc! se rugă parcă mama, 
apropiindu-se. Polina îi luă mâna şi i-o sărută; mama o 
îmbrăţişa, dar nu se putu stăpâni şi izbucni în lacrimi. 
Polina însă era veselă, şi la lacrimile soacrei ea se veseli 
parcă şi mai tare. 
– Nu plânge, mamă, că mai avem şi nunta, spuse ea. 
Adică dacă era vorba să plângă de bucurie, să plângă la 
nuntă, când bucuria o să fie mai mare, şi aceste cuvinte 
sporiră şi mai mult bucuria aceasta de acum, venită parcă 
pe neaşteptate.  PARTEA A DOUA 
I 
În ziua când Achim se pregătea să ia drumul spre 