
înţeleagă că pentru cineva ea putea însemna totul. 
Ajuns aci cu descoperirile, Niculae îşi dădu seama că 
trebuie negreşit, cu orice preţ, orice s-ar întâmpla, să plece 
din sat şi să înveţe mai departe şi descoperirea i se păru atât 
de revelatoare încât i-o comunică fără şovăială tatălui său. 
– Tată, eu trebuie să mă duc la şcoală! spuse el într-o 
după-amiază la arie, cu un glas dramatic şi ameninţător, în 
auzul întregii familii. 
– Du-te, mă! răspunse Moromete cu simplitate, şi toţi, 
până şi maică-sa, izbucniseră în hohote. 
Tatăl său avusese un glas din care înţelegea că era vorba 
de şcoala asta din sat. 
– O să vedeţi că am să mă duc, răspunse Niculae, de astă 
dată fără să se mai tulbure, cu acea convingere care nu mai 
avea nevoie să fie dovedită. 
Şi în clipa aceea se produsese desprinderea de familie, un 
sentiment tainic, care trebuia ascuns în adâncul sufletului: 
avea încă nevoie de ei, nu putea zbura fără ei. 
Începuse apoi atacul. Totul trebuia făcut prin mama, de 
ea se simţea încă legat şi fără ajutorul ei nu putea să 
înceapă lupta. 
– Mamă, eu, dacă mă însor, am dreptul la două pogoane 
de pământ, nu e aşa? 
– Întâi să te faci mare şi pe urmă să te gândeşti la 
însurătoare, răspunse mama. 
– Mamă, dacă ia Tita un pogon şi Ilinca un pogon, partea 
mea, mă lasă să mă duc la şcoală? Eu n-am nevoie de nici 
un pământ, să-l ia ele şi să mă ajute să plec. 
– Niculae, Niculae, nu ne arde nouă de şcoală! răspunse 
mama după câteva clipe de uluială. 
– Ba să le spui, mamă, să vorbeşti cu ele, că eu la toamnă 
plec! Zău că plec, fug! Niculae nu ştia totuşi ce se petrecea cu mama lui. În 
duminica următoare ea rămase mai la urmă în biserică şi, 
când se termină slujba, îngenunche în faţa altarului. Preotul 
o văzu şi, deschizând mica uşă, o întrebă cu blândeţe: 
– Ce este, Catrino, vrei să te spovedeşti? 
– Părinte, aş vrea să mă spovedesc, că iar n-am odihnă în 
somn! 
Parohul Petre Provinceanu nu era pentru mama un sfânt. 
Ştia că în timp ce le îndemna pe femei, la biserică, să ţină 
post şi să nu păcătuiască, el mânca de dulce şi păcătuia. 
Când era mai tânăr era chiar hrăpăreţ, umbla după muieri şi 
îi plăcea să tragă la măsea. Nu mai târziu decât cu un an în 
urmă săvârşise un mare păcat certându-se cu celălalt paroh 
mai tânăr, în altar, pentru leturghii. Toate acestea nu 
scădeau însă în ochii mamei „harul” preotului. „Părintele are 
copii în şcoli, o duce şi el greu!” spunea ea. Preotul se aşeză 
în strană şi o chemă pe Catrina sub patrafir. 
– De ce nu dormi? o certă el. Să ştii că uneori când eşti 
prea ostenit, nu te odihneşti bine. Aţi terminat de secerat? 
– Am terminat, părinte, l-am cărat la arie. 
– Ei, ia spune, ce mai este? Te-ai certat iar cu copiii, 
vitregi?! 
– Nu, că eu de mult nu le mai zic nimic! 
– Dar zic ei. 
– Nu mai zic nici ei, că i-am lăsat să facă ce vor. 
Dumnezeu a avut grijă de mine şi m-a iertat din partea lor, 
nu mai visez nimic. 
Preotul spuse o rugăciune scurtă, o închină pe mamă 
peste patrafir şi apoi se făcu tăcere. 
– Părinte, începu mama într-o şoaptă reculeasă, am un 
băiat şi nu ştiu ce e cu el... A zăcut de friguri toată vara... 
Părinte, l-am crescut şi eu cum am putut şi de dat la şcolă l-
am dat ca şi pe ceilalţi... Ba se ducea, ba nu se ducea, că îl 
trimeteam cu oile şi iarna era desculţ... Nu ştiu ce să fac, 
părinte, că tat-său nu se uită la el şi mi-e milă de el că 
slăbeşte şi plânge pe sufletul meu! S-a lipit învăţătura de el! 
Ar munci el, săracu, dar e slăbuţ şi fetele alea sunt rele. Că 
nici el nu e bun, dar îl doare şi pe el inima când vede alţi 
copii prin şcoli. Îi e necaz, râd de el şi n-am ce face... M-am 
gâdit, părinte, că ar fi bine să plece de-aici. 
Mama se opri şi părintele nu întrerupse tăcerea ei dureroasă. Deodată mama oftă din adâncul inimii şi îşi 
acoperi faţa cu palmele. 
– Am avut un vis, părinte, şi nu pot să mă mai odihnesc. 
Cât pui capul pe căpătâi şi închid ochii, văd visul. 
– Spune visul, şopti preotul ocrotitor. 
– L-a prins odată frigurile pe mirişte şi în ziua aia eram pe 
terminate la secere şi se făcea seară şi fetele voiau să sfârşim 
până seara, să nu mai venim şi a doua zi şi s-au pus cu gura 
pe el ca să dea mai repede. El, săracul, a dat, dar e numai 
inima de el, părinte, şi a ostenit băiatul şi a doua zi l-au 
prins iar frigurile. Cum eram pe mirişte – că nu terminasem 
– tat-său l-a trimes acasă şi el s-a dus şi când am venit şi 
noi pe la nimiez, l-am găsit în mijlocul bătăturii, zăcea la 
soare. Nu ştiu ce mi s-a părut mie, părinte, că nu mai mişcă! 
„Niculae, scoal‟ că te calcă căruţa!” M-am dat repede jos şi l-
am tras de acolo. Noaptea am avut visul... Se făcea că îl 
luase sanitarul la spital – că aşa ne-a tot spus, să-l băgăm în 
spital – şi eu mă sculasem de dimineaţă să mă duc să-l văd. 
Mergeam spre spital aşa spre revărsatul zorilor şi ostenisem. 
M-am aşezat pe iarbă să mă odihnesc. Când mă uit pe cer, 
văd o stea. „E steaua lui Niculae”, am auzit un glas. M-am 
ridicat de pe iarbă şi se făcea că ajunsesem. Mergeam încet 
pe dealul ăla şi în vale se vedea spitalul. Când mă uit eu în 
curtea spitalului, văz o luminiţă la morgă! O lumină mică şi 
albastră, ca o stea. Şi atunci am auzit glasuri cântând: „La 
Cristos împăratul!” „Doamne, a murit băiatul”, am zis eu. 
Mama se opri din nou şi tăcu câtva timp. 
– Dar n-am simţit eu, în vis, nici o durere, părinte, 
continuă apoi cu alt glas, dar de câte ori îl văd cum se uită la 
mine cu ochii, mi se face rău şi-mi tremură picioarele. Că el 
nici nu mai îmi spune, dar eu îl simt după ochi şi mi-e frică 
să nu moară dacă nu se duce la şcoală. Ce-o fi steaua aia 
care am visat-o, părinte? 
– E steaua lui, răspunse preotul. 
– Şi lumina aia de la morgă mi-e frică să nu fie moartea, 
părinte! mărturisi mama turburată. Că dacă nu-l lăsăm pe 
băiat să-şi urmeze steaua lui, moare! 
– Învaţă bine băiatul? întrebă preotul. 
– Părinte, el a fost rar la şcoală, dar a luat mereu premiul 
întâi. 
– Cât pământ aveţi? – Eu am lotul meu, şapte pogoane. 
– Să-l ajute fetele şi să le rămână lor partea lui de pământ. 
– O, părinte... murmură mama în prada unei mari 
turburări. Fetele trebuie să-l ajute, că e pământul meu, şi 
dacă vreau nu le dau, dar e tat-său care nu se poate înţelege 
nimeni cu el. Avem datorii mari la bancă şi la fonciire. 
– Ai vorbit cu el? 
– I-am spus o dată: „Ilie, fă şi tu ceva pe lumea asta, dă-l 
pe băiat la şcoală”. 
– Şi el ce ţi-a răspuns? 
– Le-a spus fetelor: „Auziţi ce zice mă-ta, că să-l dăm pe 
Niculae la şcoală!” Râde, părinte, nu-i pasă! 
– Nu trebuie să te superi pe el! o sfătui preotul cu 
blândeţe. Vreai să vorbesc eu cu el? 
– Asta am vrut să te rog părinte, şopti mama cu un glas 
gâtuit, dar preotul îi acoperi şoapta cu o rugăciune şi după 
ce o închină din nou peste patrafir îi puse întrebările 
spovedaniei: A minţit? A furat? A făcut farmece? 
Mama răspunse că s-a ţinut cât a putut să nu facă nici un 
păcat de la ultima spovedanie încoace, dar că i-a mai scăpat. 
Dar n-a făcut farmece şi n-a furat în viaţa ei! 
– Ăsta e păcatul de care mă tem, să nu moară băiatul, 
spuse ea din nou şi începu să plângă liniştită şi uşurată, în 
timp ce preotul spunea rugăciunea de încheiere. 
Acasă mama îi spuse lui Niculae, şi Niculae, oho! sărise în 
sus: era o idee grozavă. Şi pe loc îi venise şi lui una: să se 
ducă să vorbească cu învăţătorul. Se dusese şi vorbise chiar 
azi pe seară şi acum stătea în întuneric pe prispă la spatele 
tatălui său şi chicotea în sinea lui gândindu-se că tatăl nici 
nu ştie ce-l aşteaptă. 
 „Dar dacă nici aşa n-o vrea?” i se strecură apoi îndoiala 
în suflet. Îl cunoştea bine! Era în stare să-i spună atât 
părintelui cât şi învăţătorului că dacă părintele şi învăţătorul 
îi dau nişte bani aşa de la ei, atunci el, Moromete, „consimte 
cu cea mai mare plăcere” să-l dea la şcoală. 
„Ba o să consimţi tu şi aşa! gândi Niculae uitându-se 
supărat la spinarea lui taică-său. Păi sigur, dacă vouă puţin 