
înţelegea. Glumea Moromete? Îşi bătea joc de el? 
Fără să-şi dea seama dacă se înşeală sau nu, vecinul lui 
Moromete avu pentru întâia oară bănuiala că Moromete se 
gândeşte la el, la Bălosu, cum s-ar gândi Bălosu la nimic, 
adică aşa, ca şi când Bălosu nici n-ar fi. Se hotărî să-l 
întrebe totuşi despre loc şi îşi spuse că dacă şi acuma va 
glumi – şi gândind astfel Bălosu simţi deodată că îl urăşte pe 
acest om şi că îi doreşte să-l vadă venind la el poartă să se 
roage, iar el, Tudor Bălosu, să se uite surd, dispreţuitor, în 
aer, aşa cum se uita de astă dată Moromete – dacă deci nici 
acum Moromete nu va sta cinstit de vorbă, niciodată nu-i va 
mai da el cel dintâi bună ziua, aşa cum se întâmplase până 
azi, şi niciodată n-o să-i mai treacă cu vederea glumele lui 
tâmpite şi felul lui de a fi care totdeauna îl zgândărise. 
– Moromete, te-ai mai gândit, mă, la ce-ţi spusei eu de 
dimineaţă? se pomeni Bălosu întrebând cu acelaşi glas de 
până acum, dacă nu chiar mai binevoitor ca de obicei. 
În ultima clipă alungase undeva în adânc ceea ce îi trecuse prin cap. Nu se putea un loc mai bun unde să-şi facă 
Victor casă; era aşa de bun locul, îţi lăsa gura apă... 
– Îţi dau bani frumoşi pe el! adăugă. 
– A! Locul! murmură Moromete parcă pe gânduri. 
– Ce dracu faci cu el acolo? spuse Bălosu cu dispreţ 
pentru loc, speriat acum că omul va ceda şi va cere un preţ 
prea mare. Stă de ani de zile acolo şi cresc scaieţi pe el. Să 
zici că ţi-l cumpără cineva, nu e bun, că e înghesuit, dar să 
fac eu un coşar pe el mai merge! 
Nu trebuia să-i spună că vrea să-i facă lui fi-său pe el o 
casă... 
– A vândut, mă, Boţoghină din lot? întrebă Moromete 
curios, amintindu-şi că la fierărie se spusese că Bălosu ar fi 
cumpărătorul. 
– Da, m-am gândit să cumpăr eu, trebuie să mă duc să 
vedem cum îl dă, confirmă Bălosu. 
Moromete căzu iar pe gânduri. Scuipă printre dinţi şi nu 
mai zise nimic. Bălosul vru să se înghesuie din nou în aşa-
zisele gânduri ale celuilalt, dar trecu un flăcău pe lângă ei şi 
dădu bună ziua. 
– Bună ziua, răspunse Moromete cu plăcere şi cu glas 
mult şi cum ceva îi atrase luarea-aminte la flăcău, se răsuci 
şi se uită îndelung în urma lui. 
Când încetă să se mai uite, după clipe nesfârşite, cum i se 
păru lui Bălosu, se întoarse foarte nedumerit şi întrebă: 
– Al cui e, mă, ăsta? 
– Al Bâldii! răspunse Bălosu. 
– O fi însurat? 
– Nu este! răspunse Bălosu cu un glas surd. 
– Dar pe unde stă Bâldea ăsta? 
– Prin Căţeleşti. 
– Hm! făcu Moromete. 
– De ce te miri? 
– Păi tu n-ai văzut?! 
– Ce să văd, Moromete? întrebă Bălosu cu fălcile 
încleştate. 
– N-ai văzut, mă, ce urât e?! 
Bălosu se ridică pe neaşteptate de pe stanoagă şi plecă 
scrâşnind din dinţi: 
– Îl dau dracu de om care eu îi spun una şi el face pe 
surdul! bolborosi el.  Moromete dădu din umeri cu totul nedumerit de ieşirea 
aceasta... „ăsta e nebun”, şopti el. 
– Mă, Bălosule, nu e locul meu, degeaba te superi! strigă 
apoi în urma acestuia. E al soră-mii, mă, nu-ţi spusei de 
dimineaţă? Sau tu eşti zăpăcit? 
„Ei... pe mă-ta de chior, după ce că eşti chior, nici n-auzi 
bine”, adăugă apoi în şoaptă, pentru el însuşi. Bălosu nu se 
mai văzu. 
– Toată ziua stai la drum şi bei tutun şi la sfânta biserică 
nu vrei să mai vii! Ilie, în fundul iadului ai să ajungi! Să fi 
auzit ce cazanie s-a citit azi: că nu cel ce se îngrijeşte de 
viaţa asta, care e trecătoare, o să vie în împărăţia lui 
Dumnezeu! Ridica-voi ochii mei spre ceruri şi voi preaslăvi 
mărirea Ta! 
– ...Şi dă-ne nouă, Doamne, cât mai multe leturghii şi 
colive... şi adu cât mai multe proaste la biserică! Slavă 
Tatălui şi Fiului şi Sfântului Duh... pe mă-sa de popă cu 
preoteasa lui şi cu tot comitetul lui bisericesc!... răspunse 
Moromete Catrinei, care se întorcea de la biserică şi se oprise 
lângă stanoagă. 
– Ce se mai bucură Satana când te aude! continuă 
Catrina cu busuiocul în mână. Uite aşa bate în pumni de 
bucurie! 
– Du-te, fa, d-aci, zise Moromete vesel, şi când Catrina se 
întoarse să intre în curte, Moromete întinse un picior 
prefăcându-se că vrea să-i pună piedică, la care Catrina se 
feri şi îl ameninţă cu busuiocul: 
– Negru trebuie să fie sufletul tău, îi spuse. De păcate şi 
de tutun, adăugă ea stăpânindu-se din răsputeri să nu râdă. 
Era furioasă că ţinea totuşi la el, aşa păcătos cum era, dar 
se străduia să uite de asta, ca să nu-şi strice starea ei 
lăuntrică de sfinţenie. 
Moromete rămase mai departe pe stanoagă podiştei. Arăta 
într-adevăr bucuros că îl păcălise pe agent. Stătea pe 
stanoagă şi se uita cu atenţie pe şosea, fără grijă, fumând 
liniştit, întorcând din când în când capul după cineva. Într-o 
vreme se auziră nişte lovituri puternice dinspre curtea 
vecinului şi se întoarse mirat să vadă ce era. Victor Bălosu 
se urcase pe spinarea coşarului şi, cu un topor în mână, 
descleia acoperişul şi căpriorii. Lovea cu toporul şi părea 
îndârjit. Pesemne că tatăl său îi şi spusese despre a doua discuţie avută cu Moromete. Întâi zburară vârfurile putrede 
ale coşarului, apoi căpriorii şi stinghiile care susţineau 
şindrila. Victor Bălosu apucă apoi acoperişul şi după ce îl 
desprinse din ultimele cuie, îl aruncă la pământ. Trosnetele 
şi pocniturile tulburau liniştea dimineţii de vară. Între timp, 
ca un huruit îndepărtat se auzea dinăuntrul casei zgomotul 
maşinii de cusut. Când avea mult de lucru, Aristiţa lucra şi 
duminica. 
Paraschiv terminase de rânit în grajdul cailor. Acum 
stătea cu mâinile în buzunarele pantalonilor lui milităreşti, 
singurii pe care îi avea, rezemat de uşa grajdului şi se uita şi 
el spre şosea. Moromete se ridică de pe stanoagă şi intră în 
curte. Văzându-şi feciorul, se uită la el lung şi în tăcere. Se 
uită apoi prin curte, peste grajduri, peste ulucile înnegrite şi 
rânjite de ploi, peste grădina goală acum de salcâmul ei 
falnic; umbre de îndoială şi nesiguranţă îi licăreau acum în 
priviri. Mototoli ziarul în pumn, se apropie de prispă, se 
aşeză şi oftă. Paraschiv se uita la el mereu, cu mâinile în 
buzunare, nemişcat şi încremenit, parcă ar fi fost totuna cu 
peretele de pământ netencuit al grajdului. 
– Paraschive, chemă omul cu glas tainic. 
– Ce vreai? mormăi flăcăul fără să se mişte. 
După câteva clipe, simţind parcă ceva, Paraschiv se urni 
de lângă perete şi se apropie încet de tatăl său. Se aşeză 
lângă el pe prispă, abia privindu-l cu o uşoară urmă de 
interes. Moromete îl măsură de sus până jos, parcă nu l-ar fi 
cunoscut, vru să spună ceva dar se opri. Apucă ziarul de pe 
prispă şi încet de tot, cu migală curioasă, începu să-i rupă 
marginea albă. Fruntea lui bombată şi limpede era acum 
încreţită. Aştepta. În aşteptare, oftă din nou şi greşi ruptura 
ziarului. O aruncă, oftă iarăşi şi începu să rupă alta, mai 
încet şi mai cu grijă ca la început, cu mai atentă migală. 
– Ce e, mă? îngăimă Paraschiv, moale, lipsit de chef, 
neînţelegând ce aştepta tatăl său de la el. 
Moromete îşi privi a doua oară fiul, de astă dată mai 
pieziş, mai ascuns. Nu-i răspunse. Din nou ochii îi rătăciră 
peste curtea goală, plină de lumina fierbinte a soarelui, peste 
pereţii netencuiţi ai grajdului şi peste căruţa murdară de 
pământ pe care agentul o scosese de sub umbra salcâmului 
din dreptul porţii. Se uită din nou la Paraschiv, dar de astă 
dată îşi reveni, nu mai vru nimic de la el, se făcu nepăsător şi ceru fiului să-i dea o ţigare. 
Paraschiv însă nu-i dădu, înţelegând pesemne că nu era 
vorba de ţigare. Se sculă de lângă tatăl său şi se îndepărtă 
spre grădină. Îşi ţinea şi acum mâinile în buzunare şi călca 
nepăsător. „Vreţi nepăsare? parcă întreba. Şi eu mă pricep la 
aşa ceva. Sigur, acum ai vrea să ai banii lui Bălosu, parcă îi 
spunea el tatălui său, dar când eu am vrut să-i fac, ţi-ai 
bătut joc de mine. Acuma descurcă-te!” 
Nu înţelegea că tatăl său nu-l chemase pentru a-l învinui 
de ceva.    XXV 
Plecând furios de pe podişca lui Moromete, Tudor Bălosu 
simţi nevoia – o simţea pentru întâia oară – să se întrebe 