
râdă încet şi părea dispus să înceapă numărătoarea, dar Cocoşilă îi întoarse spatele şi se prefăcu că pleacă; fără folos 
însă, deoarece Moromete îl cunoştea şi ştia că totdeauna 
când Cocoşilă era atât de insistent, avea ceva de spus, ceva 
care îl rodea şi în care nu se poate descurca. 
Porniră încet spre centru, răsucindu-şi ţigări. 
– Moromete, ai auzit, mă? anunţă în sfârşit Cocoşilă. Am 
vrut să-ţi spun eu de ieri, dar a venit Ţugurlan şi... în fine, 
m-am gândit aseară, până să adorm... M-am gândit... am 
făcut la ţigări, iar m-am gândit... Mă, tu auzi? Am băut la 
tutun... stam şi mă gândeam şi am băut tutun! Mă, am băut 
tutun!!! Ce să-ţi mai spun, până m-a luat dracu şi-am 
adormit. 
– Ce, mă, la ce te-ai gândit? întrebă Moromete vesel. 
– Am fost alaltăieri pe la gară şi am auzit doi inşi care 
vorbeau. 
– Ce spuneau? 
– Vorbeau de politică. Erau doi inşi nu ştiu de pe unde. 
Am vrut să-ţi spun eu de ieri, dar a venit Ţugurlan şi... 
Intrasem la Marinescu să iau o ţuică şi ei stăteau în picioare 
şi discutau; aveau o gabrioletă în faţa cârciumii. Nu-ş‟ ce-or 
fi fost ei, în tot cazul oameni deştepţi, nu proşti ca tine. 
– Sau ca tine, completă Moromete neturburat. 
– Da, şi vorbeau între ei. Vorbeau, vorbeau, uite aşa le 
mergea gura! Dar nici unul nu se lăsa! Amândoi deştepţi! 
Trebuie să fi fost niscai geambaşi sau negustori din ăştia 
care au magazii de grâne prin gări. Adică numai unul din ei, 
că avea ceafa groasă; ălălalt nu-ş‟ ce era, că era mai spălatei, 
aşa ca agentul ăsta al nostru de la C.A.M. La început n-am 
prea înţeles, că nu ştiam despre ce e vorba. Eu am cerut o 
ţuică şi m-am făcut că nu-i aud; şi pe urmă am început să 
prinz ceva. De fapt mâncau amândoi c...t, spuneau că o să 
vie legionarii la putere, că ţărăniştii nu sunt contra lor... Ei! 
au mâncat ei la c...t aşa cam vreo jumătate de ceas şi o dată 
îl auz pe ăla mai spălatu că dacă vin legionarii la putere, 
atunci e bine, s-a terminat cu partidele. Ălălalt, ăla borţosu, 
zice că nu se poate. Dacă e vorba aşa, atunci regele ce face 
fără partide? „S-a zis cu partidele, zice ălălalt. Ori aşa, ori 
aşa, partidele nu mai sunt în stare să guverneze: e limpede 
că partidele n-au să mai fie; au dus ţara la râpă şi trebuie 
oprită să nu se rostogolească. Numai legionarii pot s-o 
oprească.” Aşa spunea ăla, trebuie să fi fost legionar... pe mă-sa, că avea pe sub haină o flanea verde. 
– Şi ăla grasu ce spunea? întrebă Moromete cu interes. 
– Dracu să-l ia, că n-am înţeles ce politică făcea. Ba 
spunea de legionari, că nu se poate, ba spunea de Maniu şi 
de rege. Spunea că Maniu şi cu regele, numai ei pot să mai 
facă un guvern care nu ştiu ce mânca el c...t că ţara 
românească este aşa şi pe dincolo. Eu ce mi-am spus? Dă-i 
în mă-sa, ăştia sunt legionari amândoi. Asta vream eu să-ţi 
spun ţie, că nu e de glumă cu legionarii ăştia, dar tu eşti 
capiu, nu înţelegi... 
– Fugi, mă, d-aici! Dă-i în mă-sa de legionari! zise 
Moromete senin, mergând agale, cu mâinile la spate. 
Ajunseră apoi la centru, la Aristide, şi intrară în cârciumă. 
Cocoşilă făcu într-adevăr cinste, şi după aceea, fiindcă în 
cârciumă nu prea găsiră cunoscuţi, ieşiră şi se îndreptară 
spre şcoală. 
Când intrară înăuntru, curtea şcolii era înţesată de 
oameni şi serbarea gata să înceapă. În faţa băncilor 
dinaintea scenei se aşezaseră un rând de scaune. Tocmai 
atunci pe aceste scaune începuseră să se aşeze fruntaşii 
comunei: notarul Istrătescu cu soţia lui, o femeie grasă, 
îmbrăcată cu o fustă uriaşă de catifea subţire; agentul 
C.A.M. cu soţia, o cucoană îmbrăcată în costum naţional şi 
cu o umbreluţă de soare pe care o ţinea deasupra capului cu 
un aer de mare doamnă; alături de ea se aşezase Aristide 
Rădulescu, fără soţie; apoi veneau la rând perceptorul cu 
soţia, agentul fiscal, Jupuitul, singur, cu pălăria lui de paie 
şi cu obrajii lui care păreau jupuiţi; şi în sfârşit inginerul 
agronom Ionescu cu toată familia, un student şi două eleve 
de liceu abia veniţi în vacanţă. În spatele acestora, în primele 
bănci,  se  aşezaseră 
Crâşmac,  Tudor  Bălosu 
şi 
administratorul moşiei Marica, Cristescu. 
Scena din faţa şcolii ocupa intrarea în întregime. 
Învăţătorii şi învăţătoarele, cu un grup de elevi, premianţii, 
stăteau în dosul scenei, pe coridor, fiecare clasă cu 
învăţătorul ei. 
Moromete şi Cocoşilă se amestecaseră şi ei printre oameni 
şi, nemaiavând loc pe bănci, se aşezară jos pe pământ. După 
câtva timp, serbarea începu. Directorul şcolii o deschise cu o 
cuvântare. Când apăru pe scenă, în uniformă, se făcu în 
toată curtea o tăcere deplină. – Domnilor! începu el cu glas tare, proptindu-şi pumnii pe 
catedra de pe scenă şi rezemându-se în ei. Domnilor, repetă 
el nepoliticos, uitând că în faţa sa, pe scaune, se aflau şi 
doamne, serbarea şcolară din anul ăsta se serbează cu 
bucurie pentru părinţii care şi-au trimis copiii la şcoală şi 
fără bucurie pentru ăia care nu şi i-au trimis. Şi vă spun, 
domnilor, că din situaţia încheiată pe şcoală iese că oamenii 
nu-şi dau copiii la şcoală. Ştiţi şi dumneavoastră că cine are 
carte, are parte. Păi, să vă spun eu, d-aia n-aveţi parte 
fiindcă n-aveţi carte. Şi pentru mine, domnilor, să vă spun 
drept, că eu aşa am obiceiul să vorbesc, pentru mine, zic, 
după părerea mea, e cel mai prost ăla care nu-şi dă copilul la 
şcoală! Eu am aicea înscrişi patru sute cincizeci de elevi şi 
din ăştia patru sute cincizeci şi ceva, nu zic să fi venit toţi, 
că n-ai unde să ţii atâta mulţime de copii, şi la urma-urmii 
unii din ei sunt aşa de proşti că n-au ce căuta la şcoală; nu 
zic patru sute cincizeci, dar zic jumătate, ca să batem şi noi 
recordul pe toată România, fiindcă noi, domnilor, ăştia din 
Siliştea-Gumeşti suntem mai breji ca alţii din alte sate, şi am 
fi zis atunci că stăm bine, adică uite, fir-ar al dracului, ce 
spun ăia că suntem o ţară fără ştiinţă de carte? Păi foarte 
mulţumesc, dă-mi şi mie ici, României, nişte colonii, să 
trăiesc bine, şi să vezi cum învăţ carte. Aşa că dacă veneau 
două-trei sute aş fi zis că degeaba se laudă Franţa şi Anglia 
că la ei oamenii sunt bătuţi în cap de atâta carte; uită-te aici 
în România, uitaţi-vă, domnilor engleji şi franţuzi, sunteţi 
mai proşti ca noi, sunteţi proşti de daţi în găuri, noi avem cu 
ce trăi fără colonii şi învăţăm carte, avem daravelile noastre 
şi nu ne ducem la mama dracului cu vapoare şi cu 
submarine? Deşi am putea să ne ducem că avem ieşire la 
mare, dracu ştie de ce n-avem şi noi corăbii şi vapoare măcar 
ca grecii, dacă nu ca englejii. Numai dracu ştie cine ne 
opreşte să le fabricăm, că de fabricat am avea cu ce. Avem 
lemn, avem fier! Numai pe dracu în noi, care să ne 
înghioldească, n-avem! Suntem prea cuminţi, domnilor, 
suntem plini de cumsecădenie. Şi când nu suntem o 
nimerim prost ca Ieremia cu oiştea în gard. Măcar dacă am 
învăţa mai multă carte, să-i tăiem pe toţi prin ştiinţă de 
carte! Îi tăiem noi, dar nu cine ştie ce, se apucă unul ca 
Iorga şi învaţă prea multe, în timp ce altul nu ştie să se 
iscălească, asta e paradoxal, domnilor. De-aia ziceam adineauri că e cel mai prost ăla care nu-şi dă copiii la şcoală! 
Zice că n-o să-l facă popă şi nu-l trimite şi... Ia dă-mi, 
Enăchescule, situaţia aia, spuse directorul întorcându-se 
spre fundul scenei şi părăsind brusc incursiunile sale 
istorice şi geografice, care îi lăsau ca de obicei cu gura 
căscată pe părinţii adunaţi. Apoi continuă cu situaţia în 
mână: Pe clasa întâia au fost înscrişi o sută cincisprezece. 
Au frecventat regulat, câţi credeţi? Optzeci şi şapte, anunţă 
Toderici tare. Şi din ăştia au rămas repetenţi patru. Asta e 
cu clasa întâia, dar aici stăm bine, fiindcă pe clasa întâia tot 
mai vin ei! Şi stăm bine şi cu clasa a doua. Dar ce se 
întâmplă după aia, nici dracu nu mai poate să mai înţeleagă. 
Să vedeţi: clasa a treia înscrişi şaptezeci. Au frecventat 
cincizeci. Din cincizeci ce să scoţi? Mai poţi să laşi vreunul 
repetent? Cu clasa a patra... 
Directorul întinse mâna înapoi: 