
soacră între două porniri, de frică să nu iasă ceva urât, 
dorind să nu ocolească ceea ce trebuia în cele din urmă spus 
pe faţă. 
Dar Birică-tatăl se sinchisi mai puţin. Se întoarse spre 
noră şi-i aruncă cu nepăsare: 
– Ba o să mănânci, că n-o să ai încotro! 
– Nemâncată nu stau!? răspunse Polina cu veselia ei 
şuierată. 
– Lasă, maică, o să vă aranjaţi voi! rosti mama. O să vă 
împăcaţi cu alde tac-tău şi o să vă duceţi acolo! Că aici e 
greu de trăit, suntem mulţi şi. 
Nu spuse mai mult, se făcu tăcere. Ce însemna asta?! 
Aşadar în timp ce ea şi Birică nici nu ştiau ce mâncau 
ameţiţi de marea lor bucurie, aici exista nemulţumire, 
gânduri grăbite să-i împovăreze cu grija traiului... Polina nu 
mai zise nimic, se ridică de la masă şi intră în odaie. Birică 
se posomorâse şi mânca în tăcere. El socotea ieşirea soţiei 
lui la fel de nepotrivită ca şi cuvintele mamei. Era însă 
limpede că bucuria familiei trecuse de mult; şi că ei doi 
băgau de seamă acest lucru abia acum. 
– Ce e cu tine, mamă? spuse el supărat. 
– Ce să fie? rosti tatăl numaidecât. Spune şi ea ce este. Sau nu-i aşa? întrebă el cu nepăsare. 
În clipa aceea, în casă, Polina izbucnise în plâns. Birică 
tresări, se făcu galben la faţă. El rămase cu lingura într-o 
mână şi cu bucata de mămăligă într-alta, ascultând înfiorat, 
zguduit. Pe chipul lui se aşternea încet o expresie rece, 
străină de familie, care nu fu observată de ceilalţi. Lăsă 
lingura şi mămăliga pe masă, se ridică şi se duse la soţia lui. 
– Hai, taci din gură! o ocroti el. Ce-ţi pasă ţie de mama? 
Numai dacă îţi fac eu ceva, atunci să plângi!... Hai! îşi 
înmuie el glasul. 
„Hai, uită-te la mine, uită-te în ochii mei, însemna acest 
hai. Cum poţi să plângi când eu sunt cu tine, când amândoi 
ştim ceva care nu ştie nimeni?!” 
– Hai, Paulino! o mângâie el cu numele ei întreg, turburat 
de plânsul ei care întocmai ca şi bucuria creştea din el însuşi 
copleşitor. Hai, tu... taci! Lasă! Numai dacă eu... 
Dar Polina, cum stătea pe pat cu capul lăsat pe coate şi 
coatele pe genunchi, se răsuci fără să se ridice şi îşi puse 
faţa udă pe piciorul lui. Înfiorat, el îi apucă faţa în palmele 
lui aspre şi sub palmă îi simţi gura fierbinte cum plânge şi 
vorbeşte: 
– Destule vorbe urâte am auzit în casă! Am crezut că dacă 
mă mărit o să scap! Toată ziua şi toată noaptea numai bani 
şi pământ! Bani şi pământ! 
Polina aproape că striga şi era limpede că o spunea pentru 
cei din tindă. Într-adevăr, aceştia încetaseră să mai mănânce 
şi ascultau. 
– Am fugit de acasă numai să nu mai aud şi acuma vă 
bateţi joc de mine că nu sunt învăţată să mănânc fără 
untdelemn. Am fost şi eu fată pe lumea asta! A trebuit să mă 
feresc şi să strâng din dinţi şi acuma... 
– De ce a trebuit să strângi din dinţi? o întrerupse Birică-
tatăl din tindă. 
– Hei, tată! protestară într-un glas fetele şi mama. 
– Pentru că alte fete se mărită cu nuntă şi cu lăutari, 
răspunse Polina plângând. Dar dacă e vorba pe-aşa, am să 
plec chiar acuma, dacă soacra nu mă lasă nici măcar să 
răsuflu! Birică, hai cu mine! 
În tindă, mama se ridică speriată de la masă şi trecu 
pragul odăii. 
– Polino, tu degeaba te superi şi plângi, că n-am zis ce ţi se pare ţie. Am zis şi eu o vorbă, oi fi greşit! Dar vorbeşte 
lumea prin sat, maică, şi voi nu ştiţi nimic. Tat-tău zice că 
nu cumva să ne prindă că venim peste el cu împăcăciunea, 
că ne dă afară şi ne face de râsul lumii. E pus pe duşmănie 
contra lui Birică şi ne-am gândit şi noi că tu, Polino, trebuie 
să te duci pe-acasă şi să le spui că nu sade frumos să ne 
duşmănească degeaba! Dacă o vrea să-ţi dea ceva, bine, 
dacă nu, lasă-l să-i rămână lui, să se sature de pământ. Dar 
ne pare şi nouă rău când auzim ce spune la lume. Barim să 
tacă din gură! Adineauri spusei vorba aia cu dusul la alde 
tat-tău fiindcă aşa ar fi stat bine, ne-am fi bucurat şi noi să-
ţi dea tat-tău dreptul tău şi să vă ajute până vă faceţi o casă. 
Dar Doamne păzeşte dacă am vrut să spun ceva rău. Fiindcă 
noi ne-am gândit: dacă se însura Birică cu alde Leana lui 
Floricel, care n-are decât o jumătate de pogon pământ, ce 
făceam? Nu tot trebuia să stea aici, cu ea? Te-a luat pe tine! 
Ei! Şi dacă n-o să-ţi dea tat-tău nimic, ce?! Uite, sunt fetele 
astea aci şi fraţii ăştia, să spună ei dacă se gândeşte cineva 
rău la tine. Atâta zicem şi noi: să tacă din gură alde tat-tău 
şi să nu ne mai înjure. Fiindcă fetele astea s-au făcut şi ele 
mari şi altă zestre decât că sunt vrednice şi cinstite n-au, de 
ce să-şi bată Tudor Bălosu joc de ele? D-aia eram supăraţi, 
că altfel, maică... 
Mama se opri. Era foarte îndurerată şi când sfârşi de 
vorbit se aşeză pe pat şi oftă; privirea ei se lărgi şi rămase 
nemişcată într-o contemplaţie liniştită a durerii. Asta era tot, 
nimic altceva nu mai aveau cu Polina. Fetele intraseră în 
casă şi tăceau, adeverind prin asta spusele mamei. Numai 
Birică-tatăl părea să mai aibă ceva de spus. Pe de altă parte 
atmosfera aceasta o surprinsese atât de mult pe Polina, încât 
ea nu zise multă vreme nimic, se uita mereu când la mama-
soacră, când la cumnate şi pe fiece clipă care trecea, o 
ciudată licărire creştea în privirea ei. Întâi se îndreptase pe 
pat, apoi se îndepărtase puţin de bărbatul ei. Urmele 
plânsului se şterseră treptat, apoi un zâmbet ascuns, cu 
neputinţă de ghicit ce însemna, se ivise pe buzele ei. Se 
cunoştea totuşi că nu se îndoieşte de adevărul celor auzite, 
că o crede pe soacră şi pe cumnate şi le dă întru totul 
dreptate. Dar zâmbetul acela... parcă îşi bătea puţin joc de 
ei, parcă râdea de nevinovăţia lor. 
– Păi bine, Birică, tu de ce nu mi-ai spus? se întoarse ea după o vreme spre bărbatul ei. Ia hai cu mine la tata! Hai 
chiar acum cu mine! repetă ea şi se dezbrobodi şi îmbrobodi 
cu o singură mişcare. Se sculă de pe pat şi rămase în 
picioare liniştită şi hotărâtă. 
– Vezi să nu te întorci plângând! spuse Birică-tatăl 
batjocoritor. Se pare că el ştia ceva mai mult decât toţi 
despre Tudor Bălosu. 
– Nu acuma, Polino, spuse mama cu îndoială. Mai lasă-l 
pe alde tat-tău să se mai gândească, să mai... 
– De douăzeci de ani de când m-a făcut a avut destul timp 
să se gândească, spuse ea uimindu-i pe toţi cu acest 
răspuns. Hai, Birică! 
– Nu striga la mine, fă! murmură Birică scuturându-se 
parcă. 
Tânăra lui nevastă era de nerecunoscut, se uita la ea 
uimit şi părea să nu priceapă ce vrea de la el. 
Polina deschise uşa de perete şi o lăsă larg deschisă. I se 
auziră paşii apăsaţi străbătând bătătura. Birică se ridică de 
pe pat şi se luă după ea. Abia o ajunse din urmă, atât de 
repede şi mânioasă se îndrepta nevasta lui, după măritiş, să 
dea ochii cu părinţii. 
  VI 
În seara şi în zilele următoare după ce fugise cu Birică, 
mama ei plânsese şi încercase s-o trimită pe fata mai mică, 
Rafira, cu câteva lucruri de-ale Polinei, dar Rafirica, deşi 
avea numai zece ani, în loc s-o asculte pe maică-sa, se 
apucase să-i spună lui Victor. Tudor Bălosu aflase şi o 
ameninţase pe muierea lui cu bătaia. 
Dar aşa slabă cum era, Aristiţa îndrăznise să se 
împotrivească: 
– Tu ai făcut-o de râs! strigase ea plângând. Parcă ţi-a 
păsat ţie vreodată de noi! Proastă să fie Polina să-ţi mai 
spună în viaţa ei tată. 
– Si dacă nu-mi mai spune, ce? rostise Tudor Bălosu, 
îngrozind-o pe muiere cu acest răspuns. Lasă c-o să-mi 
spună ea, n-avea grijă. N-are să treacă nici o săptămână şi ai 
să vezi cum intră pe poartă cu împăcăciunea. Are nevoie de 
pământ. 
– Şi dacă are nu e dreptul ei? Ea singură a muncit cât voi 
toţi... Nu ţi-e frică să nu te ia lumea la ochi? – De ce să mă ia lumea la ochi, că i-am vrut binele? Ce-
are băiatul lui Stan Cotelici? O să trăiască cu al lui Birică 
din cântat? Treaba ei! Eu nu-i dau nici o brazdă! Băiat cu 
atâta pământ şi fuge de el! Ce are fa, băiatul lui Stan 
Cotelici? 
– Are pe dracu! strigase Aristiţa înfuriată. Dacă nu-i place, 
vreai tu să i-l bagi pe gât? 
– Nici nu-mi trece prin cap, răspunsese Tudor Bălosu 