
lot din pricina celor care aveau: într-adevăr pentru Ţugurlan 
era limpede de mult că oamenii erau aceia care erau vinovaţi 
că acum cincisprezece ani nu s-a împărţit şi restul moşiei 
boierului... Multă vreme el urâse cu stăruinţă, şi mai ura şi 
acum, tot satul, pe toţi oamenii: pe cei care aveau loturi 
pentru că aveau, iar pe cei care n-aveau pentru că nu făceau 
nimic ca să aibă. Toţi care n-aveau, aproape un sfert din sat, 
ar fi trebuit atunci, când nu se răciseră lucrurile, să intre pe 
moşie şi s-o împartă cu de la sine putere, fără ingineri şi fără 
autorităţi, nu să stea şi să aştepte ca neghiobii. Ţugurlan îi 
ura pentru încrederea lor prostească în guvernul de atunci, 
care nu încetase să facă promisiuni. 
Astăzi venise la fierărie din pricina lui Ion al lui Miai, 
vecinul său, care se bucura ca un netot că ia şi el parte la 
dezbaterile politice. Ţugurlan ţinea la vecinul său; Ion al lui 
Miai avea un cal şi Ţugurlan unul, îi înhămau la plug şi arau 
amândoi pământul luat în parte de la moşie. Venise la 
fierărie cu gândul să-i arate lui Ion al lui Miai că dacă lui 
Moromete şi celorlalţi le convine să facă politică cu guvernul fiindcă guvernele le-au dat pământ, lui Ion al lui Miai nu 
numai că nu trebuie să-i convină, dar nici să n-aibă de-a 
face cu ei, nici bună-ziua să nu le dea, ba chiar să-i înjure... 
De la fierărie, Ţugurlan se duse acasă. Intră în tindă şi 
dând ochii cu muierea se răsti la ea: 
– Tu ce faci aici? De ce nu e gata mâncarea? 
Nici nu trebuia să fie gata, era încă devreme. Muierea se 
uită la el şi după ce îl văzu se sculă de pe vatră şi intră 
liniştită în casă. Se întoarse însă curând şi răspunse cu un 
glas nespus de blând: 
– E gata acuma! Să dea oala asta în foc şi e gata. 
– Băiatul ăla unde e? 
– Păi e la şcoală... 
– Acuma, duminica?! 
– Nu ştiu, cică au scenă! se miră femeia, dar cu un glas 
care îl apăra totuşi pe băiat. Era vorba de piesa de teatru pe 
care şcoala o dădea la sfârşitul anului şi căreia copiii îi 
spuneau „scenă”. 
– Ce scenă? mai întrebă Ţugurlan, dar nu mai aşteptă 
răspunsul, ieşi din tindă şi se dădu jos de pe prispă, 
mohorât mereu. 
Străbătu curtea şi intră în grajd. 
Avea un grajd mare, de altfel ca şi casa şi curtea. Văzută 
din drum gospodăria lui Ţugurlan părea să fie a unui om cu 
stare. Avea un fânar cu patru rânduri, frumos făcut, înalt, 
cu acoperiş de şiţă, care de departe parcă era un acaret. 
Casa, de asemenea, învelită cu şiţă, părea arătoasă, cu două 
odăi, cu ferestre mari, cu tindă între odăi, cu prispă şi 
parmalâc. Lângă gardul curţii, în colţul pe care îl făcea cu 
drumul, se afla o fântână cu ghizdurile de ciment, cu două 
găleţi cu lanţ pe scripete, cu un jgheab mare de tot de 
ciment, întins lângă şanţ. 
Bineînţeles că fântâna nu era a lui Ţugurlan. Cât despre 
fânar şi casă, erau vechi, aveau treizeci de ani, fuseseră 
făcute de taică-său cu lemne furate din pădure în timpul 
răscoalei. 
Ţugurlan mai avea o soră care semăna cu el mai rău decât 
dacă ar fi fost gemeni. Era măritată cu unul tocmai în 
celălalt capăt al satului, îl chema Grigore Armeanca, tot fără 
pământ şi el, acum ajutor de mecanic la moara şi presa de 
ulei a lui Aristide. Ţugurlan se înţelesese cu soră-sa să nu împartă casa, ci numa‟ vreodată, dacă Doamne fereşte el se 
va îmbogăţi, să-i dea ceva pentru dreptul ei. Era o femeie 
deosebită şi multă lume ştia că dacă lui Ţugurlan, înrăit şi 
duşmănos cum era, nu i se întâmplase încă nici o 
nenorocire, era din pricina soră-sii, care fără să fie mai puţin 
îngăduitoare cu lumea – uneori era chiar mai cumplită decât 
fratele ei – se înţelegea totuşi mai bine cu oamenii decât el şi 
avea grijă ca din când în când să-l ţină de rău. 
Ţugurlan se însurase de timpuriu şi făcuse în timp de 
treisprezece ani şapte copii. Moromete gândea la fel ca toată 
lumea când spusese la fierărie „bietul Ţugurlan”; totdeauna 
era vorba de copiii lui când se spunea astfel. Copiii lui 
Ţugurlan nu treceau de un an, sau un an jumătate: cât îi 
înţărca, se gălbejeau şi mureau. Aproape în fiecare an punea 
la stâlpul porţii câte o cruce nouă, proaspătă, pe care scria 
cu plaivazul, pentru câteva zile, numele micuţului băgat în 
pământ. 
De la o vreme, Ţugurlan şi nevasta lui nu mai sufereau 
decât atât cât era proaspătă la poartă crucea celui dus la 
cimitir. După prima ploaie care înnegrea lemnul şi ştergea 
numele scris cu creionul, uitau de el pentru totdeauna. 
Numai doi copii trecuseră de vârsta care îi secerase pe 
ceilalţi. Unul se făcuse de opt ani, iar altul de cinci. Cel de 
cinci ani muri şi el într-o primăvară, după ce fusese chinuit 
un an de zile de friguri. Cel de opt ani se îndărătnici însă şi 
crescu, în ciuda traiului rău, şi se făcu mare. Avea acum 
treisprezece ani şi arăta voinic şi sănătos ca unul de 
şaisprezece ani. Era pe clasa a patra primară şi învăţa bine. 
Despre Ţugurlan era cunoscută mai ales următoarea 
întâmplare... Odată, într-un Paşti, Cotelicioaia, vecina lui din 
fundul grădinii, o strigase pe nevastă-sa peste gard, să-i dea 
de pomană. Ţugurlan ieşise el la gard, n-o lăsase pe nevastă. 
Dincolo de gard, muierea lui Cotelici aştepta cu o strachină 
de lapte covăsit într-o mână, iar în cealaltă cu un colac 
mare, frumos, învârfuit cu colivă plină cu ploiţă şi 
bomboane, colivă care mai avea înfipt în vârful ei un ou roşu 
şi o lumânare care mai era şi aprinsă. Ţugurlan s-a urcat pe 
stinghia gardului şi s-a uitat la femeie. Cotelicioaia i-a spus: 
„Cristos a înviat!” Ţugurlan a răspuns blajin: „Adevărat a 
înviat!” Muierea a spus apoi evlavios, întinzându-i colacul cu 
lumânarea: „Să fie pentru odihna copiilor voştri!” La care Ţugurlan a răspuns încet: „Bogdaproste” şi a luat colacul. 
Femeia i-a întins apoi strachina cu lapte şi de unde până 
atunci vorbise evlavios, de astă dată ea îi spusese cu un glas 
pe care Ţugurlan îl cunoştea bine: „După ce mâncaţi, să daţi 
strachina îndărăt”. La care Ţugurlan i-a răspuns: „Nu, n-am 
să dau nici o strachină îndărăt”. Cotelicioaia s-a făcut roşie 
şi s-a uitat în sus la el cu nişte priviri pe care iarăşi 
Ţugurlan le cunoştea bine. În clipa aceea, Ţugurlan, cum 
stătea peste gard deasupra ei, i-a turnat laptele în cap, 
dându-i drumul cu strachină cu tot. Laptele covăsit i s-a 
năclăit muierii prin păr, peste ochi, i s-a prelins pe gât, 
murdărindu-i iia ei de zile mari. Cotelicioaia a ţipat, iar 
Ţugurlan s-a răsucit după aceea pe gard în aşa fel încât să 
poată azvârli cu boboroaja spre tinda vecinuluil; a înjurat: 
„...‟Vă muma voastră de porci. Acu doi ani când îmi muri 
copilul şi mă rugai de voi, nici scândură pentru sicriu n-aţi 
vrut să-mi daţi! Acuma daţi de bogdaproste lapte covăsit şi 
cereţi strachina îndărăt!...‟Vă muma voastră!”... 
Muierea lui Ţugurlan era o femeie blândă şi avea în priviri 
şi pe chip acea lumină ciudată pe care o dă numai durerea 
necontenită, lumina care seamănă cu bucuria şi care de fapt 
nu e prea departe de ea. 
Când copilul veni de la şcoală şi îl văzu ce vesel era, ea 
uită că omul ei fusese nedrept când se răstise la ea pentru 
mâncare, se duse în grajd după el şi tot ea căută să-l 
îmbuneze: 
– Hai la masă, nu mai fi supărat... 
– Tată, am fost cu domnul învăţător Teodorescu la gară să 
cumpărăm nişte gumarabică... Să vezi că o să ne lipim nişte 
mustăţi, aa!... se prăpădea băiatul de bucurie. Uite aşa nişte 
mustăţi ne-a făcut domnul învăţător Teodorescu! Eu sunt 
colonelul Pandelea... ho, ho! „Vasile, la mine fuga marş!... 
Sub pat, fuga marş!” Vasile e Troscot Ilie, să-l vezi cum se 
bagă sub bancă! 
Ţugurlan mânca în tăcere, parcă nici nu-l auzea pe băiat. 
Mama vru să afle dacă tatăl e în aceeaşi stare de mai înainte: 
se supără de veselia prea zgomotoasă a băiatului; atunci 
Ţugurlan îşi descreţi fruntea şi şopti: 
– Lasă băiatul în pace! 
– Auzi, tată? izbucni băiatul din nou. Şi la gară am văzut 
cum a trecut trenul. Mamă, am văzut în tren un om gras... Aoleo, ce gras era! În viaţa mea n-am văzut aşa gras! 