
cu o faţă albă, adus puţin de spate şi care aştepta tăcut fără 
să se uite la oameni. 
– Ei, cine e la rând cu potcovitul? întrebă Iocan uitându-
se la cei care veniseră cu caii. 
– Fă-l pe al meu, că trebuie să-l înham şi să mă duc 
repede la carieră, după nişte piatră, zise un flăcău scurt şi 
îndesat, cu un nas mic şi rotund ca o pătlăgică. 
– Hai mai repede! Ce-mi spui mie că te duci la carieră? 
zise Iocan clănţănind cleştele în mâini, parcă ar fi vrut să-i 
scoată calului măselele din gură. 
Flăcăul trase calul alături, îl legă de par şi-şi încleşta 
palma pe piciorul din urmă al animalului. 
– Ăss-ta! ăss-ta! zise el apucându-l de chişiţă. 
Învăţat, calul ridică copita şi stătu cuminte în timp ce 
fierarul începu să i-o cureţe şi să i-o pregătească pentru 
pusul potcoavei. Miros greu de unghie arsă se răspândea până departe... 
Omul care îşi potcovise caii mai înainte îi lega alături în 
tăcere. Ţinea pleoapele peste ochi şi nu zicea nimic. 
– Ce mai faci, Boţoghină? îl întrebă cineva cu grijă, cu un 
glas scăzut. Ai terminat de sapă? 
– Am terminat! şopti celălalt şi faţa i se posomorî. Iocane, 
îţi plătesc mâine, se adresă apoi fierarului mai mult ca să nu 
intre în vorbă cu cel care îl întrebase, decât din grijă pentru 
fierar. 
Trase de cai şi porni alături de ei, fără să se uite la cineva 
şi fără să dea bună ziua. 
– Ce e cu Boţoghină?! se miră Iocan după ce Boţoghină se 
îndepărtă. 
– E bolnav, săracu! răspunse cel care încercase să intre în 
vorbă cu el. E atacat, cică o să dea din lot. 
– Cine dă din lot? întrebă Moromete. 
– Boţoghină. 
– De ce?! 
– Să se caute. 
– A, Botoghină! Şi n-aţi auzit cui vinde? 
– He, he, râse cineva, Moromete se interesează. Vrea să 
aibă trei loturi. 
Moromete stătea lângă Iocan cu secerile în mână şi se uita 
la el ca şi când n-ar fi auzit înţepătura. 
– Tudor Bălosu cică îi cumpără, explică cel dinainte. 
– Du-te încolo cu secerile tale, Moromete! se supără Iocan. 
Nu pot să ţi le fac azi. 
– Şi tu ce-mi arăţi fasolele, Cimpoacă?! întrebă Moromete 
fără să se sinchisească de Iocan. Parcă tu n-ai vrea? 
– Ba îl dau dracului de pământ cu brazda lui, răspunse 
Cimpoacă cu nepăsare. 
– Îl dai fiindcă nu-l ai! explică Moromete. Dar ia să-l ai, să 
vezi cum ai vrea! Dă-mi o ţigare, buzatule, se adresă apoi 
fierarului, după ce se căutase zadarnic prin buzunarele 
flanelei. 
– Ia pleacă d-aici, Moromete, bolborosi Iocan ridicându-şi 
buza lui groasă şi ameninţându-l pe Moromete cu cleştele. 
Se opri totuşi din bătutul caielelor, băgă mâna în 
buzunarul şorţului şi-i întinse lui Moromete tabachera. 
Acesta îşi umplu o foiţă şi mai turnă şi în buzunarul flanelei. 
– Daţi-vă la o parte! spuse Dumitru lui Nae cu gura mare; stătea singur pe un bulumac, cu picioarele întinse ca nişte 
catalige. Păzea că vine Cocoşilă! exclamă el. 
– Mă, deştepţilor! îi apostrofă Cocoşilă de departe. Ce v-am 
spus eu vouă alaltăieri? 
Le spusese că o să plouă. Cocoşilă se opri la marginea 
poienii şi rămase acolo în picioare parcă n-ar fi vrut să se 
amestece cu ceilalţi. Era îmbrăcat de sărbătoare ca şi ceilalţi, 
în afară de pălărie şi de chimir pe care le purta tot timpul. 
Era cam de modă veche Cocoşilă, încins cu chimirul lui de 
piele şi cu cămaşa albă cu poale lungi scoasă peste izmene, 
iar pălăria lui semăna cu o gambetă; avea culoarea prafului 
şi încă ceva din care puteai să înţelegi că nu se va mai rupe 
niciodată; în picioare Cocoşilă avea bocanci. Ceilalţi purtau 
cămăşi şi izmene de pânză, dar fără bocanci şi chimir, sau 
vestă peste cămaşă, cu pantaloni bufanţi ieftini şi ghete 
cumpărate cine ştie când şi scofâlcite de atâta păstrare. Unii 
erau desculţi, în cămaşă şi pantaloni şi cu pălării vechi, dar 
periate proaspăt cu apă. Cel mai sigur semn că erau gătiţi de 
sărbătoare erau feţele lor rase proaspăt. 
– Ce ne-ai spus, Cocoşilă? întrebă leneş Dumitru lui Nae.  
Cocoşilă se apropie mai mult şi duse mâna la pălărie. 
– Bună dimineaţa! spuse el cu demnitate. Eşti prost! îl 
preveni în treacăt pe Dumitru lui Nae, după care nu-l mai 
luă în seamă, îl căută cu privirea pe Moromete: Unde eşti, 
mă?! 
Moromete stătea cu spatele parcă înadins şi se ciorovăia 
cu unul din ucenicii care nu vroia să-i dea zimţi la seceri. 
– Unde eşti, mă pârlitule? întrebă Cocoşilă din nou. Dă-mi 
o ţigare! 
– N-am! observă Moromete. 
– Ce vorbeşti! 
– Da! spuse el parcă fericit. 
Cocoşilă scoase dintr-o despărţitură a chimirului un 
pachet de regie nedesfăcut, se aşeză nepăsător pe un butuc 
şi începu să-şi răsucească o ţigare. Moromete se lăsă pe vine 
şi îşi făcu şi el din pachetul lui Cocoşilă, după care întinse 
mâna şi trase încet de sub acelaşi chimir Dimineaţa. Ziarul 
nu era întreg, dar Cocoşilă avusese grijă să-i aducă lui 
Moromete paginile cu ştiri politice şi cu dezbaterile. 
– Asculţi, Moromete? Nu mai citi, lasă că am citit eu 
înaintea ta şi sunt mai deştept, ascultă aici la mine... Degeaba are doi creieri! 
Era vorba de N. Iorga. 
– Aşa crezi tu! protestă Moromete jignit. 
– Iocane, mi se pare mie că Moromete ne părăseşte, spuse 
Dumitru lui Nae. 
– De ce, Dumitre? întrebă Iocan curios. 
– Păi nu-i mai place lui Moromete de Gheorghe Brătianu, 
răspunse Dumitru lui Nae vesel. Mă opresc alaltăieri, pe 
podişcă, Moromete cu Mişcarea în mână: „Ei, ce mai spune 
ziarul, Moromete?” „E „oţ... pe mă-sa”, zice. „Cine?” „Ăsta, 
Gheorghe Brătianu.” „Păi parcă spuneai că e deştept!” „E 
deştept, dar e „oţ”, încheie Dumitru lui Nae, foarte vesel. 
– Bună dimineaţa! spuse cu sfială un nou venit. 
Tocmai se făcuse o tăcere de-o clipă şi noul venit se folosi 
de ea ca să fie şi glasul lui auzit de toţi. Era unul din aceia 
care la adunări stătea pe margine. 
– Săracu Boţoghină, e bolnav, spuse el. Auzii că vinde din 
lot. 
– Dacă trădezi partidul să nu te mai prind la fierărie, 
Moromete, spuse Iocan aruncând departe cu rindeaua din 
unghia celuilalt cal. Îţi dau cu barosul în cap, auzi tu? 
Între timp venise şi Marmoroşblanc de peste drum, cu 
şapca lui jerpelită de ceferist, şi mai venise cineva, un om pe 
care îl chema Constantin Vasilescu (i se spunea Din 
Vasilescu), care se aşeză la margine, lângă cel care încercase 
să-şi facă glasul auzit. 
– De ce, Iocane?! se miră Moromete fără să ridice capul 
din ziar. Crezi că fără mine n-ai să ajungi primar? 
– Ce mai faci, al lui Miai? îl întrebă Din Vasilescu pe cel 
lângă care se aşezase. 
– Ce să fac, bine! tresări Ion al lui Miai de plăcere, chiar 
roşindu-se. Uite, mai venii şi eu p-aici să vedem ce se mai 
aude. 
Nu-l întreba nimeni nimic şi nu era învăţat să fie luat în 
seamă şi Din Vasilescu îi pusese întrebarea ca şi când n-ar fi 
ştiut de acest lucru. Ion al lui Miai se dădu mai aproape, 
având în privire un amestec de sfială, curiozitate şi 
recunoştinţă. 
– Măi, Dine, şopti el, e vorba să ajungă Iocan primar? 
Din Vasilescu era atent la toţi ceilalţi, dar şi la Ion al lui 
Miai.  – Sigur că nu, deşteptule, spuse Iocan furios. Când or veni 
alegerile parcă vă văd cum o să votaţi toţi cu Aristide! 
– Mănânci c...t! constata Cocoşilă flegmatic. Crezi că dacă 
Gheorghe Brătianu iese la putere o să se ia la ceartă cu 
Brătienii ăilalţi? Toţi liberali sunt şi tot Aristide o să rămână 
primar. 
După ce ascultă atent ceea ce spusese Cocoşilă, Din 
Vasilescu îi şopti lui Ion al lui Miai care rămăsese cu 
întrebarea în aer. 
– Ar vrea el, Iocan, să ajungă primar, dar are dreptate 
Cocoşilă! Înţelegi? 
Ion al lui Miai nu înţelegea şi se uita sârguincios şi 
zadarnic la Cocoşilă. Îi părea totuşi bine că într-un fel sau 
altul ia şi el parte la dezbateri. Fiindcă se făcuse iarăşi o 
tăcere de-o clipă, n-o lăsă să scape: 
– Are dreptate Cocoşilă! spuse el. Gheorghe Brătianu... 
Dinu Brătianu... 
– Eşti prost! îl întrerupse Cocoşilă cu nepăsare, fără să-i 
explice însă de ce, iar Ion al lui Miai se zăpăci şi se roşi. 
Din Vasilescu surâse. Se uita la Cocoşilă atent, cu o 
bucurie ciudată în priviri. Nu zicea nimic, stătea acolo pe 