
strigă şi pe fete şi pe Niculae. Ceva din mersul omului îi 
adiase a nenorocire, o nenorocire cu mult mai mare decât 
aceea pe care o aşteptau din partea perceptorului. 
În casă, mama şi copiii se apropiară de pat. 
– Ei, tată, ce e cu tine?! spuse fata cea mare punând 
mâna pe umărul lui şi mişcându-l să se trezească. 
– Ilie, şopti mama speriată, ce s-a întâmplat?! Scoal‟ în 
sus! Puse mâna şi îl hâţână de umăr, dar omul parcă era 
ţeapăn, parcă închisese ochii pentru totdeauna. Ce e asta la 
tine, Ilie? Scoal‟ în sus, n-auzi?! Am trecut noi prin altele mai 
rele... nu ca acuma că avem de dat câteva mii de lei. O să 
vindem şi-o să dăm! Scoal‟ în sus! 
– S-o fi dus să împrumute şi n-a găsit la nimeni, spuse 
fata cea mare. 
– Ei, şi din atâta lucru?! spuse mama. O să facem rost şi-o 
să scăpăm. Ilie, ridică ea glasul, n-auzi să te scoli odată?! Şi 
iarăşi puse mâna şi îl hâţână. 
Fără să facă o mişcare, Moromete deschise ochii. Mama şi 
fetele amuţiră. 
– Ieşiţi afară din casă! se auzi atunci glasul său încordat, 
care acuma era turbure şi însingurat şi pe care nu-l mai 
auziseră până acum. 
Rămase cu ochii deschişi şi ţeapăn într-o aşteptare 
poruncitoare. 
Nedumerite şi speriate, mama şi fetele ieşiră afară. 
Niculae se uita când la fete, când la maică-sa. El înţelegea 
cel mai puţin ce se întâmpla. 
Curând câinii începură să latre prin apropiere şi ceva mai 
târziu căruţele comisiei opriră în dreptul Moromeţilor. 
Bătătura arăta pustie. 
– Moromete! strigă unul din comisie. 
Dar în locul lui Moromete ieşi mama, care fără să se uite 
spre poartă, se dădu jos de pe prispă şi îl goni pe Duţulache 
în grădină. 
Perceptorul, agentul de urmărire Jupuitu şi şeful postului 
de jandarmi străbătură bătătura, intrară tropăind în tindă şi 
pătrunseră în odaie. 
– Moromete, scoal‟ în sus! zise perceptorul aşezându-se 
grăbit pe pat şi desfăcând servieta. Dă-mi rolurile comunale! ceru apoi agentul. Are ceva la comunal? 
– Are, spuse Jupuitu. Şase sute paisprezece lei. 
– Plus două mii pe exerciţiul „36 – „37, scrie! plus trei mii 
pe prima parte a exerciţiului curent. Adică nu, pe exerciţiul 
curent îl mai amânăm. Auzi, Moromete? Te amânăm. 
Plăteşte restanţele, fonciirea şi impozitele comunale. 
Moromete se ridicase în capul oaselor şi se uita la ei cu o 
nepăsare sumbră. 
– Ei, Moromete, facem chitanţa? întrebă perceptorul 
binevoitor. 
– N-am! spuse Moromete. Ieşiţi afară! Şi se întinse la loc 
cu tâmpla pe căpătâiul roşu-înflorat şi înţepeni cu ochii 
închişi. 
Perceptorul, agentul, şeful de post se uitară o clipă 
intrigaţi, apoi perceptorul observă: 
– E bolnav Moromete! Ţaţă Catrino, strigă el, ia vin 
încoace. 
Mama apăru din tindă şi nu aşteptă să i se spună ceva; 
ridică fruntea la bărbaţi şi vorbi: 
– Percitorule, nu ne lua cămaşa din spinare! O să vindem, 
o să plătim, dar nu ne jupui! 
– Nu vă jupoi, vă amân, dar suma asta trebuie s-o plătiţi! 
Uite aici, spuse el bătând cu dosul palmei pe registrul 
deschis, în timp ce mustăţile îi tresăriră de nervozitate. Aveţi 
pământ, aţi făcut grâu, vindeţi şi plătiţi. 
Glasul i se urca şi înăsprea. Era perceptor vechi şi ştia că 
dacă bărbaţii protestează în aceste momente şi înjură furioşi, 
femeile se pun pe plâns şi rugăminţi şi cu timpul începuse 
să nu mai poată suferi aceste lacrimi şi implorări zadarnice. 
– Plătiţi sau nu plătiţi? strigă el deodată furios şi nu mai 
aşteptă răspunsul, se ridică în picioare şi îşi roti privirea 
prin casă. 
Nu avea însă ce lua. Pereţii erau goi. Odaia mare cu două 
paturi largi, cu soba de cărămidă dată proaspăt cu var, cu 
icoana deasupra firidei dinspre tindă, cu cele două ferestre 
mari, una spre bătătură lângă patul în care stătea culcat 
Moromete şi una spre drum, sub care se afla o masă 
acoperită cu o faţă brodată şi pe care se aflau cărţile şi 
caietele lui Niculae şi la care se mânca la Crăciun, Anul Nou 
şi Paşte, totul era gol, nu se vedea nimic de preţ nicăieri, în 
afară de un ştergar mare înflorat care încadra icoana şi de păturile cu bătătură din betelii colorate de cârpe, care nu 
valorau nimic, erau bune de pus pe jos şi nu pe pat. 
Perceptorul se apropie de lada braşovenească aşezată la 
capul celuilalt pat – covoarele de pe ladă, lucrurile din ea, cât 
şi covoarele de pe paturi fuseseră pitite de fete la vecini – şi-i 
deschise capacul. Nu era nimic înăuntru şi perceptorul rânji; 
deschise uşa şi trecu tinda spre cealaltă odaie. Aci se afla o 
parte din grâu, cerga mare de cânepă, o mulţime de oale şi 
străchini, o damigeana, războiul de ţesut, desfăcut şi aşezat 
în cele două colţuri, sucala de răsucit, fusceii, parul de pus 
porumb şi încă ceva tare, acoperit cu saci şi peste care zăcea 
un balot de lână legat cu o basma neagră şi ruptă. 
Perceptorul se duse direct acolo şi dădu sacii şi lâna la o 
parte. Privirea mamei se lărgi: cum de uitase de lucrul acela 
de preţ cum era căldarea cea mare de aramă? Era căldarea 
în care fierbea apa de spălat rufe şi de lăut în timpul iernii şi 
în care făcea în fiecare an săpunul, mare cât un hârdău şi de 
nepreţuit pentru ea; o avea de optsprezece ani, de când se 
măritase, i-o dăduseră părinţii ca zestre. Ea însemna pentru 
mama nu numai curăţenia trupului, dar şi a sufletului. 
Lipsa ei însemna râia şi păduchii şi mirosul urât şi mai ales 
ruşinea de a fi murdar în faţa acelui sentiment de înălţare pe 
care îl trezise în ea biserica. 
– Percitorule, nu lua căldarea! strigă ea speriată şi se 
grăbi şi puse mâna pe toartele căldării şi ieşi repede 
luptându-se cu mărimea şi greutatea ei. Chipul i se făcuse 
dârz şi mai roşu decât strălucirea metalică a aramei. Luaţi 
orice, dar căldarea n-am s-o las! strigă ea. Tito, Ilinco, unde 
sunteţi? Ilie, scoal‟ în sus! 
Mama vârî gâfâind căldarea sub pat şi se aşeză straje în 
dreptul ei. Jandarmul veni după ea: 
– Leiţă, zise, nu te supăra, dar nu mă face să ţi-o iau cu 
sila. Văz c-aţi pitit tot, cine e de vină? 
– Ia căldarea! porunci perceptorul. 
Fetele şi Niculae intraseră şi ei în casă. Paraschiv şi Nilă 
plecaseră cu căruţa şi caii la câmp. 
– Tată, ia scoal‟ în sus! strigă fără cruţare Tita. Scoal‟ în 
sus şi spune-le să plece de aici. N-avem acuma bani, să 
aştepte pân-om vinde oile şi-o să plătim. N-avem bani! strigă 
ea spre perceptor, fără respect, fără să se ruşineze că ea, o 
fată de optsprezece ani, striga la un bărbat care avea asemenea mustăţi. Ia uită-te cum intră ei în casă, nu le-ar fi 
ruşine! continuă ea să strige. 
Moromete deschise ochii şi Niculae îl văzu. Îl văzu şi pe 
jandarm şi pe perceptor şi înţelese că aceştia nu vor pleca, 
iar mama nu va lăsa să i se ia căldarea. Înspăimântat, îl 
văzu atunci pe tatăl său ridicându-se încet în capul oaselor. 
Se ridica greu, cu trudă şi arăta într-adevăr doborât ca de 
boală. Era înspăimântător de posomorât şi de întunecat la 
chip. 
– De ce zici, perceptorule, că nu poţi să mă amâi până la 
iarnă? întrebă el. 
– Nu se poate, Moromete, zise perceptorul cu hotărâre, 
trebuie să plăteşti restanţele! Aşa am ordin, nu-mi plăteşti 
mie! Plăteşti statului, că statul te pune la impozite, nu te 
pun eu, mai adăugă el întorcându-se şi aşezându-se pe pat, 
furios că era silit să explice şi să piardă atâta timp. Plăteşti 
sau nu plăteşti? ameninţă el. 
Niculae văzu cum tatăl său se apleacă şi saltă capacul 
lăzii, văzu cum din chichiţa ei el scoate un teanc de bani şi 
ceva rece îi săgeta de sus până jos spinarea. Erau banii cu 
care peste câteva zile trebuia să plece el la şcoală. Nu mai 
era sigur că tatăl său va mai voi sau va mai putea să facă 
rost de alţii. Nu putu să mai stea în casă, ieşi afară pe prispă 
şi se aşeză îndată jos. I se înmuiaseră picioarele. Îşi plecă 
fruntea, umerii îi căzură, iar gâtul i se îndoi şi se lungi. Cum 
stătea cu fruntea în jos, faţa nu i se vedea, dar ceafa îndoită 
şi labele desculţe ale picioarelor, atârnând fără vlagă pe 
marginea prispei, arătau că băiatul e stăpânit de o tristeţe 
copleşitoare. 
Perceptorul şi cei care îl însoţeau ieşiră. Căruţele se 