
îndepărtară. O linişte grea se lăsă asupra casei. Mama îşi 
veni cea dintâi în fire. 
– Unde-o fi băiatul ăla? întrebă ea şi ieşi repede pe prispă 
şi îl văzu. Niculae! şopti ea turburată rău de înfăţişarea 
copilului. Lasă, mamă, că facem noi rost de alţi bani, nu te 
las eu pe tine aşa! Avem oile alea, trebuie să se întoarcă 
Achim cu ele... Şi chiar dacă n-o vrea tat-tău vând eu un 
pogon de pământ şi tot nu te las... aide, scoală-te în sus şi 
nu mai sta aşa, că dacă te îmbolnăveşti... 
După plecarea perceptorului, Moromete nu se mai culcă. 
– Unde sunt băieţii ăia? o întrebă el pe mamă. – Au plecat cu căruţa... Ilie, şopti ea uitându-se drept în 
ochi, ai aflat ceva de Achim? 
Gândul ţâşnise aproape fără voia ei şi în aceeaşi clipă 
înţelese că nu greşise. Moromete însă nu zise nimic, se sculă 
de pe pat şi ieşi. 
– Ilie, vorbeşte odată! strigă mama ieşind neliniştită în 
urma lui. 
Despre Achim era vorba, nu se putea înşela, dar ce putea 
fi atât de rău încât să-l dărâme şi să-l întunece atât de mult? 
Mai rău decât că Achim n-a izbutit să facă deloc bani, ce 
putea fi? 
– Tu n-auzi, Ilie? strigă ea din nou, de astă dată cu un 
glas poruncitor, făcându-l să se oprească din drum. Tu n-
auzi, Ilie? 
– Taci! strigă deodată Moromete şi în aceeaşi clipă ridică 
pumnul. Taci din gură! aproape că urlă el schimonosit 
groaznic la faţă. Vă omor dacă nu tăceţi din gură! 
Mama amuţi şi îngălbeni. Fiindcă nu înţelegea, o fluturare 
de spaimă trecu peste chipul ei. Moromete amuţi şi el o 
clipă, dar apoi se smulse din loc şi ameninţă încă: 
– Dacă mai văz pe cineva înaintea ochilor... Şi dacă mai 
aud o vorbă... 
Şi pieri cu paşi mari pe după colţul casei. 
  XXII 
Mama se grăbi să pregătească prânzul, şi fetele, neliniştite 
şi ele, o ajutară amândouă în tăcere. Când mămăliga fu 
răsturnată pe masă, se auzi zgomotul podiştei peste care 
trecea căruţa; Paraschiv şi Nilă se întorceau de la câmp. 
Moromete apăru de după colţul casei şi, fără să se uite la 
cei doi care deshămau, intră în tindă şi îşi luă locul pe 
pragul lui. Se adunară apoi cu toţii şi începură să mănânce 
într-o tăcere apăsătoare. Paraschiv şi Nilă înţeleseră de la 
ceilalţi că nu e bine să turbure cu vreun cuvânt tăcerea 
tatălui. Toate privirile erau întoarse înăuntru: aveau toţi 
pleoapele trase în jos ca şi când un somn greu ar fi plutit 
peste întreaga familie. 
Moromete avu astfel timp să cerceteze în linişte, de pe 
pragul lui, chipurile celor doi. Nu descoperi însă nimic. 
Paraschiv avea ca totdeauna aceeaşi înfăţişare a lui, lipsită 
de lumină, dedesubtul căreia era greu să bănuieşti ce se petrece, iar Nilă aceeaşi frunte încreţită în sus, care dovedea 
că cu greu ar fi putut avea el o voinţă vinovată. Pe Paraschiv 
însă puteai să-l vezi vinovat până în măduva oaselor, dar 
puteai să te şi înşeli. Şi în afară de asta nu cumva Paraschiv, 
văzând acum familia înconjurată de primejdia ruinei, să-şi fi 
schimbat sau să-şi schimbe gândurile? 
Moromete lăsă lingura din mână şi-si puse coatele pe 
genunchi. Această mişcare făcu ca pleoapele celorlalţi să se 
ridice pe jumătate, la pândă. Îşi revenise tatăl? Avea să-i 
liniştească sau să-i îngrijoreze şi mai mult? În privinţa lui 
Niculae oare ce hotărâse? 
– Am scăpat de perceptor! spuse Moromete cu un glas 
care putea îndreptăţi revenirea speranţelor, sau măcar o 
parte din ele. Dar mai avem banca, şi Achim văz că nu se 
întoarce. Pesemne că n-a primit telegrama. Paraschive, du-te 
după ce mănânci pe la primărie şi dă-i şi tu o telegramă, 
cheamă-l să se întoarcă îndărăt, că nu e vreme de pierdut. 
Spunând acestea întoarse capul în altă parte, prefăcându-
se că nu se uită la Paraschiv. Se feri însă zadarnic, pentru că 
Paraschiv nu se arătă nici uimit, nici potrivnic. A fi trebuit să 
se împotrivească, fiindcă telegrama pe numele lui l-ar fi 
adus, fără doar şi poate, îndărăt pe Achim. Pe de altă parte 
mama şi fetele se cam mirară; înţeleseseră dinainte că Achim 
n-a trimis bani fiindcă nu i-a făcut sau dacă i-a făcut i-a 
cheltuit pe acolo, cum povestise Scămosu, prin cârciumi cu 
muieri şi că astăzi tatăl aflase, tot de la Scămosu, că nici 
acum n-are bani, că i-a cheltuit tot aşa, chefuind. Dar 
telegrama? De ce s-o dea Paraschiv? 
– Eu l-aş lăsa să mai stea, fiindcă văz că a făcut treabă pe 
acolo, mi-a trimes patru mii de lei, dar banii ăştia i-am şi dat 
lui Aristide, aşa că tot n-avem cu ce plăti banca şi trebuie să 
se întoarcă repede să vindem oile, spuse Moromete după 
câteva clipe de tăcere. 
Aceste cuvinte buimăciră întreaga familie. Dezorientată, 
mama se uită zadarnic la chipul nepătruns al bărbatului ei, 
iar Paraschiv aproape că se înecă cu dumicatul. El făcu o 
sforţare să înghită, îşi ridică privirea turbure asupra tatălui 
său şi bolborosi: 
– Când ţi-a trimes Achim patru mii de lei? 
În aceeaşi secundă Moromete îşi feri ochii. Ceea ce licărea 
în privirea lui Paraschiv era greu de îndurat. – Azi, înainte să vie perceptorul, răspunse el cu un glas 
blând. M-am dus la Scămosu să mă împrumute el cu nişte 
bani, şi Scămosu taman se pregătea să vie pe la noi. S-a 
întors aseară de la Bucureşti şi Achim a trimes banii prin el. 
Dar ce folos! adăugă Moromete cu îngrijorare, arătându-se 
stăpânit numai de gândul că Achim n-a primit decât prima 
telegramă. Tot trebuie să se întoarcă şi să vindem oile. 
– Să vindem oile? nu se putu stăpâni să nu strige 
Paraschiv. După ce că ţi-a trimes patru mii de lei, mai vrei să 
le şi vinzi? Ce-ai făcut cu patru mii de lei? se stropşi el în 
pornirea şi mânia lui tulbure. 
– N-auzi, bă, că i-a plătit lui Aristide? şopti Nilă speriat de 
ameninţarea nesfiită şi făţişă care se simţea din glasul 
fratelui. Ce-l mai întrebi?! adăugă el cu un reproş mic şi 
uimit. 
– I-a plătit lui Aristide? Şi ce dacă i-a plătit? strigă 
Paraschiv din ce în ce mai furios şi mai surd. Ce-mi pasă mie 
că i-a plătit? îşi ieşi el din sărite, nemaiştiind ce spune. 
Deodată Paraschiv îşi întoarse capul spre Nilă şi urlă 
înfiorându-i pe toţi: îmi spui tu mie, că i-a plătit? Şi ce mă 
priveşte pe mine că i-a plătit? Când ţi-oi da un pumn după 
ceafă te podideşte sângele pe gură. 
Faţa lui întunecată începuse să prindă pete albe. Nilă 
însă, de frică, se făcuse roşu şi nu îndrăznea nici să mai 
mănânce. Când, după câteva clipe de tăcere grea, Paraschiv 
puse mâna pe lingură să mănânce mai departe, Moromete, 
uitându-se la el cu o privire intensă, îi explică: 
– Ai întrebat ce-am făcut cu patru mii de lei şi Nilă a spus 
că ai auzit că i-am plătit lui Aristide. N-a zis că te-ar privi pe 
tine ce-am făcut eu cu banii, aşa că nu văz de ce i-ai da un 
pumn după ceafă să-l podidească sângele pe gură! 
Drept răspuns Paraschiv încetă deodată să mai facă vreo 
mişcare şi-şi ridică privirea ameninţătoare şi spre tatăl său; 
dar numai atât, numai o clipă; nu îndrăzni mai mult; în clipa 
următoare îşi continuă mişcările mestecând furios. 
– Degeaba te superi! observă Moromete cu aceeaşi 
blândeţe nefirească în glas. A zis Nilă altceva?!!! se adresă el 
apoi către ceilalţi, cu o uimire şi cu o înfăţişare care aştepta 
cu tot dinadisul un răspuns. 
Nu îndrăzni însă nimeni să deschidă gura. Un răspuns la 
uimirea provocatoare a tatălui putea fi primejdios; Paraschiv o dovedise. Tot aşa, pe neaşteptate, Paraschiv se satură să 
mai mănânce şi se ridică brusc în picioare. Scăunelul de sub 
el se răsturnă şi îl împiedică să plece; izbi în el cu bocancul 
lui milităresc, trimiţându-l în spinarea lui Niculae şi părăsi 
tinda cu paşi grei. 
În urma lui, Moromete îşi plecă fruntea. Nu mai putea fi 
nici o îndoială: al lui Cătănoiu nu minţise şi nici nu se putea 
spune că Paraschiv şi-a schimbat sau şi-ar putea schimba 
gândurile. Oftă îndelung şi greu şi o tristeţe neagră coborî 
peste chipul lui. 
Fetele adunară vasele în tăcere. Mama răsturnă masa şi 
Duţulache se repezi hulpav, tremurând din tot trupul, 
făcând ca într-o clipită să nu mai rămână nimic pe jos. De 
undeva de afară Paraschiv chemă poruncitor şi tainic: 
– Nilă! 