
douăzeci şi foarte rar douăzeci şi unu. Acesta era preţul 
grâului şi uneori, la câte o căruţă, nu strigau nimic şi nu 
dădeau nici un bon; asta însemna că grâul acela avea prea multe corpuri străine sau că bobul lui era prea sec. 
– Se scurge grâul rumânilor, Niculae, se varsă ca apa. De 
la treierat şi până la culesul porumbului tot aşa cum vezi... 
Se varsă sudoarea noastră, se strânge în magazii, Niculae... 
Moromete vruse să facă la obor un popas. Apucă însă 
hăţurile şi dădu cu biciul în cai; era mânios şi multă vreme 
se uită drept înaintea sa. Ai fi zis că se teme că uitându-se 
înapoi îşi va pierde stăpânirea de sine. 
În zilele următoare el încercă să mai glumească, să-i 
spună lui Cocoşilă că a făcut-o fiartă cu grâul („am dat, 
Cocoşilă, din şaptezeci de duble, treizeci şi cinci pe degeaba”, 
adică numai pe primele treizeci şi cinci a luat el cincizeci şi 
doi de lei pe dublă, cum plănuise, dar pe celelalte nu mai 
luase nimic...), încercă să se amăgească spunându-şi că 
totuşi preţurile se vor urca, întârzie ceasuri întregi în poiana 
ferăriei lui Iocan şi toate acestea în speranţa că doar-doar va 
veni cineva sau se va auzi de undeva că se va întâmpla un 
lucru, o mişcare undeva, sau nu ştie ce răsturnare, nu se 
ştie ce lege, care dacă n-ar schimba cu totul situaţia, în orice 
caz s-o ţină pe loc, să stea pe loc banca, să nu se mişte 
fonciirea, să nu plătească nimic pentru şcoala lui Niculae şi 
numai negustorii să nu stea pe loc, numai pentru ei să 
treacă timpul şi să-i silească în felul acesta să urce preţurile. 
Timpul trecea însă pentru toată lumea şi Niculae îi dădu 
primul de veste că peste trei zile trebuie să plece la 
Câmpulung pentru examenul de admitere. 
Se duse cu Niculae. 
Fiindcă tot pleca la munte – Câmpulungul era un oraş de 
munte – mai încarcă o căruţă de grâu şi o vându pe drum cu 
acelaşi preţ. 
Îi mai rămânea astfel în pod jumătate din grâu. Erau 
totuşi  în  picioare 
jumătate  din  speranţe. 
Fetele  se 
împăcaseră cu gândul de a nu mai pretinde ceva din munca 
lor (aveau să aibă în schimb partea de pământ a lui Niculae 
şi nu era puţin să te măriţi în loc de două pogoane, cu trei), 
iar Paraschiv şi Nilă se arătau şi ei parcă mai înţelegători (nu 
spuseseră nimic că se cheltuiau bani cu fratele lor vitreg), 
încât speranţele din pod, aşa înjumătăţite cum erau, dacă 
erau amânate până când preţul grâului avea să se ridice, 
puteau să se împlinească. 
  XVII 
Astfel că datoriile trebuiau amânate şi ele; toate datoriile, 
fiindcă nici una nu putea fi plătită! 
Paraschiv, care fusese de faţă când tatăl său spusese 
acest lucru, îndată după plecarea lui, îndată chiar după ce 
căruţa se îndepărtă de casă cu Niculae în ea, se adresă Titei 
rânjind: 
– Din gură e lesne să amâi, şi e lesne să-l sui pe Niculae în 
căruţă şi să-l duci la şcoală, dar ce-o să te faci când o veni 
colea banca si fonciirea să dai! Aşa, din gură, pot să zic şi 
eu: am zece mii de lei! Dar îi am? 
Paraschiv stătea pe prag în locul unde stătea de obicei 
tatăl său. Fără Moromete, tinda arăta acum parcă goală; nu-
i stătea deloc bine lui Paraschiv acolo pe prag. Fiindcă Tita 
nu răspunse, iar mama intră în odaie ca şi când n-ar fi auzit, 
Paraschiv continuă cu ideea lui, deosebirea dintre a spune 
din gură şi a avea. 
– E cel mai lesne! reflectă el. Nu aşa, mă, Nilă? îl luă el 
martor pe frate-său. Vine colo iarna şi n-ai dulamă pe tine şi 
trebuie să ieşi să dai caii la apă. Zici din gură: „Ia dă, bă, 
dulama să mă îmbrac!” Dar ai dulamă?! 
Mamei i se păru că este iarăşi vorba de fusta ei pe care şi-
o făcuse anul trecut din lâna oilor şi nu rabdă să nu 
răspundă: 
– Ca să ai dulamă trebuie să torci, zise ea din odaie. Pune 
mâna pe fus şi toarce! 
– Ştiu eu că ţi-ar place, dar n-ai găsit prostul ăla, 
răspunse Paraschiv fără respect. V-aţi apucat să-l faceţi pe 
ăla micu boier, dar să vedem ce-o să faceţi când o veni colea 
fonciirea şi banca? 
– Abia aşteptaşi să plece tat‟ tu, dar crezi tu că nu se 
întoarce? zise mama de după uşă cu un glas neliniştit. 
Fonciirea şi banca să le plătiţi voi, că de aia i-a dat drumul 
lui Achim la Bucureşti. Ce te mai arde şi pe tine să te faci 
boier! Ce te-ai mai face, dacă ai avea cu ce! Te vede 
Dumnezeu că-l duşmăneşti pe ăla micu fiindcă învaţă carte. 
Pe tine nu te-am dat la şcoală? De ce n-ai învăţat? 
– O sută de inşi cu carte şi nu mă dau pe ei! răspunse 
Paraschiv cu trufie. 
– Vezi-ţi de deşteptăciunea ta, lasă-ne pe noi! mai spuse 
mama şi se închină la icoană. Abia termină însă crucile şi continuă: Banca să faceţi ce ştiţi, fiindcă voi aţi fost ăia care 
nu mai puteaţi cu gurile căscate după bani. 
– Dar lâna de la oi a fost bună! Ehei! ameninţă Paraschiv 
cu glas acoperit, vrând pe de o parte să spună că iată cine a 
trăit şi trăieşte bine de pe urma băncii, dar lasă că de-aici 
înainte o să curme el acest trai. 
– Ce-ai să faci? îl sfida mama ieşind în tindă şi apoi pe 
prispă. Uite colo lână, nişte velinţe şi nişte pături, ia-le şi 
sătură-te cu ele! Altceva mai ai ce să mai iai? 
Şi se dădu jos de pe prispă şi porni spre grădină să nu-l 
mai audă. Ce ciudat lucru! Cât fusese tatăl aici, nu scosese 
un cuvânt şi iată-l acum ce ieşea din el! Ce-a vrut să spună 
cu banca şi fonciirea? El vorbea ca şi când n-ar fi avut nici o 
legătură cu aceste datorii şi ameninţa fără ruşine. De unde 
răbufnirea asta? Achim fusese lăsat să se ducă la Bucureşti; 
ce mai vroia? I se spusese doar limpede că cheltuiala cu 
Niculae era din dreptul fetelor, din munca lor. Scăpată de 
grija lui Niculae, mama simţi acum că vechile ei temeri n-au 
părăsit-o deloc. Îşi spunea iarăşi că de-ar fi să rămână 
singură cu copiii vitregi, n-ar avea nici o scăpare, ar arunca-
o pe drumuri chiar a doua zi. 
Mama avea două vieţi şi, adesea, cea din timpul nopţii era 
neliniştitoare. Cu ochii deschişi, nimic nu i se părea greu de 
îndurat, ar fi putut răbda chiar şi izgonirea din casă. 
Noaptea însă, în vis, faptele ei şi ale altora începeau din nou 
să trăiască şi în această a doua viaţă puterea ei de a înţelege 
şi a îndura se prăbuşea sau se înălţa fără voinţa ei. 
Trecuseră ani îndelungaţi şi nu izbutise să afle decât foarte 
puţin din taina acestei vieţi. 
Adevărul unei bucurii sau liniştea unui gând curat erau 
deseori puse la îndoială în timpul nopţii, iar alteori îndoiala 
şi apăsarea din timpul zilei erau străluminate în somn de 
bucurii mari. 
De câte ori avea ceva cu Paraschiv, chiar şi numai în 
gând, Catrina Moromete îl visa apoi toată noaptea, şi astăzi 
îşi aduse aminte de acest lucru abia după ce se certă. Era 
însă prea târziu să mai dreagă ceva, gândul rău îl avusese, 
nu se înşela faţă de ea însuşi, şi de frică se hotărî să se culce 
târziu şi să se culce ostenită, poate că va trece noaptea fără 
să i se turbure sufletul. 
Se apucă şi cără nenumărate căldări de apă, sapă şi udă straturile de zarzavaturi şi grădiniţa cu flori, făcu singură de 
mâncare şi tocă tot singură ierburi pentru păsări. Puse apoi 
mâna pe lopată şi curăţă coteţul de păsări, râni la porc... 
Paraschiv stătea pe prispă şi juca tabinet cu Nilă, dar ea 
nu-i vedea pe nici unul şi nici la ea nu se gândea. Uitase de 
sine şi de toţi. Dădea mişcărilor ei acea distanţă dintre ea şi 
lucruri în care trupul, dăruindu-se întreg mişcărilor pe care 
le făcea, ferea sufletul de urmările rele ale acestor mişcări 
cum ar fi fost gândul că munca este istovitoare sau murdară, 
nemeritată sau nepotrivită. Din pricina asta Nilă, de obicei 
mai atent, nu băgă nici el de seamă că mama umbla cu 
lopata în mână, un lucru faţă de care şi un străin s-ar fi 
simţit ruşinat; juca tabinet şi pierdea mereu şi fruntea îi era 
încreţită în sus, a uimire şi nedumerire că fratelui său îi 
veneau cărţile în aşa fel încât lua de jos tot ce dădea el. 
Terminând şi cu coteţele, Catrina trecu în spatele casei şi 
începu să cureţe cu o săpăligă scaieţii care creşteau pe lângă 
gardul dinspre curtea lui Bălosu; Ostenise şi într-o vreme 