
două vaci, tinere, de lapte. Ţi-am spus de atunci că ţi-aş fi 
cumpărat un pogon, două, pentru trifoişte, alea de pe lângă 
pădure şi gârlă. Acum e altă socoteală. Ei, cu cât dai 
pogonul? 
Victor Bălosu se uită uimit la tatăl său când îl auzi 
spunând că nu-l interesează pământul de lângă gârlă. 
Tocmai că despre acele pogoane vorbiseră amândoi cu câtva 
timp mai înainte. 
– Păi cu cât să-l dau?! Atât e preţul! Şapte mii! 
– Aha, îngână celălalt. De unde e preţul ăsta? 
– Cum de unde e? Ăsta e preţul pământului! 
Tudor Bălosu se uită nepăsător prin vârful salcâmilor. 
– Bine, Boţoghină, zise el după un timp. Încolo, ce mai 
faci? Ai terminat de sapă? 
– Mai am niţel... Numai că e cam prost cu rariţa. Trebuie 
să mă duc pe la fierarul ăsta să-i ascută limba, că nu ştiu în 
ce s-a înfipt când spărgeam pământul cu ea şi i-a plesnit 
buza... 
– Aha! Bine, mă! îngână Tudor Bălosu, ridicându-se. Ce 
faci după-prânz? Vii devale? Vin p-acolo să mai stăm de 
vorbă.  Vasile  Boţoghină 
nu  răspunse  decât 
târziu.  Felul 
nepăsător al celui care vroia să cumpere îl neliniştea. Tudor 
Bălosu nu părea hotărât să sfârşească repede socoteala, aşa 
cum ar fi vrut Boţoghină. 
– Ascultă, nea Tudore, vrei să cumperi pământ? întrebă 
Boţoghină nemulţumit. 
– Păi nu-ţi spusei? răspunse Bălosu din mers, fără să se 
mai întoarcă, îndreptându-se agale şi nepăsător spre poarta 
de la drum. 
Boţoghină îl privi din urmă şi o clipă întârzie uitându-se în ceafa albă, nearsă de soare a lui Bălosu. Clipa aceasta cât 
şi privirea ascuţită a celui din spate îl făcu pe Bălosu să se 
oprească şi să se întoarcă pe jumătate spre Boţochină. 
– N-auzi, mă, ne întâlnim devale! Boţoghină! Ce treabă ai?! 
Fiecare cuvânt scos de cei trei oameni scârţâia, nu se lipea 
de celălalt, nimerea alături, nu se putea rotunji şi încălzi, 
atât Boţochină cât şi Bălosu se uitau în lături, întorceau 
capetele în altă parte când unul din ei deschidea gura. 
– Poate că nea Vasile o fi vrând să aranjezi acum, tată, 
zise Victor Bălosu, oprindu-se şi el şi întorcându-se pe 
jumătate spre Boţoghină. 
– Păi ce să aranjez, mă?! Ce să aranjez? Nu tot trebuie să 
vorbim cu Voicu Dobrescu să ne facă vânzarea la ocol? D-aia 
ziceam să vină devale! 
Atunci se auzi un glas aprig din tindă: 
– Haide, Vasile, ce tot ţii oamenii de vorbă; fă aşa cum te-
ai înţeles, nu mai tot ţine oamenii! 
Cei doi deschiseră poarta de la drum şi ieşiră. Vasile 
Boţoghină se întoarse în tindă şi se aşeză pe prag, încreţit la 
faţă.    XXVI 
Femeia terminase de strâns masa şi se ştergea pe faţă de 
sudoare cu o treanţă nu prea curată. Când îl văzu pe bărbat 
aşezându-se, încremeni cu treanţa pe un obraz, în timp ce 
cu o mână îşi vâra sub basma şuviţele de păr care îi 
acopereau urechile. După aproape cincisprezece ani de la 
măritiş, nevasta lui Boţoghină nu mai păstra din frumuseţea 
ei de atunci decât gura şi ochii. Avea obrajii subţiri şi 
înăspriţi, iar fruntea parcă i se îngustase. Semăna cu o 
ţigancă pribeagă, cu faţa arsă de vânturi şi ploi, înnegrită şi 
îmbătrânită înainte de timp. Numai când stătea liniştită fără 
să vorbească sau să se uite undeva, abia atunci liniile gurii 
se rotunjeau ca un desen luminos şi împrăştiau de pe chipul 
ei asprimea şi urmele anilor. Cât vorbea sau se uita undeva 
şi vedea ceva de făcut, trăsăturile rotunde şi liniştite ale 
buzelor se stricau, lumina ochilor se întuneca. 
– Vasile, mie de ce nu mi-ai spus nimic de pământ? Cum 
o să vinzi pământul?! Copiii ce au să facă fără pământ? Îi 
arunci pe drumuri, ce faci cu ei? 
Vasile Boţoghină se uită la femeie lung şi după câteva clipe şopti: 
– Cum nu ţi-am spus de pământ! Nu ţi-am spus că-mi 
trebuiesc douăzeci de mii de lei? 
– Ei şi dacă îţi trebuiesc douăzeci de mii de lei, trebuie să 
vinzi din pământ? întrebă Anghelina cu un glas în care 
uimirea şi îndărătnicia abia erau stăpânite. 
Omul încercă să-i prindă privirea, să-şi dea seama ce vrea 
să spună, dar Anghelina stătea ţeapănă în mijlocul tindei, cu 
treanţa murdară în mână şi cu pleoapele şi trăsăturile feţei 
încordate şi lăsate în jos. Se vedea din înfăţişarea ei că nu se 
gândise nici o clipă că pentru douăzeci de mii de lei trebuia 
vândut din pământ. Neînţelegerea aceasta îl turbură pe 
bărbat: 
– Dar ce-ai vrea tu să fac, de unde să iau douăzeci de mii 
de lei? Ce să vând? Dacă aşi putea să mă vând pe mine m-
aşi vinde, dar cine mă cumpără? zise el stăpânindu-se, 
încercând să-şi ascundă turburarea, vorbind liniştit, cu 
glasul limpede. 
– Da, şi noi ce ne facem? întrebă femeia, dezbrobodindu-
se cu o mişcare aprigă. 
– Păi aşa întreabă, nu te repezi că de ce nu ţi-am spus... 
Om vedea noi; un an de zile până mă fac eu sănătos n-o să 
murim! 
– Păi dar, te repezi la pământ, ce-ţi pasă ţie! Ai uitat că ai 
doi copii care umblă cu spinarea goală. De doi ani de zile de 
când umblu cu o singură fustă pe mine... Să ieşi şi tu până 
la poartă, nu poţi să te duci, că râde lumea de tine! Tot 
timpul cu gura căscată; una-două, la munte, una-două, 
aoleo, să facem bani, aoleo că ăla se duce după porci, o viaţă 
întreagă ai alergat ca un besmetic şi când veneai cu banu, 
hop cu el în buzunarul percitorului... Şi-ţi spuneam: „Măăă, 
nu vezi că degeaba alergi? Ai şase pogoane de pământ, fă 
cum a făcut ăla şi ăla, vinde şi scapă de percitor şi pe urmă 
dacă poţi să mai faci, mai pui la loc...” „Nuu! Taci, tu-ţi raiul 
mă-tii! Taci, ceara mă-tii!” Acu‟ vii la vorba mea şi nu mi-e de 
mine că mă laşi despuiată, dar te-ai apucat să faci copii! 
– Şi tu ce vreai se fac acuma? întrebă omul uitându-se 
ascuţit la femeie. 
– S-a mai îmbolnăvit lumea şi nu şi-a vândut pământul. A 
stat omul acasă, a mai mâncat un ou, a mai tăiat un pui şi 
dacă a avut zile, a trăit! – Da, las‟ că ştiu eu!... Tot aşa s-a uitat şi alde Florea lui 
Gogoaşă la pământ. „Eu, mă? striga. Decât să ajung ca alde 
Ţugurlan fără pământ şi să râdă lumea de mine, mai bine la 
cimitir.” Pe urmă se ruga de muiere să-i bage pumnii pe 
beregăţi... 
Anghelina se îmbrobodise strâns şi se aşezase pe pragul 
prispei. Gura ei frumoasă era încleştată şi crâncenă. Stătea 
cu gâtul înţepenit şi se ferea să-şi privească bărbatul. Vasile 
Boţoghină simţea cum nevasta lui se stăpâneşte să nu ţipe. 
– Eu îţi spun una şi tu îmi dai zor cu Florea lui Gogoaşă. 
– Păi tu ai uitat, fa, ce-a păţit Măria lui Turcin astă-
toamnă? Vreai să mă duci la cimitir? întrebă omul plin de 
mânie. Cu ce mă duci, fa, la cimitir? Nu tot trebuie să vinzi? 
– Vorbeşti parcă ai fi proasta în târg, răspunse Anghelina 
tăios. Mai bine nu m-ai fi luat, dacă n-ai fost în stare de-o 
casă! Parcă am fost din alea care să-ţi puie sula în coastă să-
i cumperi marchizet şi pantofi de lac. Toate iernile cu gura 
căscată pe la munte şi nemâncat şi nedormit. Cum să nu te 
îmbolnăveşti? N-am să uit pân-oi muri iarna de-acu‟ trei ani, 
când; ai pus porcu în căruţă şi te-ai dus de l-ai dat! Ce-ai 
făcut? Ce-ai făcut?!! Stăteai cu banii doldora şi când venea 
ăla, fonciirea, fonciirea, te uitai ca blegu, nu puteai să-l dai 
afară pe poartă. Ai lui Moromete nu plătesc cu anii şi trăiesc 
şi nici pământ n-au vândut... 
– Fă, tu nu vreai să taci odată din gură? strigă omul 
nestăpânit. Când ţi-oi da una acuma îţi mut fălcile în partea 
ailaltă. Ce-ai fi vrut să fac, fa, ce-ai fi vrut să fac? Să-l las să-
mi ia ţoalele şi brişca din bătătură? 
– Să nu te fi îmbolnăvit să fi vândut din pământ şi să nu fi 
alergat ca besmeticu toată iarna. Acum erai sănătos şi n-ai fi 
avut nevoie să vinzi trei pogoane. Aşa a făcut toată lumea. 
– Aşa a făcut toată lumea?! Ai uitat, fa? Tâmpito! (Că mai 
bine nu ţi-aşi mai zice!) Cu ce-am cumpărat în vara aia 
plugul şi rariţa? Că doar nu mă duceam la munte ca Bălosu, 
să mă îmbogăţesc! 
– Da, te-ai repezit să cumperi plug nou, în loc să mai 
aştepţi cum au făcut unii, şi au luat când se mai ieftinise... 
– Şi cu ce aram, fa, că-ţi dau una acuma?! Cu ce aram? 
– Da‟ lumea ailaltă cu ce ara? 
– Care lumea ailaltă? Care lumea ailaltă, fa, prăpădito?! 