
dracului, s-o ţii minte cât oi trăi?! Cum să nu pot, d-aia sunt 
şef! N-am făcut chestia asta! Eu nu fac chestii d-astea! Dar 
acum, frate Peline, ai pus-o de mămăligă! încheie şeful de 
post pe neaşteptate cu un glas dramatic. Ai crezut că-mi bat 
joc de tine când ţi-am spus acolo în faţa primăriei de ce n-ai 
venit să-mi spui mie! 
– Chiar dacă ştiam, tot nu veneam, răspunse Ţugurlan 
răguşit de tăcere. 
Jandarmul se posomori şi nu mai spuse nimic timp de 
câteva minute. Rămase nemişcat, cu mâna pe pahar, cu 
pleoapele peste ochi. S-ar fi părut că acest răspuns îi 
amintea de ceva şi că amintirea aceasta îl uimea, de altfel ca 
şi răspunsul lui Ţugurlan. Îşi ridică încet pleoapele şi se uită 
la omul din faţa sa cu privire străină, rece: nu mai înţelegea. 
Se posomori din nou şi turnă vin, de astă dată numai în 
paharul său, atât de mult îl stăpânea neînţelegerea. Nu se 
lipise oare nimic din tot ceea ce spusese el de Ţugurlan? Se 
uită bănuitor la el şi îl întrebă: 
– Unde e puşca? – E la mine. 
– Ad-o încoace! 
Ţugurlan se ridică, se duse la paie şi aduse arma. 
Jandarmul o luă şi o puse alături, lângă el. Se făcuse târziu. 
Jandarmul se ridică, mai turnă un pahar, pe care îl bău din 
picioare, apoi spuse: 
– Eu n-am să-ţi fac nimic, dar ai lui Aristide n-au să se 
uite la bani ca să te bage în puşcărie. Bună-seara! 
– Bună-seara, dom‟ şef! răspunse Ţugurlan, cu un glas 
curat şi ieşi după el să-l petreacă. 
Jandarmul nu-l minţise pe Ţugurlan, tot ceea ce spusese 
era adevărat. Dar nu-i spusese totul. După ce Ţugurlan 
fugise cu căruţa, Aristide intrase în primărie furios, şi 
chemase la telefon pe pretorul plăşii, cu care era prieten, şi 
căruia îi ceruse să intervină la legiunea de jandarmi să vină 
cineva în comună unde şeful de post, ca un papă-lapte, a 
fost bătut şi dezarmat de oameni. Primarul avea de mult 
bănuiala că şeful de post îi ascundea unele lucruri, nu 
descoperise nici până astăzi cine îl bătuse pe Tache acum 
trei ani, şi vroia să scape de el, să fie mutat din comună. 
Şeful de post înţelesese că dacă vine şeful legiunii şi îl 
găseşte fără armă o să fie sancţionat şi încercase să-l 
îmblânzească pe Aristide, dar Aristide se făcuse că nu 
înţelege şi atunci jandarmul plecase spre Ţugurlan, hotărât 
să facă orice ca să pună mâna pe armă. 
Când îl văzuse pe Ţugurlan în mijlocul bătăturii, 
înţelesese că acest om nu se sperie de el cu una, cu două, în 
primul rând era de mirare că nu fugise, şi că nu va izbuti 
decât cu vorbă bună să-i ia arma. Dacă Aristide n-ar fi 
chemat legiunea, l-ar fi iertat pe Ţugurlan, l-ar fi ţinut câteva 
zile la arest, i-ar fi tras de astă dată o bătaie pentru că sărise 
asupra lui şi i-ar fi dat drumul fără să-i mai facă acte. Încât 
nu minţise nici când îi spusese la sfârşit că el n-o să-i facă 
nimic, dar ştia că în aceeaşi seară va trebui să se întoarcă şi 
să-l ridice şi acest lucru nu i-l spusese. 
Ţugurlan era încă la masă când auzi poarta bătăturii 
deschizându-se. 
– Tot eu sunt, Ţugurlane, spuse şeful de post în şoaptă 
(era acum însoţit de doi soldaţi). Ce faci, te-ai culcat? 
– Nu, taman mâncasem. 
Şeful de post intră în curte şi se aşeză pe prispă. – Ţugurlane, Aristide a telefonat la legiune, îi spuse el. 
Când m-am dus la secţie şi am vorbit şi eu cu legiunea, dom‟ 
majur mi-a dat ordin să te trimit acolo cu escortă; aşa că 
îmbracă-te, ia-ţi ceva de mâncare, şi ceva bani dacă ai, şi hai 
să mergem! 
– Dom‟ şef, dar dumneata de ce n-ai raportat cum s-a 
întâmplat? Dumneata ştii că eu nu... 
– Lasă vorba, Ţugurlane! Ţi-am spus adineauri că n-am ce 
să-ţi mai fac! După ce că-mi sari în cap, mai vreai să te şi 
apăr. 
– N-am nevoie de apărarea dumitale! 
– Atunci îmbracă-te mai repede şi nu mă mai ţine aici! 
Ţugurlan intră în casă. Îşi luă o flanelă. Îşi puse pălăria pe 
cap. 
Nemaiavând ce să ia, vru să iasă, dar avu o clipă de 
nelinişte. Rămase ţintuit în mijlocul casei şi i se păru că 
lumina lămpii scade şi se face întuneric. Într-o clipă îşi 
aminti de arie, de snopii de grâu, de Moromete. („Ce-o fi 
făcând Moromete?” îl fulgeră prin cap şi îi păru rău că n-are 
să mai poată să-i dea îndărăt sacul de grâu.) Apoi neliniştea 
îi trecu şi o strigă pe muiere din tindă. Îi spuse că are să se 
întoarcă, să n-aibă nici o grijă. Să nu i se întâmple ceva 
băiatului. 
– Până mă întorc, mai du-te pe la soră-mea, sfârşi el şi ieşi 
şi trecu prin tindă, fără să se uite spre prag. 
Acolo era băiatul şi simţise că era mai bine să nu-l vadă. 
  XI 
În acest timp, la Moromeţi era linişte. Mai târziu când 
întâlnindu-se cu Cocoşilă, cu Dumitru lui Nae şi cu Iocan, 
avea să afle că Ţugurlan a fost condamnat la doi ani 
închisoare, Moromete avea să întrebe: „De ce a făcut Aristide 
chestia asta? A înnebunit, sau ce e cu el? El nu-şi dă seama 
că...” 
Şi nu mai spusese restul gândirii, de uimit ce era... 
La ora aceasta însă, când şeful de post încheia procesul-
verbal pe baza căruia Ţugurlan avea să fie condamnat, 
Moromete dormea. 
Erau istoviţi toţi, treieraseră chiar astăzi şi se culcaseră 
devreme ca să se poată duce dimineaţă din nou, la arie. 
Ceata nu terminase şi în afară de asta mai aveau de cărat paiele. 
Cu toate că Niculae dăduse toată ziua cu furca la spatele 
maşinii şi se simţea zdrobit de oboseală, când se făcu linişte 
deplină peste sat el deschise din nou ochii lângă spinarea 
tatălui său şi, ca şi data trecută când se hotărâse plecarea 
lui Achim la Bucureşti, bucuria îi luă cu mâna oboseala şi 
rămase treaz, cu privirea deschisă spre stelele de pe cer. 
De astă dată tatăl său dormea dus şi putu să se 
gândească în voie la el însuşi şi la dorinţele lui arzătoare. 
Din ziua aceea, de la seceriş, când plânsese pe mirişte 
fiindcă fraţii îşi bătuseră joc de el, înţelesese că într-adevăr 
tatăl său nu era un tată din aceia pe care un copil, ca să i se 
îndeplinească dorinţa, trebuie să-l sâcâie mereu cu acelaşi 
lucru. Tatăl său era un om care gândea şi gândirea lui era 
limpede, n-avea nevoie să se înghesuie în ea. Nu cu 
rugăminţi putea să-l facă să-l dea la şcoală, ci cu 
argumente... 
Şi din ziua aceea începuse să le caute. Nu mai suflase o 
vorbă nimănui şi ori de câte ori avea prilejul să rămână 
singur (de obicei seara la culcare sau ziua în grădină sub 
dud, sau la câmp pe o brazdă), se retrăgea în sinea lui şi se 
gândea în linişte la acel lucru necunoscut care îi închidea 
calea: voinţa tatălui său. Aşezându-se jos cu coatele pe 
genunchi şi cu fruntea aplecată spre pământ, încerca să-i 
pătrundă adânc taina, să afle cum şi în ce fel trebuie să 
procedeze pentru ca de acolo să ţâşnească hotărârea: „Pe 
Niculae am să-l dau la şcoală”. 
Prima descoperire pe care o făcu fu aceea că tatăl său nu 
spunea nici da, nici nu şi socoti acest lucru drept o victorie; 
tatăl său ar fi putut spune nu, din capul locului! Gândindu-
se ce lucru turburător ar fi să plece din sat şi să înveţe mai 
departe la şcoala normală, nehotărârea tatălui său (el aşa 
credea, că era vorba de nehotărâre) căpătă pentru el 
proporţii nemăsurate: îi pândea expresia chipului, privirea, 
mişcarea cutelor frunţii şi îşi spunea: „Se gândeşte, ah, ce 
bine! Să nu spun nimic, să nu suflu o vorbă, să-l las să se 
gândească.” 
Şi între timp se gândea şi el şi în curând făcu altă 
descoperire, şi anume că pentru fraţii şi surorile lui şcoala 
era ceva absolut străin şi îndepărtat, al cărei rost pe pământ 
nu-l cunoşteau şi nici nu vroiau să-l cunoască. Descoperirea aceasta îl întrista puţin pentru mama lui. Ar fi dorit ca ea să 
ştie să citească şi să se bucure şi ea aşa cum se bucura el 
când îi cădea în mână o carte şi o citea. Descoperirea îl făcu 
apoi să simtă pentru fraţi şi surori dispreţ şi duşmănie. Ei 
nu numai că nu doreau cartea, dar încercau chiar să-i dea 
de înţeles că dacă el o doreşte, asta n-o să le schimbe lor 
părerea despre el, tot la muncă au să-l pună şi tot „ţestosul 
ăla de Niculae care trebuie luat de urechi” o să-l numească. 
Tatăl său preţuia cartea, dar nici el într-atâta încât să 