
marginea poienii, între Ion al lui Miai şi Marmoroşblanc, şi 
asculta atent şi liniştit. Nici pe el nu-l lua nimeni în seamă, 
dar el părea bucuros de acest lucru. În curând lângă grupul 
lor de trei se alătură un al patrulea, un om cu o înfăţişare 
întunecată. Când acesta se aşeză, Din Vasilescu parcă 
tresări, se strânse să-i facă loc pe butuc. Noul venit era un 
om rău şi neprietenos de care lumea se cam ferea. Îl chema 
Ţugurlan. 
– Mă, Iocane, eu te susţin, zise Moromete ca şi mai 
înainte, fără să-şi ia ochii de pe ziar, dar are să te mai vază 
cineva cu barosul prin fierărie? Aia e întrebarea! 
– Hai, Moromete, lasă-l pe Iocan, dădu cineva glas 
nerăbdării tuturor. Hai, dă-i drumul! 
De fapt Moromete întârzia ca un şcolar care nu e sigur pe 
el; citea întâi în gând: 
– Auziţi ce zice regele! spuse el şi îndată se făcu tăcere 
deplină. Auziţi ce zice majestatea sa, adăugă rotunjind 
mieros pe „majestatea sa”. 
Începu apoi să citească, deodată, cu un glas schimbat şi 
necunoscut, parcă ar fi ţinut el un discurs celorlalţi. Avea într-adevăr în glas nişte grosimi şi subţirimi ciudate cu opriri 
care scormoneau înţelesuri nemărturisite sau încheieri 
definitive care trebuiau să zdrobească de convingere pe cei 
care ascultau. 
Marele congres agricol 
Abia şi-a încheiat discursul său domnul ministru al 
agriculturii, că fanfarele au intonat solemnul imn şi însoţit de 
suita Sa şi-a făcut apariţia în sala congresului „Primul 
agricultor al ţării”, Majestatea sa Regele Carol al II-lea. 
Întâmpinat la tribună de cei prezenţi, Majestatea sa Regele 
a rostit un discurs. 
Discursul Majestăţii sale Regelui 
Domnilor, Am fost informat că congresul dumneavoastră 
este un congres de specialişti, agronomi şi ingineri. Iau 
cuvântul aici ca unul interesat în chestiunile pe care le 
dezbateţi şi care am chiar oarecare experienţă. Mi-ar fi plăcut 
poate ca acest congres să fie un congres al „gospodarilor”, 
pentru că, după mine, specialiştii noştri sunt încă departe de a 
fi gospodari. Ştiu acest lucru, pentru că agricultura m-a 
pasionat... Domnilor, a devenit o lozincă să se spună la noi că 
agricultura este ocupaţiunea principală a românilor, am spus-
o şi eu, dar din nenorocire, dacă este ocupaţiunea manuală 
principală a românului, nu este totdeauna şi ocupaţiunea lui 
mintală... 
Moromete se opri şi rămase cu privirea ţintă în ziar. 
Tăcerea continua. 
– Hehe! izbucni pe neaşteptate Dumitru lui Nae şi râsul 
său gâlgâi puternic şi leneş mai departe. He, he, he, ia uitaţi-
vă cum a rămas Moromete. 
– Adică, se răsuci Moromete spre Cocoşilă, lăsând pentru 
moment ziarul la o parte, adică ocupaţiunea ta mintală, 
Cocoşilă, e la alte prostii! 
Cocoşilă nu răspunse, se uita invidios la Moromete care 
ştia să găsească în ziar astfel de lucruri. 
– Primul agricultor o fi mergând şi el la plug? dădu 
Dumitru lui Nae tonul comentariilor. 
– Merge, de ce să nu meargă? zise Iocan. Când se 
desprimăvărează iese cu plugul din curtea palatului şi se 
duce şi el la arat. 
– O fi având pământ? se interesă cineva. 
– Are! afirmă Cocoşilă. Are aşa, cam vreun lot şi jumătate!... 
– Nu cred, se îndoi cineva. Are mai mult, că trebuie să-l 
ţină şi pe-ăla micu, pe Mihai... Trebuie să-i dea să mănânce. 
– Eşti prost! reflectă Cocoşilă. Ăla micu are lotul lui de la 
mă-sa! 
– În fine! încheie Moromete aceste scurte observaţii şi 
apucă din nou ziarul în mână. 
Pe frontul luptelor din Spania 
Tragedia oraşului Guernica 
Călcând pentru a doua oară hotărârile Comisiei de 
neintervenţie, o escadrilă de avioane germane a bombardat 
timp de şase ore oraşul Guernica lipsit de apărare. Avioanele 
au coborât la patruzeci de metri, mitraliind populaţia civilă 
care alerga îngrozită prin oraşul incendiat. Din zece mii de 
locuitori au mai scăpat opt sute, restul pierind în flăcări, sub 
dărâmături, sau ucişi de piloţii care îi urmăreau de la mică 
înălţime. 
Moromete se opri şi din nou se aşternu tăcerea. Aproape 
toţi cei adunaţi aici făcuseră şi ei războiul, dar nu cunoşteau 
avioanele. 
– Cum dracu să tragi cu mitraliera din avion! se miră 
cineva. 
Dar nimeni nu-i explică. Ţugurlan se uita la toţi cu o 
privire înceată şi duşmănoasă. El rupse tăcerea cu un glas 
răguşii; 
– Uite-aşa ar trebui p-aici pe la noi, ameninţă el, şi chipul 
lui întunecat, ras proaspăt, se făcu vânăt. 
Alături de el, Din Vasilescu tresări din nou şi se strânse 
parcă să-i facă şi mai mult loc. Lui Ţugurlan nu-i răspunse 
nimeni. Abia într-un târziu Moromete spuse împăciuitor: 
– Lasă, măi Ţugurlane, să trăiască lumea în pace! N-
ajunge cât moare pe-acolo?! 
Dumitru lui Nae dădu iar semnalul, mirându-se cu gura 
mare: 
– Ce dracu o fi acolo în Spania; ce caută Neamţul acolo?! 
– Ce să caute?! răspunse Cocoşilă. Vrea s-o ia pe coajă! 
– Nu-i vine neam să stea, spuse din nou Dumitru lui Nae. 
A uitat ce-a păţit la Mărăşeşti. 
– Tu spui asta, Dumitre, ca şi când toţi nemţii ar şti ce le-
am făcut noi la Mărăşeşti! observă Moromete. 
– Păi să ştie, fir-ar ai dracului! – Eşti prost! reflectă Cocoşilă îngăduitor. Neamţul e ca 
alde Ilie al lui Udubeaşcă, explică el. Îl punea jos alde Voicu 
Câinaru şi-l bătea de îl snopea. Pe urmă se pomenea iar cu 
el. „Bine, mă, Ilie, îi spunea atunci al lui Câinaru, nu te 
bătui eu pe tine alaltăieri?” „Ce-are a face!” zicea al lui 
Udubeaşcă. 
– Şi îl bătea iar? 
– Da! 
– E şi ăsta un punct de vedere! observă Moromete, 
apucând din nou ziarul. 
În acest timp Din Vasilescu se ridicase de pe butuc şi se 
aşezase pe vine ceva mai încolo, la marginea şanţului. Ploaia 
umpluse şanţurile şi unul din copiii lui Iocan umbla cu 
picioarele prin apă. 
– Bă, peşoacă, ia vin încoace, chemă Din Vasilescu în 
şoaptă şi, când copilul se apropie, Din Vasilescu îi arătă ceva 
sub podişcă. Bagă tu mâna acolo, îi spuse, şi dă-mi nişte 
pământ de-ăla galben...   
XX 
Soarele se ridicase sus şi, cu toate că trecuse destul timp, 
adunarea din poiana fierăriei părea mai paşnică decât 
oricând. Victor Bălosu trecu pe acolo şi dădu bună 
dimineaţa; dar după ce se îndepărtă, Dumitru lui Nae se 
adresă lui Moromete în şoaptă: 
– Cum e cu facultăţile alea, Moromete? 
Numai că şoapta lui fu auzită de la o sută de metri şi 
Victor se opri pe loc şi se uită îndărăt. 
– Bă, nea Dumitre! strigă el. Dacă eu te-aş înjura acum de 
muierea dumitale ai zice că-s om al dracului, nu-i aşa? 
– Ce, bă, eşti nebun?! se miră Dumitru lui Nae foarte vesel 
însă. Vezi-ţi, taică, de treabă. 
– Faci dumneatale pe şmecherul, dar eu îţi spun că dacă 
m-apuc şi eu să fac pe şmecherul nu ştiu la care din doi o 
să-i pară rău. 
– Depinde de facultăţi! răspunse Dumitru lui Nae fără 
părtinire. 
Cei adunaţi nu prea înţelegeau ce era cu aceste facultăţi, 
dar ştiau că omul cu statura ca un plop, cu glasul acela al 
lui mare şi care era cumsecade tocmai pentru că era aşa de 
puternic, Dumitru lui Nae deci, avea şi el ură pe cineva şi anume pe Bălosu şi pe fi-său Victor. Nu se ştie cum – 
Dumitru lui Nae nu vroia să spună – Tudor Bălosu pusese 
mâna pe-o jumătate de pogon de vie de la Dumitru lui Nae. 
Moromete răsfoia ziarul nepăsător, ca şi când n-ar fi avut 
nici în clin nici în mânecă. 
– Uite, am martori toţi oamenii care te-au auzit! strigă 
Victor Bălosu de la distanţă. Când te-oi da în judecată, să nu 
zici că am pus martori falşi. 
Şi plecă, în timp ce Dumitru lui Nae îl urmărea cu râsul 
său care umplea uliţele fără nici un efort. Râdea şi povestea 
celorlalţi ceea ce îi spusese Moromete de dimineaţă. 
– Se leagă de mine, al dracului. Eu credeam că o să-i zică 
ceva lui Moromete! se miră el. 
– Lasă-l, mă, Dumitre, zise Moromete blajin. E şi el 
legionar, ce-ai cu el? 
– ...pe mă-sa cu legiunea lui, înjură Dumitru lui Nae cu 
veselie furioasă, îmi pare rău că nu m-am sculat să-i dau o 
labă după ceafă. 
– Eşti prost! îl avertiză Cocoşilă, cu un glas care dădea de 
înţeles că n-ar fi fost bine dacă ar fi făcut aşa. 
– De ce, nea Gheorghe? Mă dă în judecată? Vând trei oi şi 