În câmpia Dunării, cu câţiva ani înaintea celui de-al doilea
război mondial, se pare că timpul avea cu oamenii nesfârşită 
răbdare; viaţa se scurgea aici fără conflicte mari. 
Era începutul verii. 
Familia Moromete se întorsese mai devreme de la câmp. 
Cât ajunseseră acasă, Paraschiv, cel mai mare dintre copii, 
se dăduse jos din căruţă, lăsase pe alţii să deshame şi să dea 
jos uneltele, iar el întinsese pe prispă o haină veche şi se 
culcase peste ea gemând. La fel făcuse şi al doilea fiu, Nilă; 
intrase în casă şi după ce se aruncase într-un pat, începuse 
şi el să geamă, dar mai tare ca fratele său, ca şi când ar fi 
fost bolnav. Al treilea băiat, Achim, se furişase în grajdul 
cailor, se trântise în iesle să nu-l mai găsească nimeni, iar 
cele două fete, Tita şi Ilinca, plecaseră repede la gârlă să se 
scalde. 
Rămas singur în mijlocul bătăturii, Moromete, tatăl, 
trăsese căruţa sub umbra mare a celor doi salcâmi de lângă 
poarta grădinii şi apoi ieşise şi el la drum cu ţigara în gură. 
Părea de la sine înţeles că singură mama rămânea să aibă 
grijă ca ziua să se sfârşească bine. 
Moromete stătea pe stănoaga podiştei şi se uita peste 
drum. Stătea degeaba, nu se uita în mod deosebit, dar pe 
faţa lui se vedea că n-ar fi rău dacă s-ar ivi cineva... Oamenii 
însă aveau treabă prin curţi, nu era timpul de ieşit în drum. 
Din mâna lui fumul ţigării se ridica drept în sus, fără grabă 
şi fără scop. 
– Ce mai faci, Moromete? Ai terminat, mă, de sapă? 
Iată că se ivise totuşi cineva. Moromete ridică fruntea şi îl 
văzu pe vecinul său din spatele casei apropiindu-se de 
podişcă. Se uită numai o dată la el, apoi începu să se uite în 
altă parte; se vedea că nu o astfel de apariţie aştepta. „...Pe 
mă-ta şi pe tine, chiorule!” şopti atunci Moromete pentru el 
însuşi, ca şi când până atunci ar mai fi înjurat pe cineva în 
gând şi acum îl îngloba şi pe vecin, fiindcă tot apăruse; după 
care răspunsese foarte binevoitor: 
– Da, am terminat... Tu mai ai, mă, Bălosule? 
– Am terminat şi eu. Mai aveam un petic dincoace în Pământuri, mi l-au săpat ai lui Ţugurlan... Ce faci, 
Moromete, te-ai mai gândit? Îmi dai salcâmu ăla? 
Moromete se uită ţintă la vecinul său înţelegând pentru ce 
ieşise el la drum şi nu răspunse la întrebare. „Da, am 
discutat odată să-ţi vând un salcâm! Poate am să ţi-l vând... 
poate n-o să ţi-l vând... De ce trebuie să ne grăbim aşa!?” 
părea el să-i spună. 
– Dar Victor al tău... El nu mai iese la sapă, Bălosule? Sau 
de când este voiajor nu-l mai aranjează? zise Moromete. 
Adică... admitem cazul că fiind ocupat... mai adăugă el. 
Vecinul avu bănuiala că aceste cuvinte nu sunt chiar atât 
de nevinovate cum s-ar fi putut înţelege din glasul cu care 
fuseseră rostite, dar trecu peste asta. 
– Păi de ce zici că nu vreai să mi-l mai dai, Moromete? Că 
vroiam să ţi-l plătesc... 
Drept răspuns, Moromete începu să se uite pe cer. 
– Să ţii minte că la noapte o să plouă. Dacă dă ploaia asta, 
o să fac grămadă de grâu, Tudore! zise el. 
Bălosu nu mai zise nici el nimic, apoi după câteva clipe 
schimbă vorba: 
– Mă întâlnii pe la prânz cu Jupuitu. Zicea că mâine 
dimineaţă o porneşte prin sat după fonciire. 
Moromete rămase nemişcat. 
– Zice că a primit o dispoziţie, sau un ordin, dracu să-l 
ia... Că cine are de achitat fonciire şi n-o s-o achite mâine, o 
să le ia din casă. 
Moromete se mohorî dintr-o dată. Vru să răspundă, dar se 
ridică pe neaşteptate de pe stănoagă şi sări spre poartă; un 
cal scăpase din grajd şi vroia să iasă la drum. 
– Nea îndărăt blegule, unde vrei să te duci? strigă omul 
închizându-i poarta în nas. 
Calul nu se sperie însă, rămase cu botul lângă ulucă şi 
suflă puternic pe nări, apoi, cu dispreţ parcă, se întoarse cu 
spatele şi începu să se frece de ulucă. 
– Nea n-auzi surdule!... Tu-ţi adineaurea mă-tii! strigă 
Moromete înfuriat. 
Calul se opri din scărpinat şi porni nepăsător spre prispa 
casei unde zăcea Paraschiv. Moromete se luă după el, dar 
calul nu-l luă în seamă, se opri lângă prispă şi întinse gâtul 
lângă parmalâc, unde începu să roadă cu dinţii dintr-un 
drob de sare. Paraschiv ridică fruntea, se uită câteva clipe ca şi când n-ar fi înţeles ce se întâmpla, apoi deodată îi repezi 
calului cu toată puterea un picior în burtă. 
Tot atunci mama ieşi în prag. Avea faţa roşie şi obosită, 
iar năduşeala îi curgea în şiroaie înnegrite peste obraji şi gât.  
– Ilie, unde s-au dus fetele alea? Ce fac eu aici singură? 
Acu se întunericeşte şi ce mâncaţi? 
– Raci o să mâncăm, fa, d-aia te vaiţi tu? răspunse 
Moromete trăgând calul spre grajd. 
Raci nu se găseau nicăieri în apele satului. Tocmai raci, 
prin urmare, aveau să mănânce la masă. Femeia se şterse cu 
deznădejde pe frunte, înghiţi în sec şi pieri în tindă. 
– Niculae, unde eşti, mă? strigă Moromete spre grădină. 
– Aicea sunt! se auzi un glas de undeva. 
– Ce faci acolo? Treci încoace şi ajută-i mă-tii! Te duseşi în 
grădină sa te odihneşti, că până acum stătuşi! Când ţi-oi da 
una după ceafă, îţi sar mucii pe jos! 
Pe poarta grădinii intră un băiat de vreo doisprezece ani. 
Avea capul gol şi cămaşa de pe el era ferfeniţă. Picioarele 
goale erau pline de zgârieturi cu urme de sânge închegat cu 
praf. 
– Treci la mă-ta şi vezi ce treabă are! spuse iar Moromete, 
pornind încet spre grădină. 
  II 
Băiatul se urni de lângă poartă şi intră în tindă. La vatră, 
femeia se chinuia cu o mână să mestece mămăliga, iar cu 
alta să prăjească nişte ceapă în tigaie. Alături de vatră, 
prinsă între două cărămizi, clocotea o oală cu ceva verde 
înăuntru. Femeia dăduse jos căldarea cu mămăligă şi o 
mesteca aprig, încercând din când în când s-o ţină pe loc cu 
talpa piciorului. 
– Venişi cu oile, mă? Du-te repede şi prinde-o pe 
Bisisica... Viu şi eu acum să le mulgem... Să torn 
mămăliga... Unde sunt fetele alea? 
Băiatul se uită la maică-sa şi se întoarse alene îndărăt, 
fără să spună ceva. Ieşi în curte şi începu să strângă oile 
spre obor. Câţiva miei săriseră pe prispă şi lingeau sare. 
– Câşi, mânca-te-ar câinii! zise el apucând mieii de gât şi 
făcându-le vânt de pe prispă. 
Închise poarta oborului şi rămase între oi tăcut. Oborul 
era mic şi cele douăzeci, douăzeci şi cinci de oi abia aveau loc să se mişte. Una dintre ele, care stătea alături de băiat, 
frecă pământul cu copita ei mică şi se culcă încet, 
suspinând. Era o oaie bătrână şi blândă care mergea 
totdeauna în urma cârdului. 
– Ai prins-o, mă? Hai mai repede că se răceşte mămăliga! 
Băiatul se întoarse nepăsător spre mama lui care intrase 
în obor cu un căldăroi în mână şi abia se mişcă. 
– Hai, Niculae... hai, Niculae! Să nu-ţi dau acum câteva! 
Unde e Bisisica? Treci s-o prindem, unde te tot uiţi? zise 
femeia cu un glas moale şi cam îndepărtat, ca şi când ar fi 
vorbit gardurilor. 
–  Lovi-o-ar  moartea 
de  Bisisica!  mormăi 
Niculae, 
apropiindu-se de o oaie neagră şi cornută care se pitise într-
un colţ şi aştepta nemişcată, ascultând parcă cele ce se 
spuneau despre ea. 
Băiatul se repezi asupra ei şi o apucă de picior; oaia nu se 
mişcă, dar când îşi simţi piciorul prins zvâcni pe neaşteptate 
şi-l trânti pe băiat cu burta la pământ. 
– Fire-ai a naibii, dacă nu te omor! scrâşni el şi ridicându-
se cu o sprinteneală uimitoare se repezi iar. De astă dată, el 
n-o mai scăpă din mâini. Oaia sărea în trei picioare şi gemea 
greu. Femeia se apropie cu căldarea şi o apucă de celălalt 
picior, o trase spre buza căldăroiului şi începu s-o mulgă. 
Niculae o ţinea de coarne şi o izbea cu sălbăticie peste bot. 
– Mânca-te-ar lupii să te mănânce! Dacă n-am să te omor 
într-o zi... 
Femeia zise s-o lase în pace să nu mai dea în ea degeaba. 
Cum degeaba? Mergea în frunte şi totdeauna târa întreg 
cârdul în goană peste izlaz şi nu se mai oprea până nu 
ajungea pe locurile de păscut. Niculae era silit să alerge şi el 
şi arunca zadarnic cu bulgări spre ea. Când ajungeau pe 
mirişte, băiatul cădea istovit de goană pe o brazdă şi plângea 