
– Eu mă duc, mi-e somn, mormăi Nilă deodată nepăsător, 
şi deschise uşa bordeiului. 
– Du-te naibii! îl petrecu mătuşa din urmă. O să mai vezi 
tu de la mine loc de casă! Proastă oi fi să ţi-l dau! 
Nilă ieşi fără să răspundă, iar mătuşa se întoarse în 
bordei, să vorbească mai departe cu cei doi nepoţi. 
  IX 
Pe la miezul nopţii începu să cadă o ploaie liniştită şi 
bogată. Murmura pe acoperişuri şi peste pământ cu picături 
moi, ca de untdelemn. Nu se auzi nici un tunet şi nu se văzu 
nici o fulgerătură. Era însă întuneric beznă. 
Fiindcă ploaia începuse pe nesimţite, când se înteţi 
nimeni nu se trezi din somn, şi când de pe streşini începură 
să curgă şiroaie, de-a lungul prispei, cei care dormeau la 
margine se împinseră doar mai spre perete, mormăind. 
Spre revărsatul zorilor ploaia stătu şi norii părăsiră cerul. 
Moromete se culcase şi adormise târziu dar când ploaia se 
opri, se trezi şi rămase iarăşi nemişcat pe prispă. Nemişcarea 
lui trează o făcu pe Catrina să se deştepte la celălalt capăt al 
prispei. 
– Ilie, ce e cu tine? De ce nu te culci? şopti ea. 
Moromete nu răspunse, dar tuşi liniştitor. Totuşi Catrina 
nu-şi văzu de somn. Se întâmpla ceva în familie!? Poate 
plecarea lui Achim la Bucureşti, dar despre asta se vorbise 
de prin iarnă, se gândiseră destul. În timpul mesei fusese 
pomenit numele agentului de urmărire care avea să vină 
mâine dimineaţă după fonciire. Dar şi asta era poveste 
veche; Jupuitu venea în fiecare an şi anul acesta nu avea 
nimic deosebit faţă de celălalt. Banca? Dar banca venea 
taman la toamnă. Poate că toate aceste ameninţări care se 
târau cu anii în urma lor, să se îngrămădească în acest an 
pe capul familiei? Da. Dar nici asta nu se putea, fiindcă 
timpul era foarte răbdător şi ameninţările mari se sfărâmau 
în puzderie de ameninţări mai mici pe care cu ajutorul 
timpului le ducea zilnic în spinare. Aşa se întâmplase că 
timpul făcuse să rămână în urmă una din cele mai cumplite ameninţări de care îşi aduceau aminte şi anume datoria 
făcută la banca pentru plata loturilor primite la reforma 
agrară de după război. Mulţi au vândut loturile iar alţii au 
rămas de tot fără pământ şi au căzut în mizerie. Ei au avut 
însă răbdare, au dus-o de la an la an până când, într-o zi, 
statul văzând că ţăranii tot n-au cu ce plăti, n-a mai avut 
încotro şi a trebuit să şteargă datoriile. Încât banca se 
dovedise a fi ceva nu tocmai rău, drept care doi ani mai 
târziu se împrumutaseră din nou să cumpere vite în 
bătătură. N-aveau să poată plăti? Se gândiseră mult şi mai 
mare nenorocire decât să piardă ceea ce nu câştigaseră ce 
putea fi? Era deci limpede că numai Moromete singur era 
pricina propriilor sale gânduri şi Catrinei i se păru atât de 
ciudat acest lucru, încât se închină. 
– Se vede că ai intrat în anul morţii, şopti ea. 
Şi îşi lăsă capul pe căpătâi, pomenind că aşa se întâmplă 
când omul uită de Dumnezeu, uită şi Dumnezeu de el şi îl 
lasă singur în faţa păcatelor. 
– Pentru că, mai bolborosi ea cu faţa în căpătâi, numai 
păcatele nu te lasă să dormi. 
La aceste cuvinte din urmă, Moromete tuşi cu înţeles şi 
răspunse cu o veselie supărată: 
– D-aia dormi tu buştean, lovi-te-ar moartea, că n-ai 
păcate! 
Aruncă ţigara, se dădu jos de pe prispă şi o luă încet spre 
grădină, fără să mai asculte răspunsul femeii. 
Catrina era credincioasă şi de aceea pomenise de păcate. 
Cu zece ani în urmă născuse un copil mort care îi băgase 
spaima în suflet. Avusese visuri rele. Se auzea noaptea 
strigată în somn, înghesuită de porci cu râturile mari în 
colţuri întunecate, sau locuind împreună cu ţigani care îi 
spuneau lucruri murdare. Se îmbolnăvise, nu mai putuse 
suferi carnea de porc, iar când vedea ţigani se pitea. Nu-şi 
mai putuse găsi liniştea; se certase cu toată lumea şi se 
îngrozise simţind cum i se strecoară în inimă nepăsarea şi 
sila faţă de bărbat şi copii. Până într-o zi când povestise totul 
unei vecine din fundul grădinii: 
„Eu ştiu ce e cu tine, e din copii! spusese vecina care, tot 
aşa, crescuse o mulţime de copii. Ştii ce să faci tu? Sâmbătă 
spre duminică, te scoli devreme, te duci la cimitir, jeleşti 
acolo morţii şi dai de pomană; după ce ţi-ai făcut datoria cu morţii, te întorci acasă până nu răsare soarele, aprinzi focul, 
dai să mănânce la copii, cureţi casa, vezi ce mai e de făcut şi 
după ce ţi-ai făcut datoria şi cu copiii, te speli şi te 
primeneşti şi te duci la biserică, Catrino. Acolo la biserică 
stai şi asculţi slujba! Şi-ai să vezi pe urmă ce bine e!” 
Ceea ce se şi întâmplase. Catrina îi crescuse cu trudă pe 
cei trei. Paraschiv, Nilă şi Achim erau mici când se măritase 
cu Moromete, şi în loc de răsplată aceştia începuseră s-o 
urască. Tudor Bălosu şi fiu-său pe de o parte, Guica şi 
Parizianul, o altă rudă a lui Moromete, căreia Catrina îi 
spunea „Guica al doilea mai prost”, pe de altă parte, îi 
învăţaseră pe cei trei că mama vitregă era vinovată că se 
trăia greu la ei şi că dacă n-or s-o dea afară din casă are să 
pună mâna pe averea tatălui. Nenorocirea făcea că era ceva 
adevărat din toate acestea, dar Catrina n-avea nici o vină. 
Iată ce se întâmplase. 
În timpul foametei de după război, Moromete vânduse un 
pogon din lotul Catrinei – Catrina primise un lot de opt 
pogoane ca văduvă de război – spunându-i că în schimbul 
acestui pogon vândut va trece casa şi pe numele ei. Catrina 
îl crezuse, socotind că în acest fel va avea bătrâneţea apărată 
(se mai întâmplase în sat ca mama vitregă să fie gonită din 
casa tatălui). Numai că Moromete, în loc să se grăbească să 
facă acte pentru casă, începu să facă glume: „Crezi că am să 
mor eu înaintea ta?” zicea el. Acest răspuns era, într-un fel, 
o asigurare că atâta timp cât trăieşte el n-o să îndrăznească 
nimeni s-o dea afară din casă. Pentru Catrina însă nu era de 
ajuns, fiindcă cei trei fuseseră învrăjbiţi de mici contra ei; 
începuse deci să-i pară rău de pogonul vândut, mai ales că îl 
vânduse tocmai pentru ca să nu moară ei, cei trei, de foame. 
Când bărbatul începu să glumească pe socoteala casei, 
Catrina pretinse pogonul pe numele Titei şi îl pretinse cu 
atât mai insistent cu cât Catrina se simţea vinovată faţă de 
fiica ei fiindcă fetei îi venise vremea să se mărite şi Victor 
Bălosu cerea trei pogoane, iar Catrina nu-i putea da decât 
două. Era tocmai pogonul vândut. 
Moromete şovăi. Se pare că era şi el uimit de ameninţările 
nelămurite pe care cei trei fii ai lui, mai ales cei doi, 
Paraschiv şi Achim, i le transmiteau la ureche pe căi ocolite, 
prin Guica, prin Tudor Bălosu şi prin Parizianu. Această 
şovăială o scârbi de tot pe Catrina. Va să zică avusese dreptate să se teamă! 
Biserica însă îi linişti sufletul turburat şi ca să fie linişte şi 
în familie nu mai pretinse nimic. Când muierile cu care se 
avea bine pomeneau însă de ameninţările pe care Guica nu 
înceta totuşi să le răspândească prin sat, atunci Catrina se 
închina cu înverşunare şi spunea că şi Iisus Cristos a 
pătimit şi n-o s-o lase el să moară pe marginea şanţului. 
„Dacă n-aşi avea fetele alea, aşi zice iartă-i, Doamne, că nu 
ştiu ce fac, dar m-a pedepsit Dumnezeu să am grijă de ele şi 
nu pot să-i iert”, spunea ea cu îndârjire. 
Cât despre celelalte ameninţări, banca, fonciirea, socotelile 
cu oile şi vitele, Catrina nu vroia să ştie de ele, se credea la 
adăpost. De lotul ei de pământ de şapte pogoane nu se putea 
atinge nimeni. Treaba lor, să plătească banca şi fonciirea cu 
ce-or şti, şi dac-or ajunge să n-aibă vite de muncă, fetele 
sunt vrednice, au să se descurce ele într-un fel. 
Numai că fetele când o auzeau gândind astfel se înfuriau 
rău şi o sfătuiau să-şi vază mai bine de biserica ei. Ceea ce 
Catrina şi făcea, cu toate că biserica nu izbutea totdeauna 
să-i alunge amintirile dureroase ale vieţii sau să-i lumineze 
cu totul anii lungi pe care îi mai avea de trăit. 
Îşi găsise totuşi un sprijin cu care uneori se şi lăuda, încât 
văzându-l pe bărbatul ei treaz pe prispa casei nu se putuse 