
dacă ceea ce se petrecuse între el şi vecinul său era din vina 
lui sau din vina vecinului. Nu se întâmplase încă nimic, dar 
avea să se întâmple, simţea că de aici înainte avea să 
dorească şi mai mult să-l vadă pe Moromete aşa cum îi 
ţâşnise în clipa aceea dorinţa, adică acesta să vină la el la 
poartă şi el, Tudor Bălosu, să-şi bată joc de el şi să-l 
umilească. 
Îi povesti într-adevăr lui Victor cele întâmplate şi avu 
bucuria – şi întrebarea despre cine era vinovat se stinse şi ea 
– să-l audă pe Victor ameninţând: 
– O să-i arăt eu domnului Moromete. He, rânji Victor, 
domnul Moromete vine în casa mea şi bea ţuică şi pe urmă 
se duce şi-l pune pe Dumitru lui Nae să-şi bată joc de mine! 
Lasă, tată, pun eu mâna pe locu ăsta de casă, nu e vorba de 
asta... Dar nu e întâiaşi dată când domnul Moromete îşi bate 
joc de noi! Ai răbdare! 
Era întocmai cum gândea şi Bălosu. 
După ce desfăcură coşarul, se aşezară la masă grăbiţi. 
Vroiau să se înţeleagă cu Boţoghină chiar astăzi şi pe seară 
să se ducă să vorbească cu avocatul pentru contractarea 
vânzării. Plecară spre marginea pădurii, să mai vadă încă o 
dată locul lui Boţoghină. Conveniră că nu trebuie să dea mai 
mult de cinci mii de pogon şi se îndreptară apoi spre casa 
acestuia. Omul era taman la masă când cei doi intrară în 
curtea lui şi îl strigară să iasă şi să-i apere de câini. 
Casa lui Vasile Boţoghină era aşezată la trei-patru case de 
fierăria lui Iocan. Avea o curte mititică în mijlocul căreia stătea căruţa omului; nu avea nici şopron, nici vreun salcâm 
mai umbros sub care s-o vâre. În fundul curţii se vedea un 
fel de gard mic din nuiele care despărţea casa şi bătătura de 
o grădină la fel de mică în care Vasile Boţoghină avea câteva 
straturi de ceapă şi usturoi. Între grădină şi curte omul 
făcuse un grajd pentru cai. 
– Ia vezi, Irino, cine e la poartă, zise el când auzi câinele 
hămăind. 
Vasile Boţoghină avea doi copii. Pe Vatică, un băiat de 
vreo treisprezece ani, şi o fetiţă pe clasa a treia primară, 
Irina. Vasile Boţoghină se însurase din dragoste şi 
Anghelina, nevastă-sa nu-i adusese ca zestre decât casa în 
care stăteau. 
Fetiţa ieşi pe prispă şi se întoarse numaidecât îndărăt cu 
nişte ochi parcă speriaţi, deşi nu văzuse altceva decât doi 
oameni. 
– Doi inşi, zise ea încet, chiar şoptit, ca şi cum cei de la 
poartă nu trebuiau să audă aceste cuvinte. 
– Mă, Boţoghină, se auzi tot atunci glasul lui Tudor 
Bălosu. 
– Ăsta e Tudor Bălosu, zise Boţoghină sculându-se de la 
masă şi ieşind în prag. 
– Dă, mă, în câini, zise iar Tudor Bălosu. Ce făceai? Eşti la 
masă? 
– Hai că nu e p-aci, e dus prin grădină, intraţi! răspunse 
omul din prag, frecându-şi mâinile de mămăligă. 
Vatică şi Irina, auzindu-i pe cei doi apropiindu-se, se 
sculară de la masă şi încercară să treacă în odaie, dar chiar 
atunci Tudor Bălosu şi fiul său îi văzură în dreptul prispei şi 
Victor spuse repede şi tare: 
– Mai bună masă! Dar staţi, staţi şi mâncaţi... 
– Am cam terminat cu mâncatul, zise mama copiilor, 
ridicându-se şi ea de la masă. 
Vasile Boţoghină stătea în prag şi nu se mişca. Cei doi, 
văzându-l că nu se mişcă şi nu spune nimic, se aşezară pe 
prispa casei. 
– Treceţi înăuntru, zise şi Boţoghină, făcându-le semn cu 
mâna şi dându-se la o parte din prag. 
– Nu, că nu stăm mult, răspunse Tudor Bălosu aşezându-
se mai bine pe prispă. Ce mai faci, Boţoghină? – Ce să mai fac? Dau din coadă să ies din iarnă. Am fost 
de dimineaţă şi am potcovit nişte cai. Începuse unul să cam 
şchioapăte, că nu-l potcovisem de mult... 
După un timp de tăcere, fiindcă cei doi nu spuneau nimic, 
Boţoghină continuă: 
– Am terminat şi noi de sapă şi aşteptăm să plouă iar, să 
băgăm rariţa în el. Mai prost cu secerea, n-am seceri, trebuie 
să mă duc zilele astea pe la gară să vedem cum fac de nişte 
seceri... 
– Pe ce clasă e, mă, fata ta? întrebă Tudor Bălosu 
uitându-se la Irina care stătea puţin pitită pe după prag şi 
asculta. 
– Spune, mă, lui nean-tău Tudor, pe ce clasă eşti, zise 
Boţoghină întorcându-se spre fiică-sa. 
– Sunt în clasa a patra, răspunse Irina rar, rotunjind 
fiecare cuvânt şi aruncându-şi privirea pieziş. 
– Şi a mea e pe-a patra, zise Tudor Bălosu ca să spună 
ceva. 
– Ei! făcu Victor Bălosu ridicându-se de pe prispă şi 
prefăcându-se grăbit. 
– Mai stai, Victore, zise Boţoghină alb. 
– Ce să mai stau! Nu mai stau, mă duc pe la ăsta al lui 
Voicu să mă rad. 
Se făcu iarăşi tăcere, Victor nu plecă. Vasile Boţoghină se 
întoarse în prag şi vorbi: 
– Vatică, ei, ai mâncat! Eu zic să te duci cu caii. Până te 
aranjezi, până ajungi, se duce soarele. 
– Mai lasă-l să se mai odihnească, zise femeia din tindă, 
răsturnând masa şi deretecând. 
– Ce să se mai odihnească! Se odihneşte pe câmp. Până în 
seară se tot odihneşte, că n-are altă treabă. 
Vatică ieşi din casă cu capul în jos şi porni încet spre 
grajdul cailor. Era un băiat cam galben la faţă, dar destul de 
înalt şi de bine făcut pentru anii lui. Semăna cu tatăl său. 
Picioarele desculţe erau negre de soare şi de pulbere. Peste 
mijloc cămaşa îi era spumuită de jur-împrejur, din cauza 
sforii cu care era încins. Un genunchi al izmenei era şi el 
spumuit, celălalt era cârpit cu un petic negru de basma, şi 
abia îi ţinea partea de izmana de la genunchi în jos. În unele 
locuri sfoara de cânepă cu care era încins stătea chiar pe piele. Boţoghină îl petrecu din ochi până ajunse în grajd şi în 
acelaşi timp îl înjură: 
– Lapădă, mă, sfoara aia, raiul mă-tii de bleg, nu vezi că-ţi 
roade pielea? 
– Cum o să merg, mă, aşa?! se răsti băiatul înfuriat. 
El se descinse de sfoară şi cămaşa îi căzu ca o fustă de jur 
împrejur. Rupturile şi pielea i se vedeau şi mai rău. 
– Cum să merg aşa?! zise Vatică, uitându-se arţăgos la 
tatăl său. 
– Mergi aşa! Ceara mă-tii! Ce! Te vede princesa? răspunse 
tatăl cu glas moale. Apoi, după câteva clipe, zise iar: Hai, 
Vatică, tată; lasă, mă, că nu eşti flăcău! Uite, acum după 
secere am să pun pe mă-ta să-ţi facă o cămaşă d-aia cu 
piepţi! Am eu grijă de tine! 
– Ai tu grijă de mine! mormăi băiatul aruncându-se în 
spinarea unui cal. Haidaaa! scrâşni el lovind cu putere calul, 
care ţâşni în aceeaşi clipă din loc şi ieşi ca un glonţ pe 
poarta de la drum. 
– Încolo, ce mai faci, Boţoghină? Am auzit că vinzi nişte 
pământ! „Boţoghină cică vinde nişte pământ”, spunea unul 
mai alaltăieri, zise Tudor Bălosu în treacăt. 
– Da, am spus, răspunse Boţoghină încet. Spusei şi azi-
dimineaţă. Îmi trebuiesc douăzeci de mii de lei. 
– Aha! făcu Tudor Bălosu, ca şi când cine ştie ce ar fi fost 
de înţeles. D-aia am venit să te întreb. Noroc că am nişte 
gologani... Altfel!... 
– Irino, ia du-te încolo pe la fete, hai! zise Boţoghină 
uitându-se la fiica lui şi făcându-i semne aspru cu capul să 
plece. 
Fără nici un chef, fetiţa se dezlipi de lângă prag şi o luă 
spre poartă. Spre deosebire de fratele ei, Irina arăta mult mai 
mică decât trebuia să fie faţă de cei zece ani pe care îi 
împlinise. În schimb, părea mai sănătoasă decât el. 
Picioarele ei micuţe erau curate, şi la chip amintea de 
frumuseţea oacheşă a mamei. Într-o zi de iarnă, tatăl ei, 
răsfoind o carte de geografie, se oprise la o poză şi începuse 
să râdă. „Uite-o pe Irina”, spusese el, arătându-le la toţi o 
mică chinezoaică de pe pagina cărţii. Fetiţa îşi lăsase buza în 
jos şi începuse să plângă. Semăna într-adevăr cu poza din 
carte, cu umărul stâng ridicat puţin mai sus decât cel drept, 
cu umerii obrajilor înalţi şi apropiaţi de frunte. După câţiva ani se schimbase însă cu totul; liniile feţei căutau mereu 
asemănarea şi frumuseţea mamei. Numai umărul ridicat 
rămăsese ca şi înainte, lucru care o făcea să pară cu gâtul 
strâmb. 
– Dau jumătate din lot, zise Vasile Boţoghină încet, când 
fetiţa se îndepărtă. 
– Aha! făcu Tudor Bălosu nepăsător. E bine să se caute 
omul. Pământul poţi sa-l pui la loc, dar viaţa... Mă, 
Boţoghină, tu ştii că am venit la tine şi anul trecut. Mă 
gândeam să vând toate oile, să mai pun ceva şi să cumpăr 