
poţi să ridici treptat temperatura apei în care te afli fără să simţi deosebirea -
aş fi putut constitui un tip de acelea de încornorat de operetă, fără ca vreodată,
în această evoluţie, să fi constatat ceva deosebit. Din pricina unui jucător, partida s-a întrerupt
pentru câteva clipe şi am ieşit puţin în pridvorul larg. Dar nu i-am văzut. Am
înţeles că o parte din perechi nu mai dansau şi se plimbau prin grădina din
jurul vastei locuinţe, poate chiar - de ce nu? - şi prin via imensă, în
care se aflau şi casă şi grădină, de care nu era despărţită decât printr-un gard
de sârmă, şi care desigur avea destule portiţe. Gândul că nevastă-mea s-ar putea "da" aşa,
în timpul unei seri de dans, într-o grădină sau pe aleile unei vii (şi aveam
toată sugestia halucinantă a detaliilor), că ar putea reveni apoi sus, în pridvor, lângă mine,
cu trupul poluat deaceastă îmbrăţişare, mi-a înnegrit sufletul şi m-a făcut, rece, să mă clatin. Ca ea -
pe care mi se părea că o jigneşte orice aluzie, încât dacă eram alături, înjurăturile
atât de obişnuite şi de plastice, pe străzile Bucureştilor, mă făceau să caut un fel
de refugiu - să stea acum răsturnată şi cu pi- cioarele goale până la jumătatea
corpului ca o târfă groasă şi grăbită în grădina publică, mi se părea o catastrofă
de neînchipuit. Dar înţelegeam încă o dată că femeia care iubeşte are toate neruşinările, cu
o inconştienţă care pare magnifică tuturor poate, în afară de soţul ei, şi pe care
eu însumi, înainte de a fi însurat, o admirasem la multe fe- mei. Îmi aduceam
acum aminte ceea ce una dintre marile scriitoare a exclamat cu groază: "Drepturi femeilor? Să
facem din ele, de pildă, magistraţi? Să încredinţăm viaţa, libertatea, onoarea şi norocul oamenilor unor
femei, de- spre care ştim că trei zile pe lună, cel puţin, sunt nişte ani-
male suferinde, inconştiente şi turbate?" Mă gândeam şi eu ce tristă experienţă e să-ţi condiţionezi
fericirea şi cin- stea ta de sexul capricios al femeii. Era în mine, orb, un
îndemn de moarte, să pornesc să-i caut şi să-i găsesc în vie. Nu coborâseră însă
nici în grădină. Erau numai aşezaţi la capătul pridvorului, pe parmalâc, şi, apropiaţi, stăteau de
vorbă. A trebuit să mă reazem ca să nu cad, însă de altă emoţie. Mă
aşteptam la atâta rău, încât acum aveam porniri de adevărată şi înduioşată recunoştinţă pentru fe-
meia care, totuşi, n-a mers până la capăt în infamie. M-am întors cu o stranie
linişte la jocul de cărţi... Petrecerea s-a sfârşit în zorii zilei. Cea mai mare parte
dintre invitaţi plecaseră. Mai rămăseseră câţiva dintre jucătorii de cărţi, care, pierzând toată noaptea, căutau,
acum, livizi şi cu buzele vinete, să se refacă printr-olovitură, dar mai rău pierdeau, încât, din plăcere, jocul avea, târziu, o nuanţă de tragic
vulgar. Izbeau cărţile de masa verde, fumau mult, că scrumierele pe care nu le schimbase
nimeni erau ticsite de mucuri turtite. În pridvor şi în cerdac, parte la mesele încărcate
cu resturi de la banchet, parte în fotoliile de trestie şi nuiele albe împletite, aşteptau
cu gurile coclite, dar cu buzele înroşite din nou, soţiile celor care încă mai jucau,
gazdele, câteva perechi tinere, care nu se îndurau să se despartă şi al căror organ-
ism biruitor se refăcea cu fiecare senzaţie nouă. Acum urmăreau înălţatul soarelui, care stropea cu
apă de aur verdele albicios al viilor şi negrul verzui al pădurilor. Era o impresie
de răcoare şi prospeţime peste orăşelul din vale, gata să se trezească, prospeţime care aci
sus nu putea birui totuşi extenuarea fizică. Aşteptam, cu seacă nerăbdare, o explicaţie îndârjită cu
nevastă-mea, dar de vreme ce ea nu- mi ceruse să plecăm, căci încă nu se
îndura să se despartă de el, răbdam. (Ce-or fi vorbit atât? ce aveau de "discutat"?
cu ce fraze? la ce întâmplări au făcut aluzie? ce aveau să-şi spună amândoi? căci
eu nu-mi puteam reprezenta pe nevastă-mea vorbind decât cu mine). A trebuit să coborâm apoi
în beciul unui proprietar vecin, care nu ne-a lăsat până nu vom încerca, împotriva oboselii
de mahmuri, un leac paradoxal, un singur păhăruţ dintr-un vin auriu şi greu ca untdelemnul,
care, luat lângă butoi, avea să ne limpezească desăvârşit mintea... Era soarele sus când ne-am
găsit în odaia cu pat larg şi scăzut, cu perdele de pânză de casă şi
borangic, cu foto- grafii străine, cu cărţi, în care panglici erau rămase acolo unde se
oprise atenţia altora - şi cu sticle de parfum şi apă de colonia pe masa
de toaletă, gătită cu oglindă legănată,începute de alte mâini. N-am putut sfârşi dezbrăcatul, dar cum nici nu vream să discut
cu ea "academic", i-am spus cu o voce de mort: - Ascultă, dragă fată, sper
că niciodată în viaţa mea nu voi mai trece prin clipele prin care am trecut
ieri şi azi. M-a privit cu ochii mari albaştri. - Nu înţeleg ce vrei să
spui? Eram uluit, am rămas cu haina în mână, am râs ca un cadavru. -
Sincer? nu înţelegi ce vreau să spun? Şi ea, afectat: - Absolut sincer... Tremuram, aprins
şi indignat de atâta crasă prefăcătorie. - Ei bine, atunci poate ai să înţelegi altă
frază ceva mai simplă. Să ne despărţim. La Bucureşti începem numaidecât, cum ajungem, divorţul. Dacă
vrei să rămâi cu amantul dumitale, n-am nimic de spus. Cu toate că nu-mi mai
pot face iluzii, după cele ce am văzut de ieri până azi, te rog totuşi
un lucru. Acum, când ai certitudinea că vei rămâne toată viaţa cu el, să evităm
spectacolul şi să nu ne oferim comentariilor adunării publice de aici. N-am văzut niciodată o
privire de înger atât de obosit şi de mirat. - Dar despre ce e vorba,
pentru Dumnezeu? - După cele ce ai făcut azi, mi se pare uluitor să mai
întrebi despre ce e vorba. Şi, ca un bolnav, care nu ştie ce s-a petrecut
cu el în tim- pul delirului: - Dar te rog... te rog, spune-mi ce-am făcut?
Indignat şi revoltat de atâta îndrăzneală, am întors capulcu dinţii încleştaţi. - Nimic. Simţindu-se tare, stăruia ea acum. - Te rog, spune-mi ce-am
făcut? Te rog. Mi-era silă atâta, că simţeam că orice vorbă aş fi spus, ar
fi căzut alături. - Nimic... Vreau să ne despărţim. Ne-am dezbrăcat, dar în pat, cum
eu evitam chiar să o privesc, a început din nou. - Ştefane, te văd aşa
supărat... şi-ţi jur că nu înţeleg de ce? Am început să fierb de mânie. -
Îmi juri? - Îţi jur pe ce vrei. Dar o clipă m-am oprit mirat, întrebându-mă
dacă nu cumva greşesc, şi m-am hotărât să-i explic ceea ce se prefăcea că nu
pricepe. Dar când să caut, cu uimire, văd că nici eu nu am nimic de
spus. Ce să-i reproşez? Că pe drum a stat lipită de mine şi de el?
Că s-au coborât să culeagă flori? Că s-a sprijinit de braţul lui? Că au făcut
un mic grup aparte? - Ai fost tot timpul împreună cu acel domn, ai dansat
aproape numai cu el. A râs indulgentă (ea). - Ei bine, dragul meu, dar asta
e firesc atunci când vii cu cineva pe drum, într-o excursie ca asta... Toate femeile
au făcut grupuri. Se creează inevitabile izolări. Nu poţi fi familiară cu toată lumea şi
atunci se pare că eşti numai cu unii. Pe urmă, el e un bun dansator...
toate femeile din lume dansează, cred. - Da... însă nu numai cu un singur partener.- Dar bine, aici nu e bal. Am venit împreună pe drum. - Nu... nu...
a fost un adevărat scandal. Toată lumea v-a privit. - Ce scandal? Ţi s-a părut
ţie. Nu ai văzut că - ţi-am spus - toate femeile fac la fel? Aşa
sunt petrecerile astea. O dată acasă, nici una nu se mai gândeşte apoi la cunoştinţele
şi întâmplările de aci. Ai să vezi că nici tu nu ai să te recunoşti
cu toată lumea de aci... Eşti de o sensibilitate imposibilă. M-a mirat această intenţie de
maturitate în judecata ei şi eram indignat, dar tăceam. Fireşte că n-aveam de obiectat nici
un fapt precis, dar asta nu însemna totuşi că ea nu mersese, cu trup şi
suflet, într-o aventură. Aveam însă acum certitudinea ca a vinei unor miniştri care, respectând cu
sfinţenie litera legii, îşi permit orice, chiar cele mai veroase afaceri. Cuvântul e oricând un
mijloc imperfect de comunicare. Tot ce e sens, tot ce e adevăr, tot ce e