
cu reveniri insistente apoi, de teamă să nu mă fi înşelat din cauza pălăriilor mari
şi cu o tristeţe de moarte, cu impresia că totul e gol, când trebuia să
constat că ea nu e acolo. Aş fi vrut să văd capul acela mic de
statuie greacă, blond, cu ochii albaştri, cum e acum în formă nouă, să văd dacă
mă priveşte cu ură, cu indiferenţă. Printr-o fatalitate de neînţeles n-am întâlnit-o nicăieri. Am reluat
legăturile cu toate prietenele ei, mi-am făcut dintr-una amantă ca să- mi dea ştiri despre
ea, dar cum venea vorba despre ea, totuşi, de teamă că "nu se ştie cum
se întorc lucrurile", nu- mi spuneau o vorbă, evitau orice discuţie, iar detaliile pe care
eu le ceream, dealtfel cu un ton vag indiferent, căci altfel n-aş fi avut nici
o şansă să le am, mi-erau totuşi, firesc parcă, refuzate. Am căutat să ştie că
petrec, că mă simt foarte bine, dar aceste gesturi ostentative erau ca nişte scrisori încredinţate
unei poşte lamentabile. Nu ştiam nici dacă le-a primit şi mai puţin puteam şti ceea
ce gândeşte aceea care le-a primit.Să mă duc acasă la mătuşa ei, nu putea fi vorba. Nu mi- aş fi
iertat niciodată slăbiciunea asta şi nici n-ar fi fost pos- ibil, atât eram de definitiv
în gândul meu. Am început să caut invitaţii în casele în care ştiam că ar
putea să meargă, dar am nimerit-o mereu prost. Acum, toată nevoia de ea, comprimată în
mine, se rezolva într-o otravă a întregului organism, înăuntru. N-am mai putut mânca aproape nim-
ic. O rochie la fel cu a ei întrezărită pe stradă îmi punea un pietroi
în stomac şi un nod în gât. Slăbisem şi-mi era teamă acum să nu afle
că am slăbit din cauza ei. Eram alb ca un om fără globule roşii. Am
sporit petrecerile, ca să afle, să creadă că sunt slab din cauza orgiilor. În a
patra săptămână, un prieten doctor şi un profesor consultant au fost de părere că s-ar
putea să am un ulcer al esofagului. Şi n-o vedeam nicăieri, parcă dispăruse în pământ.
Am întâlnit-o totuşi, în penultima zi de curse. Era zăpuşeală, lume multă, şi un suflu
de oboseală năduşită lâncezea în atmosfera prăfuroasă şi încinsă. Am văzut-o înainte ca ea să
mă vadă. Tot trupul mi s-a înfierbântat brusc, am căutat numaidecât una dintre acele nenumărate
femei echivoce, dar nu declarate, care tapează, cerând bărbaţilor să le ia bilete pe cai,
fireşte fără să dea bani, şi am trecut vesel, radios şi absent, pe lângă nevastă-mea.
Era rezemată de grilajul alb din dreptul pariului mutual. Când am trecut din nou, înapoi,
sta pe un scaun ca şi când era frântă de mijloc, privindu-ne cu ochi îndureraţi.
Îndura parcă o suferinţă peste puterile ei. Nu mai voia, se vede, nici s-o ascundă,
căci totul îi era indiferent acum. A fost o bucurie care m-a iluminat înăuntru ca
un soare. Am mai văzut-o acolo nemişcată, tristă, până aproape de sfârşit. Şi pentru întâia
oară cineva mi-a vorbit de ea. O prietenăcomună m-a întrebat cum pot fi atât de lipsit de inimă... Şi eu, care m-aş
fi dus s-o îmbrăţişez, s-o întreb cu o nemărginită patimă: de ce? de ce ai
început toate astea? am trecut din nou, am salutat-o foarte prietenos, mi-a răspuns doar privindu-mă
în ochi, fără un surâs, fără nici o mişcare a muşchilor feţei, ca o căprioară
blondă, înjunghiată. Peste câteva zile am întâlnit-o în faţa chioşcului de ziare de la Independenţa.
Ceruse o revistă de mode şi tocmai o plătea, când a dat cu ochii de
mine şi a înţeles că o aşteptam, oprit mai sus, la câţiva paşi. A avut
o clipă de plăcere, nu de bucurie. Şi-a muşcat, cu o satisfacţie vulgară, buza de
jos, ca şi când ar fi spus, câştigând prinsoarea: "A, domnule, în sfârşit!" Altfel întrevederea
a fost frumoasă, cu lunecuşuri de ironie voit banală şi superficială, ca să pară tandră
şi indiferentă: "Speram că ai să te faci mai urâtă, departe de mine." "A... da...
am avut eu azi-dimineaţă o presimţire bună". "Ţi-ai oxigenat părul? Sau, nu, e din pricina
soarelui." "După cât ştiu, nu. Se vede că e tot soarele". "A reapărut şi el
numai din cauza du- mitale." "Ce vrei, când întâlnim încăpăţânaţi care vor să reziste, căutăm
şi noi complici." Dar, spre mirarea mea, tot ea vrea să ştie: "Ai mai sedus
pe cineva?" şi îi tremura vocea de parcă era o actriţă la întâiul pas pe
scenă... "Vreau să iau o trăsură". Era ora 12 şi jumătate poate. Mătuşa ei sta
pe strada Olari. Am pornit-o alături pe jos; în dreptul Universităţii, la staţia de trăsuri,
am fost bucuros că nu era nici una. Mi-a spus că are de gând să
se înscrie din nou pentru licenţă la Universitate, că a fost plecată la Vaslui, la
bunica ei, trei săptămâni. Prin faţa Ministerului de Domenii, am avut oarecare teamă, căci venea
agale otrăsură goală, pe care ea n-a observat-o însă. "Asta-i rochia albastră? dar parcă era mai
puţin vie?" "Vai, mi-ai uitat rochiile?" Şi sufletele noastre pluteau deasupra cuvintelor, în ezitări, fâlfâiri,
fixări, şi iar mici zboruri, ca un roi de flu- turi deasupra unei plante, care
ar fi încet transportată pe drum. La Rosetti, despărţirea era inevitabilă. Era staţie mare de
trăsuri şi automobile. S-a oprit pe trotuar... şi în mine totul s-a oprit... dar a
lăsat, fără s-o vadă, o trăsură, a strigat prea încet alta şi pe urmă a
întors capul să-mi spuie ceva. Am ajuns, poate pe la două, în faţa casei mătuşii
ei... dar parcă n-ar fi observat că am ajuns, am trecut înainte, apoi, de vreme
ce se crease un precedent, după vreo sută două de paşi ne-am întors, şi pe
urmă iar, până la ceasul trei şi ceva. Poate că nici unul, pentru nimic în
lume, nu ar fi cerut însă celuilalt să mai rămâie. Eram aşa de grăbiţi şi
ne vedeam în treacăt numai. - Ah, de tine nu se îndură cineva să se
despartă, şi era profund adevărat, dar o spuneam cu un surâs, ca să pară abia
ceva mai mult decât o glumă indiferentă... sărut mâinile. - Vai! o să mă ocărască
mătuşa-mea. Dar puţin îmi pasă. Îşi trecea limba peste buzele arse parcă, şi surâdea cu
ochii albaştri, plini de suflet ca de rouă. Mă întorceam, în după-amiaza inundată de căldura
uscată, chinuit de foame, adâncindu-mă ca în cauciuc în asfaltul încins, privind caii obosiţi ai
trăsurilor, storurile trase pentru siestă la mai toate casele, dar era în mine o tristeţe
uşoară şi plăcută. Simţeam că femeia aceasta era a mea în exemplar unic, aşa ca
eul meu, ca mama mea, că ne întâlnisem de la începutul lumii, peste toate devenirile,
amândoi, şi aveam să pierim la fel amândoi.Eram ca într-o zi imensă şi întâmplările acestea mici, amănunţite până în fracţii de impresie,
erau printre cele mai importante în viaţa mea. Astăzi, când le scriu pe hârtie, îmi
dau seama, iar şi iar, că tot ce povestesc nu are importanţă decât pentru mine,
că nici nu are sens să fie povestite. Pentru mine însă, care nu trăiesc decât
o singură dată în desfăşurarea lumii, ele au însemnat mai mult decât războaiele pentru cucerirea
Chinei, decât şirurile de dinastii egiptene, decât ciocnirile de aştri în necuprins, căci singura existenţă
reală e aceea a conştiinţei. Şi, în or- ganizarea şi ierarhia conştiinţei mele, femeia mea
era mai vie şi mai reală decât stelele distrugător de uriaşe, al căror nume nu-l
ştiu. Ne-am împăcat peste o lună, când a venit cu braţele pline de crini târzii,
ca o amantă, şi am fost împreună toată luna august la Constanţa. Locuinţă tihnită, plimbări
seara pe dig, împreună cu o familie cunoscută, aperitive în Piaţa Ovidiu, înţesată de lume,
şi uneori, în glumă, joc la bulă, când pierdeam regulat. Bineînţeles, în dimineaţa însorită eram
şi noi, ca toată lumea, încărcătură de tineri în pija- male şi haine albe uşoare,
în trenul de Mamaia. Pe plajă, ea era încă extrem de frumoasă, mai ales când
tot corpul i se făcuse ca grâul copt. Aproape înaltă, cu talia subţire şi şoldurile
vânjoase, cu sânii răzbind ghiciţi ca merele prin maioul negru (strâns pe ea cum e
un şarpe în pielea lui), aduna toate privirile. Puţin prea înalt pentru subţirimea braţelor şi
coapselor, făceam totuşi, cred, o pereche potrivită cu ea. Când, legată la cap cu un
tulpan albăstrui, cum e uneori cerul senin, care îi iradia lumina ochilor şi-i limpezea liniile