
mise şi aniversări, care era şi lumea mea, m-am desprins odată cu camarazii mei -
ca pe un vas nevăzut. De câteva zeci de minute, o parte dintre noi suntem
morţi, efectiv în starea unor condamnaţi cărora li s-a respins cererea de graţiere, în ajun.
Acum oamenii de aici, blestemaţii în uniformă, îmi sunt singurii aproape şi sunt mai aproape
de ei decât de mama şi de surorile mele. Orgoliului meu i se pune acum,
dealtfel, şi o altă problemă. Nu pot să dezertez, căci, mai ales, n-aş vrea să
existe pe lume o experienţă definitivă, ca aceea pe care o voi face, de la
care să lipsesc, mai exact, să lipsească ea din întregul meu sufletesc. Ar avea faţă
de mine, cei care au fost acolo, o superioritate, care mi se pare inacceptabilă. Ar
constitui pentru mine o limitare. Îmi putusem permite atâtea gesturi până acum, pentru că aveam
un motiv şi o scuză: căutam o verificare şi o identificare a eului meu. Cu
un eu limitat, în infinitul lumii, nici un punct de vedere, nici o stabilire de
raporturi nu mai era posibilă şi deci nicio putinţă de realizare sufletească. O asemenea carenţă, de nereparat, ar fi fost şi o
descalificare. Conştiinţa mea îmi permitea aseară să ucid, să mă judec deasupra legilor, pen- tru
că nu aveam să-mi reproşez, în sistemul meu sufletesc, nimic, dar tocmai de aceea nu-mi
permite laşitatea de a evita un pericol, pe care soldaţii cei mulţi nu-l puteau evita.
Lipsit de orice talent, în lumea asta muritoare, fără să cred în Dumnezeu, nu m-aş
fi putut realiza - şi am încercat-o - decât într-o dragoste absolută. M-am înşelat o
dată, aş mai putea încă încerca, din nou, de aceea nu vreau să fiu scăzut,
de la început chiar, faţă de femei, prin nici o lipsă în organismul sufletesc. Mă
grăbesc spre magazia de armament să număr cartuşele, dar e de prisos, căci debandada e
din cale afară de mare. Impresia asta de improvizat îmi dă o nelinişte de panică.
Alerg fără rost în toate părţile, în bâlciul ăsta de oameni, care diseară vor juca,
fiecare în parte, tragedia pe care era s-o joc doar eu aseară. Doi soldaţi de
la aprovizionare umblă, de colo până colo, pe cărăruie, cu câte un sfert de bou
pe umeri. - Domnule sublocotenent, ce facem cu carnea asta? Râd galben. - Cine mai
vrea să mănânce, mă?... Cine o să aibă chef de mâncare mâine, chiar dintre cei
ce vor mai trăi? - Dom sublocotenent, dar ce să facem cu ea? - Aruncaţi-o.
Se întunecă înfiripat şi timpul trece fără ca nimeni şi nimic să-l poată opri. Îmi
ard buzele. În odăiţa popotei, comandantul companiei, cu ceilalţi doi ofiţeri de la companie, iau
ca gustare chiftele prăjite (gătite, în gândul celui ce le-a frământat acum o oră, pen-tru altfel de oameni şi altă seară) şi câte un pahar de vin. - Ia
şi dumneata ceva...mai prindem niţică inimă. Şi... cine ştie ce se mai întâmplă diseară. Nu
simt nici o nevoie, nici o dorinţă, şi orice încercare, fie şi de a mânca
numai, ar strica plinul unui cerc. - Cât e ceasul? Şi întrebarea halucinantă, acum, parcă
picură în suflet. - Şase fără cinci. Mai sunt cinci minute. - La companie. Încep
şuierături, oamenii se încolonează cu zgomot de bidoane, arme şi lopeţi. Încă mai sunt strigăte:
"Niculae Fira...Niculae Fira...vino de ia mantaua lui domn plotonier major". Înserarea abate şi pe cei
care mai făceau glume. Coborâm şchiopătând pe alt drum, un drum de bolovani, decât cel
străbătut de mine aseară. Nimeni nu mai scoate o vorbă. Jos ne aşteaptă celălalt batalion,
gata încolonat. Sunt peste toată valea, în înserare, numai grămezi şi siluete mute de soldaţi,
ca o turmă cenuşie. Mă cheamă colonelul, care a rămas comandant titular al regimentului. Caută
să-şi stăpânească dezarticularea, prin formule reglementare. Sunt de faţă şi cea mai mare parte din
ofiţeri. - Va să zică eşti vârful avangărzii? Auz că te cunoşti cu comandantul companiei
din vamă. Uite ce faci. Mi se pare de necrezut că mie mi se spune
asta. - ... Trimiţi doi oameni ca să se apropie de bara vărgată... grănicerul nostru
va cere foc finanţului ungur. În clipa aceea, cei doi oameni sar la el şi
îi pun baionetele în drep- tul gâtului, strigându-i să tacă. Dacă ţipă, îl străpung. -
Dar dacă... - Taci. Locotenentul locuieşte la vamă? nu? Cu patru oa-meni pătrunzi la el, cu armele întinse, şi-i explici că s-a de- clarat războiul, că
nu-i facem nimic dacă se predă. Ceilalţi oameni năvălesc în cazarmă, apoi. Şi, către căpitanul
Floroiu: Dumneata, fireşte, vii imediat după el şi înconjuri cazarma. Pornim. Din cauza muntelui, s-a
întunecat de tot. Ajung în şoseaua cea mare, cu regimentul după mine, şi mă opresc.
Un ofiţer de legătură îmi spune că s-a contraman- dat ordinul, că va trece înainte
regimentul XR, vecin de brigadă. Încerc să pun orânduială între oamenii care se grămădesc unii
într-alţii. - Cum te cheamă, băiete? Mormăie ceva zdruncinat, de neînţeles. - Dar tu cine
eşti...? în ce grupă eşti? - Nu... nu... eu... să... Au trupuri de găini, moi.
Îi mişc cu mâna din loc în loc şi rămân unde îi pun, sleiţi. Dealtminteri
şi vocile ofiţerilor parcă şchioapătă. În jurul nostru, dincolo de cei cinci paşi până unde
vedem, cine ştie ce prăpăstii de moarte, ce scene de bestialitate, ascunde noaptea asta, atât
de neagră că nu se poate deosebi nici o siluetă măcar. N-or fi început alţii
lupta? Dac-au pornit în acelaşi timp cu noi, şi ei, din întuneric? Sunt fericit că
nu mai atac cel dintâi şi mă trântesc jos în iarba caldă încă de soare.
Mă gândesc la măcelul care va fi peste 30-40 de minute. Cranii sfărâmate de paturi
de armă, trupuri străpunse şi prăbuşite sub picioarele celor care vin din urmă. Facle şi
urlete. Explozii de obuze care să doboare rânduri întregi. Ştiu că voi muri, dar mă
întreb dacă voi putea îndura fizicrana care-mi va sfâşia trupul. Şi un gând stăruie, plutind peste toate, ca o întrebare:
pentru mine anume cum va fi? glonţ... baionetă sau explozie de obuz? "XX înainte...!" E
o poruncă venită din om în om. Ridic oamenii ca pe bolnavi şi pornim pe
şoseaua care nu se mai vede albă. Singura apărare în noapte îmi sunt tovarăşii, suntem
ca nişte călători atacaţi de lupi şi trebuie să ne apărăm spate în spate, căci
oriunde, de jur împrejur, e moartea de fier şi gloanţe. În clipa asta încă, putem
fi surprinşi. Regulamentul cere patrule la câteva sute de metri pe dreapta şi pe stânga.
Numesc oamenii, dar ni- meni nu se desprinde. Alerg şi îi zgudui, trimiţându-i în noapte,
dar nu se duc, sleiţi, decât trei paşi şi continuă să meargă apoi târât, alături
de noi. Renunţ...Fie ce-o fi. Într-un tablou străin, în golul minţii, văd în clipa asta
limpede şi departe de ai mei pe nevastă-mea, amantul ei, dar n-am timp să mă
opresc, să-l fixez, ca să privesc. Bu- curiile şi minciunile lor sunt puerile faţă de
oamenii aceştia, dintre care unii vor muri peste zece, cincisprezece minute, alţii mâine, poimâine, săptămâna
viitoare. Dintr-o dată, din noaptea dinaintea noastră, unde e viaţă şi mişcare cu oameni, din
care noi nu vedem şi nu ştim nim- ic, ca o solie dintr-un gol, din
bezna unei odăi întunecate, s-aude o răpăială de focuri plesnite de armă. E singură în
tot cuprinsul lumii. E originară ca întâiul om pe pământ şi nu o voi uita
până la sfârşitul vieţii, niciodată. Parcă o morişcă mare, de Moşi, s-a învârtit repede, dar
sunetul, mă întreb, la ce corespunde în noapte, acolo, cine a tras, cine a căzut?
Zarurile au fost aruncate. Compania şi, bănuiesc, tot regimentul s-a întors răsucitîn loc, de spaimă, şi oamenii sunt gata de fugă. Urlu scos din minţi la
gândul goanei nebune, care ar fi mai rea ca moartea: "Pe loc, staţi pe loc!"
Se opresc toţi, sfârşiţi, căci nu au voinţa să fugă şi după câteva clipe reluăm
marşul, târât ca după mort. Identific, după dâmb şi după ocolul şoselei, locul unde suntem.
Fac socoteala aproximativă şi găsesc că avangarda regimentului XR a trecut sigur dincolo de vamă.
Aşadar, evenimentul s-a consumat. Întâmplarea de vorbe şi cărţi a devenit piatră, stofă, aramă, o
noapte anume. Am trecut dincolo, peste linia punctată, pe care am desenat-o zece ani în