
cocoşaţi de raniţele încă ude de azi-noapte. Trebuie înconjurată. - Şi-aşa va fi greu. E
un punct de observaţie, care va fiapărat cu disperare. Se formează coloana. Oamenii se închină, iar eu îmi pun mănuşile. E
un refugiu de laşitate atât de intimă, că niciodată nu l-aş spune nimănui. Nici lui
Orişan, nici lui Tudor Popescu. La Codlea n-a fost luptă, n-a fost nici la Ţânţar.
Într-o seară numai, când divizia ne-a dat inamicul la nord-est, a fost o mică încurcătură.
Deşi noi luptasem tot timpul spre vest, a trebuit să executăm, oricât am fost de
uluiţi, ordinul diviziei şi ne-am aşezat în avanposturi cu faţa la nord-est, deci cu spatele
la duşman, pur şi simplu. Pe la miezul nopţii, o recunoaştere de husari, care n-a
dat peste nici o santinelă, s-a poticnit chiar de corturile ofiţerilor. Ne-am speriat noi, dar
s-au speriat şi ei şi au rupt-o la fugă. Pe urmă am întors posturile şi
ei şi au rupt-o la fugă. Pe urmă am întors posturile cu "faţa la spate".
Mai târziu, iar o scurtă şi vehementă încăierare, şi ajungem pe malul Oltu- lui. Acum
ştim precis că inamicul s-a retras pe celălalt mal, deluros, ridicat ici-colo chiar din apă,
ca un perete, pe când malul dinspre noi formează un adevărat şes. Nu vom rămâne
în această câmpie bătută de focurile inamicului. Paralelă cu apa, la vreun kilometru de ea,
mereu de-a lun- gul ei, e o râpă de lut galben, adâncă. Acolo ne vom
as- cunde aşteptând ziua de atac. 2.3. Întâmplări pe apa Oltului Malul deluros pare să
fie puternic ocupat. Se văd ici-colo reţele de sârmă, creneluri de tranşee. Mă întreb cum
vom trece apa adâncă şi vijelioasă a Oltului, sub focul mitralierelor. Am anticipat viziunea miilor
de morţi, a ur- aganului de obuze, a trupurilor zvârlite în aer.Unii sunt de părere că niciodată nu vom izbuti să ajun- gem acolo. Cunoaştem aci,
din nou, artileria lor; dar loviturile vin rare. Sunt şi aici întâmplări comice. Stăm adesea
câte doi- trei ofiţeri prieteni, deasupra râpei, pe mal, la taifas şi măsurăm, cercetăm malul
celălalt (când împădurit, când râpos, mâncat de ploi şi tranşee) pe toată lungimea frontu- lui
de peste treizeci de kilometri. Aşa, într-una din zile, în urma unei explozii, ne pomen-
im rostogoliţi peste cap, ca nişte berbeci, în fundul râpei. Obuzul lovise la câţiva metri
depărtare, rupsese malul şi-l prăbuşise cu noi cu tot. Era de calibru mare, însă nu
părea să aibă o încărcătură prea bună. Dar peste două zile, când o baterie a
noastră a deschis focul asupra dealului din faţă, am avut, pentru întâia oară, priveliştea unui
duel de artilerie. Peste zece minute, cea românească, spre ex- traordinara noastră surprindere, era redusă
la tăcere. Două tunuri erau sfărâmate complet. Era o înjunghiere în orgoliu, ca înfrângerea şampionului
român la circ. Niciodată în cărţile de citire, sau în luptele copilăriei dintre noi şi
turci, nu biruiau turcii. Pentru întâia oară aveam, de asemenea, impresia că văd obuzele înainte
încă de a cădea în ţintă. Poate din cauza încălecării imaginilor, dar când focul e
intens şi eşti sub traiectorie, le vezi ca nişte mici comete de fum şi oţel
la punctul de cădere. Fără îndoială că este mai mult o sugestie sau, cum aflăm
mai târziu, o lovitură semipercutantă. După ce a terminat cu bateria, artileria inamică şi-a plimbat
loviturile pe tot frontul, cu mânie şi vădite intenţii de represalii. Nu e semn bun
pen- tru ce are să vie. Începând de a doua zi, poziţia devine statornică. Suntemdestul de bine adăpostiţi şi mi se par suportabile loviturile. Admirabila conducere a focului ne
pune pe gânduri şi încep legendele spionilor, ale telefoanelor subterane. Totuşi în fiecare zi ne
ridicăm pe malul râpei şi privim dealul de dincolo, cu mistuitoarea curiozitate cu care un
condamnat ar privi pe fereastră cum i se construieşte eşafodul în curtea închisorii. Întârziem mereu,
căci ştim că se fac pregătiri anume pentru marea luptă. Aflăm de căderea Turtucaiei şi
o socotim ca pe o cădere oarecare a Branului, destul de umilitoare, dealtfel, pentru ca
s-o putem admite. Într-una din nopţi, pe când eram în gardă mare, avan- posturile ne
semnalează un atac inamic. Cu o seară înainte pătrunseseră dincoace de Olt, în satul Veneţia,
neocupat de noi. Pe câmpia mare şi netedă ca un lac, înaintează spre noi un
lanţ de trăgători, căruia în întunericul vag negricios le disting siluetele negre ca păcura. Se
apropie ca nişte spirite ale nopţii. Mi-e frică şi mi-e frig. Pornim cu com- pania
desfăşurată înaintea lor pe muteşte. Tremur atât de tare, îmi clănţăne dinţii în aşa fel,
că mi-e teamă să nu simtă cei de lângă mine. Nu pot răspunde din cauza
asta la o întrebare şoptită a căpitanului Floroiu, care e foarte hotărât şi foarte liniştit.
Nu pot să ştiu precis de ce tremur atât de nervos, de frică sau de
frig (căci sunt îmbrăcat uşor, ca în seara când am plecat). Îmi simt muşchii de
deasupra genunchilor tremurând, fără nici o senzaţie de oboseală. După un timp lanţul lor se
opreşte şi se opreşte şi al nos- tru. Stau aşa ca vreun ceas, iar când
se încenuşează noaptea, trimitem înainte o patrulă care ne anunţă că s-au retras. A doua
zi, jos, în râpa cu maluri crăpate şi cu fundul depârâiaş uscat, unde avem câteva corturi, vine un ţăran, mustăcios şi uscat la faţă ca
un mucenic: - Domnule comandant, am să vă spun o vorbă... - Ce? spune... Vorbeşte
încet, rar, cu braţele încrucişate, acoperindu-şi cu mâna mustaţa şi gura. - Sunt în sat
două fete spioane. Tresărim toţi speriaţi. E ca şi când o stafie ar fi semnalată
real. - Da, da... Sunt două surori care s-au avut bine şi cu ofiţerii unguri,
că sunt frumuşele, iar acum le trimit mereu ştiri dincolo. Colonelul îşi ciupeşte mustaţa "kaiseriană".
- Cum le trimit ele ştirile? - Păi acum, drept să vă spun, eu nu
ştiu... Da le trimit... o fi la telefon... o fi trecând noaptea... că tare bine
cunosc Ol- tul... nu ştiu. - Ce fel de fete sunt astea? - Frumuşele, drept
să vă spun... că de-aia se şi uită ofiţerii la ele... Şi cu untărofiţeri de
ai dumneavoastră pet- rec mereu. Nimeni nu ştie nimic. - Gheorghidiule, ia patru oameni şi
vezi ce e acolo. Omul mă duce până aproape de poarta casei lor, înaltă, amintind
de porţile săseşti, şi pe urmă se dă mai în lături, să nu fie văzut.
- Asta-i casa... e casa lor... Le cheamă Maria şi Ana Mănciulea. Înăuntru e chef
cu strigăte şi cântece. La bătăile noastre în poartă, au apărut în pridvor cele două
fete. Una e scurtă, să tot aibă douăzeci de ani, cu ochii mari căprui şi
faţarotundă de ţărăncuţă sănătoasă. - Ce-i cu dumneavoastră aci? - Petrecem, domnule ofiţer... petrecem şi
noi de bucurie că au venit românii noştri... Poftiţi şi dumneavoastră, că avem pui fript
şi vin bun... Ar trebui să fac pe detectivul, dar nu ştiu cum să-ncep. După
înfăţişare, nu mi se pare nimic suspect. Sunt foarte strâmtorat. - Ascultă, pare-mi-se că dumneavoastră
faceţi spionaj. Se jură, se văicăresc fără lacrimi, ca nişte marchitani. - Vai, domnule ofiţer,
cum se poate să spuneţi asta? Auzi?! Să spuneţi că suntem spioane? Şi noi, care
nu mai puteam de bucurie când am văzut că vin românii noştri... Mă întorc şi
las lucrurile cum au fost. Colonelul e furios când află că n-am găsit nimic care
să se potrivească temerilor noastre. - Se poate, domnule, om inteligent, să nu pricepi nimic
atunci când vezi chefurile astea? Du-te imediat, fă o nouă percheziţie, arestează-le şi lasă acolo
un post până mâine. Mă întorc, fac o nouă percheziţie la lumina lumânărilor, căci acu
e noapte, şi, negăsind nimic, le spun totuşi că sunt arestate. Las acolo un caporal
cu trei schimburi de santinelă. Femeile sunt sfârşite de groază. Din tot cheful de după-amiază
a ieşit un mormânt. După miezul nopţii, a început să plouă şi apa se scurge
şiroaie prin pânza corturilor joase, dar mai ales vin şiroaie de dedesubt de ne udă
culcuşurile. Nu mai poate dormi ni- meni. Când, pe la unu, primim ordin de plecare,
zăpăceala devine lugubră. Oamenii nu se pot găsi decât întrebând necontenit unii de alţii, nu