
o vâlceluşă, pe fundul căreia s-a adunat un strat gros de frunze galbene uscate. Mergem
acum în fugă. A început acum, sau am crezut-o noi, departe, o luptă vie de
artilerie. Câte vâlceluşe ca astea am văzut eu, cândva, în altă viaţă, de la fereastra
vagonului-restaurant, între Piteşti şi Slat- ina! Ajungem într-o vale mai largă puţin, prin fundul căreia
trebuie să fie, pe sub răchite plouate, vreun pârăiaş. De- parte, la câţiva kilometri în
dreapta noastră, pe o coastălargă, urcă, atacând pare-se, batalioane de ale noastre. Noi credem că inamicul ocupă aci dealul
mic şi păduros din faţă, al cărui povârniş e bătut şi de artileria lor şi
de a noastră. La dreapta, el face îndeosebi un baraj puternic de vreo cincizeci de
metri lărgime, socotind, după cât se pare, că pe acolo duce calea noastră. Ploaia a
stat iar. - În trăgători... în trăgători. Maiorul porneşte împotriva dealului împădurit din faţă, şi
cum crede că acolo e inamicul, dăm în trăgători un adevărat asalt. A fost, poate,
şi s-a retras, nu-mi dau seama, dar când pătrundem în pădure urlând: înainte... înainte!... nu
găsim pe nimeni. În schimb ne împrăştie fo- cul artileriei noastre, care loveşte în plin.
- Să nu mai tragă artileria noastră... să nu mai tragă arti- leria noastră! urlă
disperată toată lumea. Nu ne rămâne decât să alergăm mereu înainte: de partea cealaltă a
dealului priveliştea e foarte cuprinzătoare. E un fel de uriaşă strachină verde, de doi-trei kilometri
largă, cu mici culmi, bune de păşune, pe toate marginile, cu pădure pe stânga. Prin
mijloc, pârâiaşe mici cu tufişuri mărunte, îngălbenite. Nici urmă de inamic. Dar n-am apărut bine
şi artileria lor - căci o cunosc, e tot cea de alaltăieri - ridică trombe
de păcură şi fum înaintea noastră, trăsnind şi rupând fier. - Înainte, şi fă legătura
pe dreapta! îmi strigă maiorul Dimiu. Legătura... legătura... treci prin baraj. Şi cum crede că
nu aud bine cauza bubuiturilor, îmi arată cu mâna, şi apoi spre stânga: - Voiculescule,
prin pădure... pădure... pădure, n-auzi? ... înainte... Cad lovituri împerecheate de trăsnete. Tot dealulzvâcneşte când e lovit în coastă. Cratere negre cât nişte roţi mari de locomotivă răsar
apoi în iarbă. Loviturile sunt întrerupte şi oamenii se opresc îngroziţi. Situaţia e însă mult
mai uşoară ca alaltăieri. Barajul e fix şi orb, iar cei care trag sunt desigur
foarte departe. Unde ne găsim acum, la douăzeci de paşi de el, nu cade nici
un obuz, iar dacă traversăm patruzeci de paşi printre trombele de brazi, de asemeni, nu
mai cad obuze. Cu ochii sufletului închişi, în picioare, strig pe nume câţiva dintre oameni...
"Zamfir Niculae... Ciorbagiu... haide". Dar după câţiva paşi oamenii se opresc, şi în carnea şi
nervii mei e un consimţământ. Înaintea noastră sunt culcaţi alţi trăgători. Barajul e ca să
împiedice sosirea noastră, a rezervei, şi nu avem puterea să ne repezim să trecem prin
el. Pământul tot se zguduie. Unul dintre acele animale apocaliptice, mari cât un munte, dar
nevăzut acum, râcâie şi azvârle pe o zonă anume pământul, ca un câine sau ca
o fiară care cu picioarele şi ghearele îşi face groapă. Cu un genunchi pe pământ,
fără armă şi după ce am dat şi mantaua ca să mă simt mai uşor,
caut cu privirea un loc de trecut. Pare-se că spre stânga obuzele cad mai ritmic,
aşa încât s-ar putea trece. Dar deodată o serie de fâsâituri şuierate, de şarpe întărâtat,
şi aliniate ca din nai, trec pe lângă mine. - Mitraliera... trage mitraliera... culcaţi! -
Suntem pierduţi, căci culcaţi... neculcaţi... aşa fără adăpost, bătuţi de mitralieră, e moarte sigură. -
Zamfir... Grigoriţă... Şi mă năpustesc înainte în baraj. Năruite lângă mine, obuzele sunt parcă prăbuşiri
detrăsnete, căzute pe casa alăturată, dintre cele care fac să-ţi plesnească geamurile. Şi trăsnetul nu
e nimic pe lângă această dezlănţuire, căci e unul singur şi, odată căzut, te găseşte
scăpat... dar aici, tocmai pentru că a venit unul, ştii că mai vin şi altele.
Când în plin baraj vine vâjâitura, cad sau cădem poate, căci nu văd nimic, cu
anticipaţie... "Nelovit" e constatarea de un sfert de clipă. Din nou o goană înnebunită... Sunt
dincolo... în plină bătaie, pentru atacul de baionetă... Parcă am trecut printr-o poartă. Nu mă
gândesc la poarta barajului, ci la un fel de poartă nevăzută, înaltă până la cer...
a morţii... a lumii celeilalte, dintre spaţiile reci. Totul dă impresia de nou... originar... În
faţă, am ajuns din urmă, într-o mică vâlceluşă, un lanţ de trăgători, culcaţi în tufiş
şi printre smocurile de copăcei... La dreapta, la câteva sute de metri, un lanţ de
trăgători, al nostru, se abate înapoi - văd bine, căci sunt şi ei pe păşunea
largă - ca un gard prăbuşit întâi la un capăt... pe urmă la celălalt... nu
văd nici un soi de inamic... decât foarte departe la stânga în fund, pe un
dâmb, un şir de oa- meni culcaţi ca nişte mogâldeţe, exact ca ţintele culcate pe
câmpul de tir de la regiment. Mă scol în picioare şi strig şi ofiţerului pe
care l-am ajuns din urmă: - Domnule căpitan, hai înainte. Toată lumea îmi urlă ca
la teatru, când ăi din urmă nu văd: "Jos! jos!" - Stai jos, domnule, că
ne iau focurile lor în primire... Vrei să ne descopere aici? Lasă să-i ia prin
pădure, peflanc. Se aud la stânga, unde e restul batalionului nostru, ur- lete neîntrerupte: "Înainte... înainte...",
deci rămânerea pe loc mi se pare o dezertare. Constat, aşa pentru mine, cu gratuitate,
în clipele acestea de moarte, că nici pe departe nu e acea "ploaie" de gloanţe
prin care se spune că trebuie să treci la război. Din când în când câte
un strop de piuituri, ca vântul toamna pe câmpie, când gloanţele trec mai pe sus...
fâsâituri şuierate, de şarpe, când sunt aproape. Pe deasupra trecu anunţate năprasnic, mereu, cum se
anunţă uruind trenurile, obuzele. Apoi, izbesc pereche, în dâmbul din spate, cu un fel de
titanică nerozie, transformând doar pădurea în ruine şi fum, căci cred că nu mai e
nimeni acolo, iar dealul n-au să-l poată dărâma, oricât l-ar zgudui. "Degeaba" chiar, nu e...
Înţeleg că aşa, bătând haotic în dâmbul acela, în afară de faptul că ne-au redus
toată arti- leria la tăcere - căci nu mai trage nici un tun românesc pe
aci - ei fac un fel de demonstraţie gratuită ca toate demonstraţiile simbolice, că soarta,
nu numai a mea, dar a armatei întregi e pecetluită. Câtă vreme ei pot dezlănţui
în linişte un uragan ca ăsta, prin care nici o unitate nu poate trece neînjumătăţită
şi nedezorganizată, e înfrângerea. "Wer kann Rum"nien retten...?" Deodată, cam din dreapta, vine un snop
de piuituri, care se înfig printre noi în pământ ca ghearele şi provoacă un urlet
de bâlci. - Păziţi... trag ai noştri în noi... păziţi! Un lanţ care a apărut
sus pe coastă, neştiind unde se găseşte inamicul, cum n-am ştiut nici noi, crezând că
tot ce e după culme e duşman, trage în noi...Fugim urlând şi ne adăpostim, încocârjaţi, în şivoiul vâlceluşei. - Nu mai trageţi... se strigă
înapoi... nu mai trageţi! Acum văd că sunt câţiva morţi... cu capul culcat pe braţ,
cu faţa în sus, toţi cam în aceeaşi atitudine. Parte sunt desigur loviţi din spate...
S-a dus elanul de la Olt... de la Măgura Branului. E în mine o tristeţe
mânjită, ca de moarte. Mult la dreapta, se întorc în picioare (nu sunt urmăriţi cu
focuri? nu e luptă acolo?) pâlcuri-pâlcuri dintr-ai noştri. E ceva de înmormântare în amurg sărac.
Cărţi de citire, articole de gazetă în patruzeci de ani, sunt goale ca nişte sertare,
înaintea acestei retrageri care e real- itatea... Drama războiului nu e numai ameninţarea continuă a
morţii, măcelul şi foamea, cât această permanentă verifi- care sufletească, acest continuu conflict al eului
tău, care cunoaşte altfel ceea ce cunoştea într-un anumit fel. Rămân aşa în vâlceluşă, cu
lanţul întreg de oameni plou- at până la piele, ros de tristeţe, cam jumătate de
ceas. Oa- menii privesc cu îngrijorare spre dreapta. "O să ne ia pe flanc." Dar
e o imposibilitate... nimeni nu e pe flanc, nu se vede picior de inamic. Ai