
ne cheamă la popotă, dar discuţia continuă şi acolo. Popescu ne denunţă căpitanului, care s-a
aşezat la masă, că susţinem o absurditate. Orişan reia energic. Popescu găseşte că războiul nu
e prea grozav. Sunt de-o părere cu el. Viziunea de sânge şi foc, mii de
cadavre cul- cate în grămezi, ca lemnele în depozit, încâlcite lupte corp la corp, ape
înroşite, nu le-am întâlnit până acum. - Desigur că vor veni. Războiul ăsta a cunoscut
ceea ce se numeşte retragere strategică. Am impresia că ei s-au feritde orice luptă serioasă, că n-au angajat cu noi decât arier- garda, câteva regimente acolo.
- Nici n-au mai multe... S-a sfârşit cu războiul, ascultă- mă pe mine, stăruie din
nou Popescu. Nu ştiu de unde vine impresia de plimbare duminicală, poate unde nu suntem
în avanposturi, poate unde ne aşteaptă o masă bună, cu vin bun. Orişan, cu mâinile
la spate şi faţa lungă de englez, in- tervine cu bun-simţ: - Eu nu vă
înţeleg. De ce daţi importanţă unei lupte, numai după proporţiile ei? Înţeleg să facă asta
cei de- acasă, dar s-o facem noi?... Popescu e nedumerit. - Nu înţeleg unde vrei
să ajungi... - Ascultă, Popescule, ce deosebire e pentru noi că murim într-o luptă cu
mii de obuze şi cu mii de mii de cadavre, sau nimeriţi când stăm la
masă de un singur obuz? - Ei, cum o să fie totuna? Intervin şi eu,
surprins de justeţea observaţiei: - Sigur!... pentru soldatul din prima linie nu există "luptă uriaşă"
sau "luptă neînsemnată". Mai intervin şi alţi camarazi, care sunt pasionaţi de aparenţa paradoxală a
afirmaţiei. - Pentru cei din ţară, bineînţeles că nu e acelaşi lucru, dar pentru noi
e altceva, reia Orişan. - Ei, asta-i! - Nu mai încape îndoială... Ascultă-mă, să-ţi dau
un ex- emplu. Când noi citeam în gazetă despre "accidentul" din gara cutare, că un
frânar a fost omorât, iar altuia i s-au retezat picioarele, abia de ne aruncam ochii
pe cele câteva rânduri care relatau întâmplarea. Dar când citeam pe opagină întreagă "catastrofa de cale ferată de la Câmpurile", atunci eram îngroziţi, citeam fără oprire
detalii senzaţionale. Şi Orişan reia argumentarea mai cu pasiune: - Pentru frânarul mort şi pentru
cel cu picioarele retez- ate e totuna, dacă alături de ei au mai murit atâtea
zeci. Ei aceleaşi senzaţii le-au încercat. Şi dacă ar fi fost sfârşitul lumii, cu planetele
ciocnite, acelaşi lucru ar fi fost pentru ei. - Domnule căpitan, e, sau nu, totuna
pentru cel angajat într-o bătălie, dacă e vorba de o luptă cu efective mari ca
la Verdun, sau de o luptă cu efective mici? - Cum o să fie totuna?
Şi căpitanul desface carnea de pe piciorul de pui din ciulama. Cum o să fie,
băiete, totuna? Riscurile sunt cu mult mai mari. - Orişan, lasă-mă pe mine... că am
să lămuresc eu chesti- unea... Domnule căpitan, de ce găsiţi că riscurile sunt mai mari?
- Pentru că acolo au murit o sută de mii de oameni, şi la Bran
o sută sau două. - Ei şi? - Cum "ei şi"? E o gălăgie de
protestare, amestecată viu cu cererile de vin, de tacâmuri. - Da, uite, am să vă
explic eu ce înseamnă risc. Lasă-mă puţin, Orişan. Când un american merge la bal, el
nu riscă nimic, sau aproape, nu-i aşa? - Mmda... - Dacă se ceartă cu alt
american şi se provoacă la duel: "Cel ce va scoate semnul negru, să se împuşte
până a doua zi", atunci, nu-i aşa? riscă 50 la sută să fie mort până
adoua zi. E sau nu e? - Mmda... asta e. - Când a nimerit semnul
negru, în cazul când e om de onoare, el are, nu-i aşa, un risc de
sută la sută? La fel cu noi. - Adică? Lasă-l, domnule, în pace... adică? -
Divizia hotărăşte să cucerească un sat cu o companie, şi aşez pe masă cu un
gest secundar furculiţa, cuţitul, solniţa, ca şi când aş vrea ca ordinea aceasta să-mi pregătească
pe cea din gând. - Ei da... - Riscul nostru, al companiei a noua, e
de doi la sută, având în vedere că divizia are patruzeci şi opt de compan-
ii... şi, pasionat, gonesc pe soldatul care-mi aduce friptura. Când se decide că brigada noastră
va da acea companie, riscul devine de patru la sută. Dacă se hotărăşte că XX
va da compania, iată-ne ajunşi la opt la sută, căci regimentul are douăsprezece companii. Când,
în sfârşit, se decide că batalionul trei să dea compania, riscul e de douăzeci şi
cinci la sută şi când s-a dat ordin companiei a noua să ocupe satul, se
poate spune că a câştigat lotul cel mare. - Atunci cam are dreptate, hotărăşte căpitanul.
Vasile, dă vin. Iar, către ordonanţe: Nu vă mai certaţi acolo... Ia uite- i, domnule,
că se iau la bătaie... Căci ordonanţele se ceartă cu popotarul pentru ofiţerii lor. Popescu
şi ai lui protestează din nou. Iar locotenentul Redelea e de părerea lor: - Dar
nefiind o bătălie mare, înseamnă că divizia nu angajează decât o mică parte din efectiv.
Deci riscurile sunt mai mici. - Sigur - întăreşte altul - dovadă că batalionul nostru
n-afost angajat în târg la Bran; la Olt, de asemenea, a fost rezervă. Se porneşte
iar o larmă cu clinchet de veselie şi strigăte. E, într-adevăr, o masă veselă, zgomotoasă,
la care participă cei opt-nouă inşi care nu sunt în avanposturi. Şi totuşi e în
această veselie cu mâncăruri bune ceva uscat, o lipsă de consecinţe, ca un lux de
eunuc. Protestez şi eu. - A, să ne înţelegem. Eu vorbesc numai de batalionul an-
gajat şi anume de fronturile străine, unde trupele se schimbă foarte des, căci au rezerve.
Dealtminteri, observ un lucru... Că de la intrarea în acţiune suntem încontinuu în linie înaintată.
E, sau nu e? Câţiva convin. - Şi pe urmă e altceva, intervine Orişan din
nou. Faptul că n-am avut pierderi înseamnă numai un singur lucru. Că am atacat atât
de repede, că nu am dat timp inamicului să reziste. Cred că XX a avut
pierderi, pentru că a luptat sfios. Să fi luptat noi aşa la Măgura Branului, pierdeam
jumătate din batalion. Dar la Tohanul-Vechi? Şi chiar la Olt. A inter- venit rezerva atât
de repede, că ungurii, care porniseră la contraatac, s-au oprit şi au luat-o la fugă.
E o nouă bucurie de izbândă, căci ei cred că l-au prins în flagrant delict
de logică. - A... a... păi vezi? Tu cu Gheorghidiu susţineţi că n-am întâlnit încă
lupte mari, lupte adevărate. Dacă admiţi că n- au fost lupte mari, numai din cauză
că noi am atacat re- pede, te contrazici, că altă dată afirmai că n-au fost
lupte pentru că n-a vrut inamicul. - Stai, domnule, că iar deviem. Lasă-mă, Orişan... Noi
nu am susţinut decât un singur lucru. Că pentru cel care iaparte efectiv la o luptă mică nu e de nici o importanţă dacă moare la
Verdun sau într-o încăierare de patrule. Eu susţin că noi, care suntem în avangardă şi
vom mai lupta neîntrerupt, Dumnezeu ştie cât de aci înainte, sun- tem în război pur
şi simplu. Pentru ţară, pentru cei ce se plimbă acum la Bucureşti pe stradă şi
aşteaptă, după cafea, comunicate; pentru armata română întreagă, sigur că e totul altceva. Dealtfel, eu
cred că vor veni lupte mari, în care se vor angaja toate unităţile. Noi putem
fi atacaţi diseară, în noapte... poate în cinci minute se pornesc focurile. Verdunul nostru e
ca şi început. - Bine, dar acasă nu va face nici o impresie? - Cred
şi eu. Sub unghiul speciei nu eşti interesant decât dacă eşti ucis cu alţi zece
mii o dată. Dacă un scriitor va descrie numai lupte de patrule, cred şi eu
că nu i se va vinde cartea. Popescu se întoarce uşor spre dreapta, ca şi
când s-ar feri de ceva nevăzut şi pe urmă ridică umărul. - Dacă-i prost! N-are
decât să puie stânjeni de cadavre, uragane de obuze, râuri de sânge. Ceva aşa... să
facă o senzaţie nebună... Şi nu terminăm bine masa, că iar se aud focuri. De
data asta e ceva mai serios. Împotriva noastră, din- spre satul vecin, pe ambele povârnişuri
(cu pădure mică şi păşune) ale văii, în fundul căreia e şoseaua albă, înaintează un
lanţ puternic de trăgători, din care nu vedem însă decât grupuri care fac salturi înainte
şi se culcă repede. O baterie de artilerie de 75, bate puternic marginea satului unde
e popota, pe care o părăsim în fugă. Batalionul întreg e cu trei companii îngrămădite
camsub deal, gata să ne desfăşurăm. "Brigada lui Corabu" e de- parte, pe stânga, într-o