
liniştit ca un cadavru. Era, dealtfel, un fior în întreaga încăpere, care a făcut să
nu mai respire nimeni. Căpitanul mi-a întâlnit privirea şi a rămas ca o linie. Cred
că mi-a văzut în ochi privelişti de moarte, ca peisajele lun- are. Au înţeles toţi
că sunt hotărât să răspund şi apoi să mă omor. Niciodată n-am fost lovit ca
bărbat şi cred că n-aş putea îndura asta. Dealtfel, mai ajunsesem de două ori poate,
în viaţa mea, până în acest prag. Ba, copil chiar, era să fiu sfâşiat de
un buldog, care se năpustise asupra mea, dar i-am întâlnit într-o fulgerare privirea, şi a
încremenit pe loc, ca şi mine, alb atunci, ca şi azi, probabil. Niciodatăsimt că n-aş putea face asta cu voinţă, ca un exerciţiu. Cred mai curând că
această privire e ca o punte supremă de la suflet la suflet, de la element
la element. Am ieşit palid mereu, în tăcerea obosită şi întinsă. În săliţa mică, aproape
să mă lovesc de ordonanţele care scoteau tacâmurile... - Domnule sublocotenent, la noapte compania noastră
dă trei posturi! Era plutonierul Raicu, care aştepta să terminăm masa. - Lasă-mă în pace,
şi am ieşit în luminişul de iarbă şi lună. E în mine acum o deznădejde
mistuitoare, care numai la gândul că trebuie să mă duc acasă îmi îngroaşă vinele gâtului.
Simt nevoia să alerg, să umblu pe poteci. Nu ştiu ce să fac şi mă
ispiteşte, ca o şoaptă seacă, gândul să plec totuşi la Câmpulung, acolo unde se aleg
firele noro- cului meu. Un îndemn de prudenţă îmi spune însă că aş zădărnici poate
totul, printr-o greşeală de impulsiv. Orişan mă ajunge din urmă, îngrijorat, şi mă întreabă de
aproape: - Gheorghidiule, ascultă, ce e cu tine? Îmi ia braţul, dar caut să ocolesc
răspunsul. - Nimic. - Ascultă, mă, ce a fost ieşirea de adineauri? Nu mint deloc,
fireşte, când, abia reţinându-mă, con- tinuu şi acum o fierbere, nejustificată de temperatura loc- ului
şi a momentului şi deci retorică pentru spectator sau pentru cel ce nu se recunoaşte
în întâmplare. - M-a scos din sărite atâta sărăcie de spirit într-o discuţie. Cu noţiuni
primare, grosolane, cu înţelesuri nediferenţiate. Ce ştiu ei despre dragoste, de vorbesc inter- minabil? Platitudini,
poncife din cărţi şi formule curente...Dogme banale, care circulă şi care ţin loc de cugetare. - Dar... şi rămâne în
gol, căci simte, acum abia, că lămuririle sunt din altă "clasă" decât i se păruse
izbucnirea insolentă de adineauri. Şi totuşi el nu bănuieşte nici acum, nu poate da la
o parte perdeaua care-mi acoperă sufletul, ca să ştie ce răni sunt acolo, cât de
mult această izbucnire a mea e un istovitor şi amar "pro domo". Nu-l las să
mă întrerupă măcar. - Ce-i o iubire, ca s-o faci regulă casnică? A se şterge
pe picioare la uşă... a nu-şi înşela bărbatul... aşa cum vrea Di- miu. Cine ar
putea respecta asemenea regulament de servi- ciu interior al conjugalităţii? Dar infinit mai superficială încă
e formula lui Corabu. Cum? se pot despărţi aşa de uşor doi amanţi? Un bandaj
aplicat prea multe zile pe o rană şi se lipeşte de ea de nu-l poţi
desface decât cu suferinţe de neîndurat... dar două suflete care s-au împletit... au crescut apoi
laolaltă? Dacă admiţi că o căsnicie e o asociaţie pentru bunul trai în viaţă, e
ruşinos, fireşte, să protestezi atunci când e dizolvată. Dar cum să primeşti formula de metafizică
vulgară că iubirea sufletească e o conjugare de entităţi abstracte, care când se desfac se
regăsesc în aceeaşi formă şi cantitate ca înainte de contopire: doi litri de apă şi
sare, puşi la distilat, dau un litru şi jumătate de apă şi o jumătate de
litru de sare; amesteci iar şi iar ai doi litri de apă şi sare? A
crede că iubi- rea sufletelor e o astfel de combinare simplistă înseamnă, fireşte, a discuta
ca toată lumea, prosteşte... O femeie îşi dă sufletul şi pe urmă şi-l reia intact.
Şi de ce nu? Are drept să ia înapoi exact cât a dat. Fără să
vreau, înfierbântat încă de propria mea izbuc-nire, de tot ce mocnisem în suflet, strâng furios braţul lui Orişan, care la început
a încercat nedumerit să mă întrerupă şi care acum, înţelegând, ca la lumina unei torţe,
că e vorba de sentimente refulate, sugrumate îndelungă vreme, tace, ascultându-mă, pe poteca luminată de
lună, sub cerul înalt, aci, între culmi de munţi. - O iubire mare e mai
curând un proces de autosug- estie... Trebuie timp şi trebuie complicitate pentru form- area ei.
De cele mai multe ori te obişnuieşti greu, la început, să-ţi placă femeia fără care
mai târziu nu mai poţi trăi. Iubeşti întâi din milă, din îndatorire, din duioşie, iubeşti
pentru că ştii că asta o face fericită, îţi repeţi că nu e loial s-o
jigneşti, să înşeli atâta încredere. Pe urmă te obişnuieşti cu surâsul şi vocea ei, aşa
cum te obişnuieşti cu un peisaj. Şi treptat îţi trebuieşte prezenţa ei zilnică. Înăbuşi în
tine mugurii oricăror altor prietenii şi iubiri. Toate planurile de viitor ţi le faci în
funcţie de nevoile şi preferinţele ei. Vrei succese ca să ai surâsul ei. Psihologia arată
că au o tendinţă de stabilizare stările sufleteşti repet- ate şi că, menţinute cu voinţă,
duc la o adevărată nevroză. Orice iubire e ca un monoideism, voluntar la început, pato-
logic pe urmă. Îţi construieşti casa pentru o femeie, cumperi mobila pe care a ales-o
ea, îţi fixezi deprinderile cum le-a dorit ea. Toate planurile tale de viitor până la
moarte sunt făcute pentru doi inşi. A plecat de acasă, şi eşti necontenit îngrijorat să
nu i se întâmple ceva... Te străpunge ca un stilet orice aluzie despre ea şi
eşti nebun de fericire când, după greutăţi materiale şi umilinţe uneori, ai izbutit să-i faci
o surpriză care s-o uimească de plăcere. Ei bine, într-o zi vine femeia aceasta şi-ţi
spune că toate astea trebuie săînceteze până mâine la ora 11,35, când pleacă la gară. Shylock n-a avut curajul să
taie din spatele unui om viu ex- act livra de carne la care avea dreptul,
căci ştia că asta nu se poate. Totuşi, femeia crede că din această simbioză sentimentală,
care e iubirea, poate să-şi ia înapoi numai partea pe care a adus-o ea fără
să facă rău restului. Nici un doctor nu are curajul să despartă corpurile celor născuţi
uniţi, căci le-ar ucide pe amândouă. Când e cu adevărat vorba de o iubire mare,
dacă unul dintre amanţi încearcă imposibilul, rezultatul e acelaşi. Celălalt, bărbat sau fe- meie, se
sinucide, dar întâi poate ucide. De altminteri aşa e şi frumos. Trebuie să se ştie
că şi iubirea are riscurile ei. Că acei care se iubesc au drept de viaţă
şi de moarte, unul asupra celuilalt. Orişan nu vede că-mi sunt ochii plini de lacrimi
în întuneric, dar fără îndoială simte asta din deznădejdea înmuiată a vocii mele. Tace, alături
de mine, îndelung, din delicateţe... Abia târziu mă întreabă cu sfiiciune: - Suferi, Gheorghidiule? Nu
răspund nimic, căci aş izbucni în hohote nervoase. Muşchii feţei îmi sunt contractaţi. Mă duce
apoi până acasă. În prag, nu mă mai pot stăpâni. - Dacă mâine seară nu-mi
dă drumul pentru două zile, dezertez. Pleacă fără să spuie o vorbă, dar ghicesc în
strângerea de mână o nedumerire, o prietenie descurajată parcă. 1.2. Diagonalele unui testament În primăvara
anului 1916, ca sublocotenent proaspăt, întâia dată concentrat, luasem parte, cu un regiment de in-fanterie din capitală, la fortificarea văii Prahovei, între Buşteni şi Predeal. Nişte şănţuleţe ca pentru
scurgere de apă, acoperite ici şi colo cu ramuri şi frunziş, întărite cu pământ ca
de un lat de mână, erau botezate de noi tranşee şi apărau un front de
vreo zece kilometri. În faţa lor, câteva dreptunghiuri de reţele şi "gropi de lup" erau
menite să sporească fortificaţiile noastre. Toate capetele acestea de tranşee, risipite ici-colo, supraveghind şoseaua (?)
de pe boturi de deal, nu făceau, puse cap la cap, un kilometru. Zece porci
ţigăneşti, cu boturi puter- nice, ar fi râmat, într-o jumătate de zi, toate întăriturile de
pe valea Prahovei, cu reţele de sârmă şi cu "gropi de lup" cu tot. (Gropile
astea de lup erau nişte gropi cât cele pe care le fac, jucându-se, copiii în
nisip, iar în fund aveau bătut câte un mic ţăruş, ascuţit apoi ca o ţeapă