
poleon etc. nu au biruit decât atâta timp cât au fost inferi- ori ca număr.
Adevăr foarte explicabil pentru cine cunoaşte cu adevărat psihologia războiului.În şanţul cu buruieni al şoselei, aşteptăm ca batalionul din faţă să-şi deschidă drum. -
Ei, înaintăm? ne întreabă surâzând căpitanul Floroiu, pe noi, cei doi "pesimişti" ai regimentului. Orişan
e indignat, dar, cu gesturile lui potolite de englez cu fruntea cheală şi surâsul condescendent,
nu se prea trădează. E mai pasionat ca un ofiţer activ. - Asta e înaintare?
Nu vedeţi că e câmpul plin de batalioane româneşti, ca la manevre? Fără legătură... fără
conducere. N-aţi văzut că ieri artileria noastră a tras în propriile trupe şi n-a fost
nici un mijloc să i se comunice lungimea tirului? Intervin, întrerupându-l, ca să întăresc cele
spuse de el. - Şi pe urmă, e posibil oare să nu fim deloc informaţi
de- spre cele ce se petrec înaintea noastră, despre efectivul, oricât de aproximativ, al trupelor
inamice cu care luptăm? Dealtfel, nici nu ştim sigur unde ne găsim. Regimentul nostru şi
cel de artilerie n-au decât un petic de hartă împreună, şi e ceartă, pentru că
artileriştii vor s-o păstreze pentru regularea tirului. Un camarad e sigur că luptăm cu "divizia
de la Sighişoara". Trece un automobil cu fanion albastru, cu doi ofiţeri răsturnaţi pe perne.
Ah, dacă generalul ar fi inteligent şi dacă ar fi trimis automobilul acesta să ia
pe Orişan la masă, o dată sau de două ori - cum am auzit că
se face în armatele străine - câte lucruri ar fi azi poate altfel! În ultima
seară, pe când ne tălăzuim încolonaţi pe şosea (pentru un marş de noapte) auzim în
faţa noastră, în întuneric, nu ştim unde, o răpăială scurtă şi violentă. Coloana se opreşte
în loc şi călăreţi alarmaţi încep să ducăşi să aducă ordine. - Regimentul XX... unde e comanda brigăzii? Se repetă, transmis: -
Comanda brigăzii? Comanda brigăzii? - Aici, comanda brigăzii. - Domnul general Y? domnul general Y?
Nimeni nu vede, în întunericul înfundat, pe cel care întreabă şi fraza e luată şi
trecută ca o foaie, fără să i se mai ştie locul de început. - Aici
domnul general Y... aici domnul general Y... Gândul morţii, cu tot necunoscutul, mi se pare
anestezi- at. Mă frământă, cu sâcâitoare grijă şi nelinişte, problema dormitului în frig, în zorii
zilei. Peste o jumătate de oră reluăm marşul. După vreo cinci sute de metri aflăm
ce-a fost. Tunuri sunt răsturnate în şanţul şoselei, morţi încurcaţi printre roţi. Coloana merge încet
şi am timp să mă abat, în treacăt, şi să întreb. O recunoaştere inamică, tare
cam de un escadron, a aşteptat ascunsă într-o pădurice, chiar lângă şosea, şi a lăsat
infan- teria să treacă; iar când a auzit uruind artileria, a pus mitraliera să tragă.
Orişan reflectează pentru toţi: - Ǎsta e serviciu de patrulare pe flancuri? Dacă era un
batalion inamic întreg, ce se alegea din toată divizia? Pe mine mă minunează însă că
ofiţerul răspunzător din frunte, cine o fi fost, nu şi-a pierdut totuşi capul, a putut
să-şi dea seama de unde vin focurile, ce puţin numeros e inamicul... a detaşat, mi
se spune, numai un pluton (uimitor de justă apreciere a situaţiei) şi a curăţat cu
el, aşa în întuneric, păduricea. O astfel de faptă provoacă atâta încredere, că uiţi amărăciunea
gândului că nu se iau sufi-ciente măsuri de siguranţă. Numai acelui ofiţer hotărât i se datoreşte faptul că panica provocată
în artilerie nu s-a transmis trupei întregi. Mergem până aproape în zorii zilei. Sunt semne
că a doua zi vom avea o bătălie serioasă. Batalionul nostru intră în avanposturi pe
la trei dimineaţa, când ne oprim pe poalele unui deal. Compania va trebui să trimită
un post, mult înaintat în faţa diviziei. Peste o râpă adâncă şi mocirloasă, dincolo, pe
dealul din faţă. (Aşa ni se spune, că întunericul ascunde un deal, în faţă). Dar
patrula se întoarce şi ne spune că plutonul, trimis sub comanda unui ofiţer, s-a culcat
întreg, la o sută de paşi de noi, fără să ex- ecute deci ordinul. Ofiţerii
companiei ţinem consfătuiri, dar nimeni nu se supără, căci N. e singurul ofiţer laş al
re- gimentului şi, lucru surprinzător, e privit cu îngăduinţă, de parcă ar fi un simplu
bolnav de stomac, iar el convine, cuminte, cu această considerare. În realitate, aşa ca Iuda
pentru destinul Bibliei, el e necesar colegilor lui, ca să le dea măsura propriei lor
valori. El procură fiecăruia tihnita mulţumire sufletească de a se şti superior. Eu singur sunt
indignat, căci se hotărăşte să trec pe lângă plutonul ascuns, să-l trimit la companie şi
apoi din- colo pe deal să constitui un post de siguranţă. Şi acuma începe una
dintre zilele cele mai grozave din viaţa mea, dacă nu cea mai groaznică. Durabilă halucinaţie
de foc şi de trăsnete. * Zorile, din viorii, deveniseră albicioase, iar norişorii de la
răsărit iluminaţi din dos şi tiviţi cu aur. Trecem râpa, cu un sentiment de voie
bună pe care ni-l dădea continua înaintare, iar când urcăm povârnişul din faţă, întâlnimdouă furgoane, de bagaje, cu coviltir, părăsite în fugă de inamic. Le cercetăm surprinşi şi
descoperim că sunt pline de bunătăţi. Îmi găsesc o manta de cauciuc, pachete de ciocolată
şi dulceţuri, descopăr scrisori pe care le iau şi zi- are nemţeşti. Oamenii iau şi
ei, iubitori, cu chibzuială de săţios, două putini de brânză. Ordonanţa găseşte, în sfârşit, mult
căutata pătură. După un sfert de oră, urcăm până la muchia dealului. Sus, ne găsim
în marginea unui platou, uşor adâncit în mijloc, ca un convenabil teren de fotbal, cu
iarbă verde. În faţă, marginea cealaltă e ceva mai ridicată ca a noastră, la stânga
hotar e peretele negru al unei păduri, la dreapta nu- i hotar lămurit, căci sunt
numai creşteri şi îmbinări capri- cioase de muchii şi râpi. Pentru că era ziuă, desfăşur
oamenii pe un rând, lungiţi la doi paşi unul de altul, pun să se desfacă
putinile cu brânză, le împart, prefac una goală în scaun şi, mâncând ciocolată, citesc în
lumina proaspătă a dimineţii Neue Freie Presse. "Scene de groază la Turtucaia - Douăzeci şi
cinci de mii de prizonieri - Bucureştii ameninţaţi - Armata noastră trece ca un tăvălug
de fier - Telegrame către Mackensen - Wer kann Rumanien retten?" sunt titlurile textului de
pe o pagină întreagă. Totul e nou pentru mine. Acest podiş larg din faţa mea,
lumina vie a soarelui peste verdele brumat al dealurilor şi văilor, bagajele acestea, pare-se ale
regimentului 4 de artilerie din Hanovra, bagaje care au văzut Berlinul şi alte capitale pe
care eu nu le-am văzut, gazeta asta neverosimilă, care e ca un zmeu legat cu
sfoară de lumea cealaltă, cu mii de kilometri dincolo de podiş, imaginea pecare mi-o fac despre cei din Bucureştii "ameninţaţi". Dar mai puternică decât orice, lumina înrourată
şi binefăcătoare a soarelui biruie. Văd totul în faţa mea şi nu e nimeni la
marginea, ceva mai ridicată de vizavi, a podişului. Trimit un bilet lui Orişan: "Am două
căruţe cu bagaje, pradă pe alese. Trimite «saci» să încărcăm. Ai două perechi de cizme
de conte hanovrez, că una mi-o laşi mie. Spune căpitanului că aştept ordine". Iar pe
dosul bileţelului, după ce îi trimit un ziar, căci uitasem: "Am şi alte ziare nemţeşti
f.f. interesante. «Wer kann Rumänein retten?» un articol de maiorul Mohrat. Nu spune la nimeni
de bagaje, să alegem noi ce e mai bun, pe urmă le dăm lor tot."
Podişul din faţa mea e ca o bucată de plai, atât de dulce e scobirea
din mijloc şi atât de frumos începe, în stânga, pădurea din iarbă. Să tot faci
"1 Maiul" pe o asemenea pajişte. După un timp, dincolo, pe dâmbul scund din faţă,
apare un călăreţ. S-a oprit ca o statuie pe un soclu. Spectacolul surprinde oamenii, care
continuă să mănânce însă brânză, cu o tihnă ţărănească. E, între noi şi el, ca
la trei-patru sute de metri. După ce se uită liniştit la noi, îşi îndeamnă calul
şi coboară vreo treizeci de paşi, spre destul de înghiţita noastră nedumerire. Pe urmă se
întoarce şi urcă la pas pe dâmb, se lasă în golul de dincolo, care duce
până la Viena. Numaidecât vin doi infanterişti. Se opresc şi ei pe mar- ginea ridicată