
albă, încât îi recunosc. Fac umbre negre lungite în praf. Sunt ai noştri. Întind braţele
ca o barieră. - Staţi... ce e cu voi? Gâfâie zbuciumat, vorbesc fără să privească:
- Ne-au prăpădit... ordin de retragere. Am îngheţat... e întâiul moment de groază acută pe
care- l am şi răspund sâcâit, uscat, grăbit: - Nu e nici un ordin de
retragere. Apoi, deznădăjduit: Plutonul întâi ocupă şoseaua. Oamenii mei sunt la comandă, în mijlocul şoselei.
Şi către grămada de zeci de fugari: - Intraţi în curtea asta. Oprirea în loc
i-a mai calmat, ca un exerciţiu siluitor. Intră ca o turmă în ograda gospodărească, unde,
dealtfel, sunt adăpostiţi de casă. Alt tropot pe şosea... alt grup, mai mare încă, vine
din târg. Oamenii mei strigă acum singuri, încălziţi, când văd căsunt alţii mai slabi de înger ca ei: - În curte...în curte, pe dreapta. Al
treilea grup, o companie întreagă cu ofiţerii ei, vine fugind îngrozită: - Loc, faceţi loc!
Ies înainte, răcnind, cu sabia întinsă: - Staţi! Dar nu vor să asculte, zbiară numai:
- E retragere... suntem cu domnul căpitan. Şi s-au oprit în aşteptare, cum pândeşte un
om care vrea să scoboare, pe scara unei trăsuri. Îmi arată pe căpitan. - Domnule
căpitan, unde plecaţi? - E retragere... ne-au prăpădit batalioanele. Şi îmi spune cu ce companie
e. Cu vocea palidă, înălbit de această idee a fugii, îl lămuresc scurt: - Nu
e nici un ordin de retragere...intraţi în curtea asta, şi le arăt o curte pe
stânga. - Trebuie să trec. Urlu către ai mei: - Niculae Marin, băgaţi baioneta în
cine vrea să treacă de voi. Înmuiat, căpitanul intră cu compania în curte, după casă.
Iar se face linişte. Din urmă nici un ordin, dar vine căpitanul meu, căruia îi
explic situaţia regimentului vecin. - Noi nu intervenim? - Mi se pare că nu. Simt
o bucurie de scurt zbor, ca şi când nu mai sunt scos la lecţie când
nu ştiu nimic, de un profesor rău: - Aşteptăm aci?- Ce vrei să facem? Vine din urmă şi sublocotenentul Orişan, ca să vadă ce
e. Gloanţele s-au rărit acum şi mai mult, răpăiala de focuri a devenit scăzută ca
o cicăleală. Orişan are obsesii tactice: - De ce nu intervenim? - Nu ştiu. -
Domnule căpitan, văd că şi artileria noastră e inactivă ca şi a lor. - E
luptă de stradă... Ce să caute artileria? - Să tragă în rezerve... în noi. -
Las-o mai bine aşa. - Ascultă, Gheorghidiule, hai noi în târg, să vedem ce e.
Hai până la pod. - Haide... Căpitanul ne întreabă, nemulţumit: - Ce să căutaţi acolo?
- Să vedem ce e. Apăsarea asta, de a nu cunoaşte ceea ce se întâmplă
înainte, ştiu acum că e, în război, pentru unii de neîndurat, aşa cum de neîndurat
mi-era, în ajun, incertitudinea dacă sunt înşelat sau nu. Casele cu curţi mari sunt înspre
marginea asta, mai aproape de felul românesc, dar au în faţă garduri înalte. Am luat
călăuza cu noi şi mergem înainte. Mai vin din sus răniţi şi oameni care au
părăsit lupta, iscând, în lumina fo- cului, forme dedublate. Dintr-o curte suntem chemaţi. - Cine
sunteţi? - Din XX... dar dumneavoastră? - Comandantul lui XR... Care-i situaţia?- XX e încolonat pe şosea... două companii ale dumneavoastră sunt înapoi într-o curte. -
Faceţi-le rezerve, întăreşte Orişan. Suntem acum de-a binelea în târg şi lumina a coborât. La
o mică răspântie, în faţa unei brutării, pare-se cu masa goală de pâine în afară,
câteva umbre... Încremenim pe loc. - Cine-i? Stai! Nici un răspuns, umbrele au dispărut. -
Gheorghidiule, revolverul tău e încărcat? că eu n-am nici un cartuş. Revolverul meu... Îmi vine
în minte toată întâmplarea de la Câmpulung, cum i s-ar aminti unui bolnav că a
delirat. Caut în buzunar şi nu găsesc nimic. - Nu-l am, cred că l-am pierdut.
Şi ne întoarcem la ai noştri. Au scăzut focurile mari şi impresia e poate din
cauză că şi lupta s-a domolit. Găsesc un grup întreg de ofiţeri din XX, veniţi
dinapoi. Sunt toţi cu sufletele îndoite. - Cine ar fi crezut? aruncă unul şi toţi
tac gândind la fel abătut. Mai discutaserăm între noi la popotă şi eu fusesem în
discuţie ceea ce se numea pe atunci un "antiintervenţionist". Pesimismul meu e şi mai greu
acum, iar purtarea mea în astă-noapte, destul de desprinsă, îmi dă un fel de obiectivitate,
parcă ştiinţifică, atunci când spun: - Am impresia că mâine vom lupta în jurul Rucărului.
Căpitanul micuţ şi prea gânditor întreabă cu teamă: - Crezi că ne vor ataca? -
Socot că da... Azi au fost surprinşi, dar dacă primescîntăriri, nu văd de ce nu ne-ar ataca. Ofiţerii mă aprobă cu privirile grele şi
obosite, cu gândurile aiurea. Noaptea scurtă de vară e pe sfârşite. Focurile s-au stins târziu,
ca după o serbare de noapte, şi acum întunericul se strânge, fără să se facă
opac. - Cum vom putea sta mâine aşa pe şosea? Ce facem? - Hai la
compănii şi om vedea. Oamenii mă întreabă şi ei ce facem. Suntem neliniştiţi, căci dacă
ne apucă ziua, aşa încolonaţi pe şoseaua albă, suntem pradă sigură mitralierelor. În târg e
aproape linişte şi liniştea asta, când ştim că toţi ochii sunt deschişi ca ai şerpilor
în umbră, că şi ceilalţi aşteaptă poate, ca şi noi, e mai grozavă ca lupta.
Începe să se alburească întunericul care-şi pierduse toată puterea. Acum oamenii, cenuşii şi ei, nu
se mai dist- ing deloc. Soseşte din urmă colonelul, greoi şi masiv. - Gheorghidiule, vino
cu oamenii după mine. Vrea să sară gardul unei grădini, dar gardul se prăbuşeşte sub
greutatea lui. O iau la fugă după el, şi oa- menii după mine, peste răsaduri
de varză albăstrie şi de morcovi. Ghetele subţiri de şevro se încalţă cu pământ ca
nişte galoşi. Om de cincizeci de ani, colonelul aleargă cu paşii mari, care fac să
sară pământul fărâmiţos în dreapta şi în stânga. Mă întreb în fugă, dacă toţi oamenii
au baion- etele puse. Toată priveliştea cu linii subţiri, desenate ca în estampele japoneze, în
zori a devenit viu liliachie. Înţeleg că vom înconjura târgul ca să dăm un "atac
de flanc". Călcăm prin albia unui pârâu până la genunchi, dar nu simt nici urmă
de umezeală. Îmi trec limba peste buzelearse ca de o spuzeală. Intrăm într-o livadă şi după ce am alergat prin ea,
începem urcuşul unei coaste. Înţeleg şi mă îngrozesc. Stă deasupra noastră, ca o cetate de
sute de metri înaltă, prăpăstioasă, Măgura Branului. Pornim la asaltul ei, mereu în fugă, târând
după noi coloana care şi-a pierdut, peste garduri şi pârâu, forma. Ne-au văzut şi începe
miorlăitul lung al gloanţelor. Aud în urmă vaiete: primii căzuţi... Mă emoţionează abstract ca un
număr etichetat de muzeu. "Primii răniţi în acest război." Gâfâi, îmi arde gura... Mă abat,
tot din fugă, şi culeg din merele scuturate, cine ştie, trântite de gloanţele care lovesc
în trunchi. Îi văd acum pe cei de sus ca pe parapetele şi balustradele unui
castel medieval, dar alergăm mereu urcând spre ei, toţi după colonel, de parcă ne-am ţine
de mână. Ajungem într-o parte unde peretele e atât de drept şi înalt, că nu
mai pot trage nici ei. Comunicăm în urmă: "Re- gimentul se adună în unghiul mort".
Iată-ne pe toţi, mai mult îngrămădiţi, ca într-un repaos tihnit în livadă. A răsărit soarele
peste câmpul de luptă. Deasupra noastră e peretele Măgurii cu stâncile lui, dar înapoia noastră
spectacolul e neasemuit. Ca într-un tablou istoric vin din ţară, paralele, coloane de soldaţi. Pe
şosea şi peste livezi. Vine şi artilerie, vin şi căruţe. Acum trage pe deasupra capetelor
noastre artileria austriacă. Numai două tunuri, care ajung însă departe înapoi, spre vamă, şi lovesc
pare-se în plin. E uimitoare această punere cu mâna, acest braţ nevăzut, întins înalt pe
deasupra capetelor noastre, care cade acolo, poate la opt-nouă kilometri, precis ca un pumn.Ziua aceasta, pe care n-o mai aşteptam, e altfel pentru mine. Parcă sunt într-un peisaj
nelumesc. Simt ce trebuie să simtă morţii când străbat livezile şi plaiurile văzduhului. E parcă
mai uşoară lupta ziua. Oamenii s-au înviorat cu toţii. Sunt sigur că o să mor,
dar prefer să-mi aleg singur moartea. Acum înţeleg de ce întotdeauna condamnaţii au avut preferinţe
între cap tăiat, spânzurătoare, împuşcare. Am şi eu acum preferinţe. Vreau să provoc admiraţia sfioasă