
tras perdeaua, am spionat câteva clipe şi pe urmă m-am lungit pe patul destul de
murdar, cu cuvertura ieftină şi perna prea mică. Fac, cu o plictiseală indiferentă, planul răzbunării.
La ora zece mă voi ascunde pe o uliţă vecină, de unde pot supraveghea intrarea
şi ieşirea din casă. Dacă ea pleacă de-acasă, o voi urmări până la locuinţa lui. Dacă vine el la ea, voi bate
întâi, iar dacă nu mi se va deschide imediat, voi sparge uşa şi pe urmă
ce va fi voi vedea. Dacă până la miezul nopţii nu va fi nici una,
nici alta, voi merge acasă şi trebuie s-o găsesc culcată, căci mi-a spus că se
culcă devreme şi deci minciuna e un indiciu de vinovăţie. Înseamnă, nu-i aşa? că e
la amant. Dar cum să găsesc locuinţa lui? M-am gândit să trimit pe cineva să
afle adresa, îmi dau seama însă că e o copilărie. Dealtfel, am certitudinea că el
va veni la ea. Bătaia în uşă a coanei Atena, reamintită, mi se pare acum
suspectă, aşa ca un soi de exces de zel cu înţeles. Beam un pahar gros
de apă verde şi vroiam să pun re- volverul pe măsuţa de noapte, când aud
bătăi sfioase în uşă. Chelnerul îmi spune că mă cheamă cineva numaidecât jos. Nu pricep
nimic şi cobor. E colonelul. - Haide, domnule, la regiment. Ce mai întârzii? E ordin-
ul grupului de acoperire ca mâine absolut toată lumea să fie prezentă la unităţi. N-ai
să ai trăsură. Te duc până la Dâmbovicioara şi de-acolo o iei pe jos. Mâine
în zori eşti la companie. Nu mai simt oboseală. Îmi ard acum ochii, tari în
cap, şi de abia mă stăpânesc. - Domnule colonel, mi-e imposibil să merg acum, mai
lăsaţi-mă... Voi veni la noapte. - Ce la noapte, domnule? Vii cu mine sau te
arestez ime- diat. Mă cuprinde o agitaţie cumplită. Simt că înnebunesc la gândul că aş
putea pleca fără să lichidez drama căsniciei mele.Poate că ochii mi-au ieşit din orbite, buzele mi le simt arse, tremur tot. -
Domnule colonel, viu diseară. Am trăsură, lăsaţi-mă. Vorbeşte hotărât şi calm, de parcă ar fi
la celălalt capăt al telefonului, unde se aude bine şi numai eu mă zbucium aici,
unde totul e neangrenat. - Fugi de-acolo... vii cu mine... mai lasă-le dracului, damele alea.
Vasile, du-te sus şi adu bagajul domnului sub- locotenent. Şi îndoind toată trăsura, când pune
piciorul pe scară: "Hai, vino sus". - Mă duc să-mi iau singur ce am în
cameră şi viu. Simt că sunt între viaţă şi moarte. Dacă mă arestează colonelul, sau
dacă fac cumva vreun gest de insubordon- are, complic totul şi niciodată nu voi putea
afla adevărul. Mă prind în imposibilitate, ca acela care e căzut în mlaştină şi cu
cât mă voi zbate, cu atât voi coborî mai adânc. Mă gândesc la o ultimă
soluţie. Îi spun colonelului că am bagajul la un prieten, ca să pot trece astfel
pe la mine... Nu este exclus ca amantul femeii să fi şi venit, crezându-mă plecat...
Şi atunci totul găseşte dezlegare. Dacă nu-l găsesc acolo, cel puţin să-i urlu ei că
ştiu tot, că, dacă îşi închipuie că îşi bat joc de mine, se înşeală, să-i
spun că poate să plece, că adineauri am refuzat donaţia pentru că ştiam tot- ul.
S-o strâng de gât şi să-i răcnesc cât voi putea de îndârjit şi exasperat: "Ştiam
totul... ştiu absolut totul". Căci, într-adevăr, ceea ce mă doare mai mult e gândul că
ei socot că nu ştiu nimic. Ca un resort împins, strâns la maximum, trebuie să
izbucnească tot ce am comprimat în mine. Umilinţă, nelinişte şi furie.Colonelul convine să treacă pe la mine şi eu strâng, crispat, revolverul în buzunar. Treceam
cu trăsura încet, căci cofetăriile au scos mesele nu numai pe trotuarul strâmt, ci până
în mijlocul străzii înguste. Doi domni joacă table şi cu ei nu se întâmplă nim-
ic acum în clipa asta cumplită, ca şi cu toată mulţimea în culori de bâlci,
care forfoteşte. O luăm pe la primărie în sus, trecem pe lângă o farmacie, ocolim
colţul, unde, în pragul prăvăliei cu opinci, lumânări, pălării şi arnici, îşi aşteaptă muşteriii negustorul
în iţari şi cămaşă. Cu nimeni nu se întâmplă nimic. La ferestrele noastre, perdelele gălbui
sunt lăsate. La fereastra de la camera ei, coana Atena priveşte rezemată lumea de pe
stradă. "Ei, n-ai plecat, domnule Ghe- orghidiu?" "Bună ziua, domnule colonel, iar ai venit pe
la noi?" Cunoaşte pe toată lumea. Tremur tot. Perdelele lăsate mi-au turnat otravă în sânge.
Bat în uşa, care e închisă, şi dinăuntru vocea ei întreabă obosit: "Cine e?" Iar
când deschid, şi ea în cămăşuţă, şi sofaua, cu aşternutul mototolit, sunt tot cum le-am
lăsat. E mirată vag, nu însă surprinsă, că m-am întors. I-am explicat că am pierdut
un ordin al regimentului şi că socot că l-am uitat acasă. Caută puţin şi, în
loc de ordin, îmi dă o scrisoare cu scris mare şi aplecat spre dreapta: "Doamnă,
sunt de azi, de la prânz, la Câmpulung ca să- mi văd o mătuşă şi
nişte verişoare. Dacă vreţi, răspundeţi- mi când pot veni să depun omagiile mele la picioarele
d- voastră." Şi iscăleşte G. Privesc biletul cu neîncredere. Simt însă că lucrurile auintrat într-un făgaş normal. Momentul de criză e trecut. Plasez, cu oarecare abilitate, ordinul la
capătul sofalei, îl iau şi după ce lămuresc amănuntele, cerute de ea vag şi obosit,
o îmbrăţişez automat şi cobor. Apare din nou la fereastră, pe umeri cu o hăinuţă
de mătase albă şi puf, şi- mi trimite un surâs ca un sărut de madonă
rănită. E o frumuseţe dolentă, descurajată şi loială. Are părul auriu şi albastrul ochilor palid.
Mai mult ca oricând pare pictată pe smalţ. Colonelul nu mai pricepe nimic. E impresionat
de frumuseţea femeii şi nu ştie ce atitudine să ia. S-o con- sidere soldăţeşte ca
pe o cocotă, căci frumuseţea ei are ceva de cocotă, sau să ia un fel
de "drepţi" sufletesc în faţa unei femei din lumea bună şi a unei scene de
dragoste înduioşătoare. Abia când ieşim pe şoseaua albă, care, departe, ocoleşte Mateiaşul la mijlocul înălţimii
lui ca o balustradă, îmi spune cu o timiditate de mustăcios strâns în veston milit-
ar: - De aceea spunei că nu vrei să pleci? Hă? Îi explic că e
nevastă-mea şi rămâne uimit. Pe urmă, ca să câştige timp să gândească, strigă către vizitiu:
- Hai, dă-le bice, Vasile, că ne-a apucat noaptea; şi mai încolo, când s-a hotărât:
Păi bine, domnule, atunci ce căutai la hotel? În cazul ăsta, nu vreai să mergi...
din cauza ăleia de la Splendid? Ce i-aş putea explica? Îi spun aşa, într-o doară,
uitând că era vorba să trecem pe la un prieten, că acasă aveam să rămân,
iar la hotel nu căutam decât nişte cunoscuţi. - Frumoasă femeie! drept să spun. Complimentele
care mi se fac pentru nevastă-mea măscot din sărite. E, în oricare din ele, un regret, o dorinţă confuză. Alături de
fiecare cuvânt e prezent ca umbra lui un sens nemărturisit, dar care e ştiut de
toţi acelaşi, iar orice ocol nu face decât să-l sublinieze şi orice intenţie de explicaţie
să-l agraveze. Dar acum suntem departe şi - e poate şi o infinitezimală doză de
lichelism ierarhic - o clipă sunt vag măgulit că şefului meu îi place nevastă-mea. Rămânem
amândoi îndelung pe gânduri. În legănatul trăsurii regimentului, lăsăm de o parte şi de alta
ultimele case ale Câmpulungului. Coboară mai toate până în prundişul râului cu şivoaie împletite. Unele
par cu etaj, căci au pivniţi ca un subsol înălţat, iar deasupra lor pridvorul. E
ciudat să vezi pe unele reclame de firme ul- traoccidentale: "Pneu Michelin" sau "Vermouth Cinzano".
Soarele coboară după culmile Iezerului şi Păpuşii, văzute acum din partea astălaltă, şi încoace, sub
ele, e turla schit- ului Nămăeşti. S-a înserat de-a binelea şi pe coasta goală a
Mateiaşului au început să ardă varniţele. De departe par nişte vulcani în plină erupţie, dar,
pe măsură ce trăsura se apropie de ele, îşi scad mărimea şi forma, devin numai
nişte clăi mari de piatră, cu cratere albe de jăratic care luminează seara cerul ca
nişte proiectoare. Care de munte cu coviltire merg înaintea noastră tihnit, şi ca să ne
facă loc oamenii îndeamnă boii cu chibzuială, căci sunt porniţi la drum lung. E un
larg fior spaţial care precede întunecarea adevărată. Dincolo de spinarea goală care coboară din vârful