
Mateiaşului, ni se pare că ard nemărginit pădurile, pe care nu le vedem, dar le
ştim bogate, pe povârnişuri de munţi. Când ocolim însă pe şoseaua pietruită tot cu var,
încolăcită pe trupul muntelui, vedem că nu sunt decât varniţele de pe povârnişul celălalt, aceleaşi
clăi mari depiatră cu cratere de jăratic alb, la cincizeci, o sută de paşi de şosea. Mersul
în trăsură, mult mai mult decât cel în maşină, a fost şi e încă una
din voluptăţile alese, pentru mine. Legănarea arcurilor e cel mai bun şi îmbolditor ison ritmic
al gândurilor. Aşezarea corpului, ca într-un fotoliu scund, e dintre cele mai tihnite. Şi mai
ales e faptul osebit de preţios că, fiind condus de alţii, nu ai nevoie să
fii atent la incidentele drumului. E un "abandon" total, ca într-o îmbrăţişare a întregului suflet.
Pe stânga şi pe dreapta, la înălţimea capului, nu sunt, şi de o parte şi
de alta, decât două paliere de întuneric vag şi forme nelămurite, care se deşiră după
un sul abstract. Mă gândesc cu bucurie că m-am înşelat. Că e probabil că fe-
meia mă iubeşte. Bucuria ei azi, când m-a văzut, de ce aş suspecta-o? Pentru că
mi-a cerut o sumă de bani? Poate că e o dovadă de egoism refuzul meu.
N-am nici un motiv să cred că minte. Într-adevăr, n-a făcut nici un soi de
cunoştinţe, a fost tăcută, retrasă. Niciodată, de vreun an încoace, n-aş fi crezut că femeia
aceasta poate trăi astfel, numai a mea. Şi iată că tocmai acum eram în pragul
neb- uniei. Bucuria acestei regăsiri sufleteşti îmi e cu atât mai intensă, cu cât vine
după disperarea care mă împingea la asasinat. Şi graba firească şi indiferentă cu care mi-a
arătat scrisoarea... De ce mi-ar fi arătat-o, dacă ar fi avut motive să ascundă ceva?
Mai ales gestul acesta mă dezarmează. - Dormi, domnule? - Nu, domnule colonel, mă mai
gândeam... aşa. Eram acum tot învăluit în amintirea surâsului îndurerat şi a ochilor mari ai
nevestei mele, la plecare. Mă gândeam, cu recunoştinţă, că femeia aceasta merită toate sacrificiile dinlume. Ce ar fi fost viaţa mea fără ea? Şi ce nebunie îmi ar- dea
sufletul? Merita ziua de azi sfârşitul pe care i l-am dat eu? Farurile puternice ale
unui automobil ne-au prins într-o prelungă şi inefabilă plasă de lumină, prin care, oferiţi cap-
tivi celor dimpotriva noastră, alunecăm treptat. Colonelul tace cu ochii deschişi şi mă surprinde atâta
preocupare la un militar. Dar se şi explică, fără să fie întrebat. - Domnule, asta
nu e viaţă. Iată doi ani de când sunt aici pe frontieră. Nu mi-e casa
casă, nu mi-e masa masă. Uite, acum vine toamna, mai sunt două săptămâni până-mi merg
copiii la şcoală. - Aveţi copii mici, domnule colonel? - Am doi. O fată într-a
cincea. E tocmai la Madona Dudu, la Craiova, şi un băiat la noi acasă, la
liceu. Acum, ce mai ştiu eu de ei? Aproape ne-am înstrăinat. Stăm aşa, în satul
ăla bătut de Dumnezeu, în creierii munţilor. Mai bine am intra odată în război, să
se termine. - Credeţi că mai intrăm? Eu socot că vom rămâne neutri până la
sfârşit. Unde mai pui că riscăm să fim zdrobiţi? Îşi aprinde ţigara şi, firesc, fără
importanţă: - De bătut n-au cum să ne bată, că şi ei sunt pe sfârşite.
N-au picior de soldat în Transilvania şi au ajuns să mănânce până şi mortăciuni. Moare
lumea de foame la Budapesta, nu se mai dă decât cu condicuţă pâine. Dar n-ai
manta, văd că ţi-e frig? Eşti cam subţire îmbrăcat. Vasile, dă pătura de sub tine.
Era într-adevăr, răcoare. De peste vârfurile de brazi venea un suflu rece ce mă făcea
să-mi simt pielea. Nu aveam decât o bluză de şeviot verde, de vară, pe mine
şi pantaloni de raitcort, subţiri ca pânza. E mai bine cu pi-cioarele învăluite în pătură. Casele din Dragoslavele, înşirate pe stânga şi pe dreapta şoselei, par,
în întuneric, mai toate la fel. Oprim la o crâşmă de drum mare. - Hai
să ne dăm şi noi jos... Mai luăm un pahar cu vin, până răsuflă puţin
caii. Vasile, vezi de ei. Poate să şi îmbucăm ceva, că am plecat cu nepusă
masă. Sub umbrarul luminat de un felinar alburos, mai sunt câteva mese. În jurul lor,
munteni stau încet de vorbă. Lângă ceteraş, singur un voinic cu privirea închisă, cu mustaţa
mare. E beat. Ştie că îl privim toţi, dar pare plecat într-o lume, a lui.
Pe masă, are şi patru pahare pentru cântăreţi. Cere din nou băutură. De la o
masă vecină (pat de scânduri pe bulumaci subţiri), îi strigă un vecin: - Mă Nistore,
iar se ţin copiii după tine prin sat... Surâde, mustaţa îi măreşte parcă surâsul. -
Se ţin după mine puii de lele... simt, afurisiţii! şi surâde unei vedenii din el.
- Mă Nistore, mai păstrează, mă... o fi azi sâmbătă, dar sunt două sărbători la
rând, că luni e Sânta Maria, nu se lucrează la Dârste, opreşte bani ca să
poţi bea şi mâine seară. - Bine... bine... am să beau până poimâine seară. Şi
voi ce aţi stat, mă? Lăutarii nu sunt ţigani, ci săteni din munte. E un
cobzar, un viorist, altul cu nai şi un ţambalagiu. Cântecul le e trist, cu prelungiri
care n-au nimic din sentimentalismul urlat din bojoci, ţigăneşte. E adevărat că fiecare cântec aproape
are versurile dublate de câte două-trei ofuri sau măi... măi, dar nu sunt răcnite din
piept (de parcă plesnesc ochii celui care le cântă), ci sunt răsfrânte înăuntru. Glasul celui
carele zice, din gură, urcă fără sforţare şi e acoperit de un simţ de omenie
ca de o surdină, căci izbucnirile au răsuciri am- are. Sunt departe de cântecele "armonizate"
fad de profe- sorii de muzică, cum nu au nimic ciobanii de pe calendarul poleit
de perete, cu cei adevăraţi. Pe când cucoanele iz- menite naţional, la oraş, cântă Du-te
dor la badea-n sân, Mândruliţă de la munte, sau doina, devenită odioasă la toate "festivalurile
artistice", cântecele celor de aici au un gust adevărat şi amar de piatră, de scoarţă
de stejar, de su- flet pustiit, ars de dragoste şi de păreri de rău. Dragostea
nu e "idilică", ci are o drojdie grea de amărăciune. E vorba, mai totdeauna, de
bărbaţi care au iubit mistuitor, de femei care au iubit mai mulţi bărbaţi. E o
beţie de păcat în cântecul de munte, căci în mai toate femeia e iubită, cu
toată necredinţa ei (şi e ciudată întâlnirea aici, dintre cea mai rafinată poezie baudelaireiană şi
verlaineiană, cu vo- luptatea străveche a păcatului). Trupul femeii dragi şi necredincioase, vroit bun, întreg
la lumină, devine adesea mai scump, mai dureros preţuit, prin toţi cei care l-au frământat
în braţe, şi ei deznădăjduiţi şi înfrânţi, ca şi cel ce cântă. E un fel
de sfinţenie şi de voluptate prin păcat. Dragostea e, cele mai adeseori, frăţietate în amar.
Dar şi cântăreţul de astă-seară e cum n-am întâlnit alţii până acum. A cântat şi
cântecul prea de multe ori ştiut: Frunză verde ca măraru, De trei ori potcovii calul,
Potcoave cât icusaru, Ca să urc la Stanca dealul - Şi nu-i vina calului, Nici
a potcovarului,Şi nici vina Stancii mele C-a pus casa-n coaste grele, Ci e vina tot a
mea Că mă duc prea des la ea. Cuvintele sunt legate amar, cu un surâs
adânc, şi, totuşi, totul pare şoptit pentru cel cu paharul dinainte. Îndepărtat în tristeţe e
cântecul oltenesc: Sub fereastra casei mele Trece-un stol de rândunele, Nu e stol de rândunele,
Ci sunt dragostele mele Care m-am iubit cu ele. Iubirea mea vine aci şi ea,
ca o stafie a păcatului. Colon- elul a cerut şi ceva de luat în gură
cu vinul, şi întârzie, prins de frumuseţea dintâi a cântecului. E în mine o fâlfâire
uşoară de aripi, o duioşie de prisos. Aci, la răspântia de drum mare, îmi simt
tot sufletul deschis ca o rană. E o întâlnire cu cântecul pământului, şi stranie transpunere
între chinurile iubirii mele de oraş şi chinurile adunate, ca o drojdie, în sufletul ăsta
obştesc de răspântie. Cel care-şi frământă mustaţa şi bea şi ascultă de unul sin- gur,
cu mâna la tâmplă, se întoarce spre cântăreţ: "Zi-l iar". Şi ascult cel mai amar
cântec de dragoste, de blestem, de păcat, al acestor văi de munte: O... foaie verde
firul ierbii Of, of, of, Leano, Mă suii pe dealul Cernii, Unde paşte puiul cerbii,
Of, of, of, Leano, La puica cu ochii negri... Vocea, caldă ca vinul, începe cu