
mânie. Credeţi toate prostiile nemţeşti?... Şi pleacă aproape întorcându-ne spatele. Orişan se uită lung după
el şi pe urmă mă ia de braţ: - Crezi tu că oamenii de ispravă
de-acasă, câţi or fi, ştiu cum e condus războiul românesc? Îşi dau seama că nemţii
vor ajunge la Bucureşti? - Poate că da... poate că nu. Mă priveşte apăsat, cu
trăsăturile prea simple în linii drepte. - Ascultă, Gheorghidiule, unul din noi doi, poate amândoi,
trebuie să plece la Bucureşti... Trebuie să găsim acolo oameni care să ne asculte, cât
mai e timp. - Cum o să pleci de aci? Se apropie strâns de mine:
- Am vorbit cu Dimiu. Poate se va găsi vreo însărcinare. E vorba să se
trimită un ofiţer, ca să aducă un transport de la partea sedentară. Surâd cu milă.
- Va pleca desigur aghiotantul regimentului sau alt- cineva. - Maiorul Dimiu va face să
plece unul din noi. - Orişan, ce crezi tu că putem face acolo? - Să
vorbim cu vreun parlamentar influent, care să le deschidă ochii tuturor. Am rupt o ramură
de copac şi-i număr frunzele. - Ascultă Orişan, dacă mergem acolo, nu-i decât un sin-
gur leac: revolverele. Ai curajul ăsta? Dacă vrei, dezertăm... Eşti în stare? A rămas îngândurat.- E prea complicat... - Atunci, să lăsăm lucrurile cum sunt. După-masă dorm vreo două
ceasuri şi când mă deştept îmi aduc aminte de scrisori. Mama îmi spune că acasă
sunt toţi bine şi: "Ştefane, mamă, roagă-te lui Dumnezeu în fiecare seară, că el ne
e singura nădejde... şi vezi, fii cuminte... fă şi tu cum fac alţii". Biata mamă,
cum crede ea că "fac alţii"? Nevastă-mea, pe hârtie lungă mov, îmi mulţumeşte pentru donaţie:
"A fost o surpriză, m-a uimit... Să te gândeşti acolo, în război, atât de mult
la mine.. Îţi mulţumesc încă o dată că ai fost atât de drăguţ în chestia
lirelor, şi-mi pare foarte rău că ultima oară ne-am despărţit puţin cam rece. După plecarea
ta am fost tristă şi a treia zi am plecat din Câmpulung. Singură... cu ser-
vitoarea... de-abia am găsit locuri în tren. Aici am găsit tot- ul în regulă. Scrie-mi
dacă poţi, şi cât poţi mai mult. Scrie- mi unde ai pus cheia de la
biroul american, unde sunt ac- tele... Ieri am fost la mama... că sunt singură toată
ziua... Te sărut, scrie des cum te afli. E adevărat că înaintaţi mereu? aici e
o mare bucurie." Cheia de la birou, actele, am fost drăguţ (?). Ce pot să
fie pentru mine toate astea?... Ei au acolo pe "mâine". Ce ştiu ei de ce
a fost ieri în realitate în satul Săsăuş? Propoziţiunea "că sunt singură toată ziua" mă
face să zâmbesc, nu pentru că o recunosc tipică şi atât de maşinal mincinoasă, cât
pentru că îmi aduc aminte cât am suferit din cauza ei. Acum totul e, parcă,
din alt tărâm, iar între noi abia dacă e firul de aţă al gândului întâmplător.
O singură curiozitate, ca de amator de tablouri, am: Cum o fi lumea asta, care
ştie că armata e în război? cum e at- mosfera străzii, a restaurantelor, cum vorbesc
la masă? aşda nespus de mult să văd acum un exemplar măcar din zi- arele mari, de
dimineaţă, să citesc, dedublat, cu ce literă? cu ce titluri? veştile războiului românesc. - Nu
dormi, Gheorghidiule? mă întreabă de pe patul celălalt Tudor. - Ba da... am dormit... Citeam
acum scrisori de acasă... - Hai să vedem caii lui Corabu. E un adevărat loc
de rendez-vous ofiţeresc grajdul vecin, unde căpitanul Corabu ţine patru cai, prada lui de război.
- Ǎsta-i din grajdurile lui Esterházy, arăta cu mândrie noul proprietar un roib pintenog, subţire
şi nervos ca un cal de curse. I l-am luat unui conte. Corabu, ca să-şi
poată face colecţie de cai, a întins cele mai abile curse patrulelor de husari. Adică
numai trei a capturat, că pe unul l-a ales dintr-o herghelie întâlnită şi l- a
plătit, faţă de martori aduşi anume, cu bani buni şi foarte cinstit socotiţi la preţ.
Admirăm cele patru animale subţiri, şi vii ca jocul de izvor, cu dezinteresarea cu care
le-am fi privit pictate. - Şi ce faceţi cu ei, domnule căpitan? E sincer uimit.
- Cum ce fac cu ei? Dar în timp de pace un cal ca ăsta
mă va costa solda pe un an, domnule. - Sigur, un maior are nevoie de
cai, îi completează gândul, crezând că glumeşte, un locotenent de administraţie... Dar căpitanul e destul
de acru: - Maiori ajungeţi voi, hoţii ăştia de la intendenţă... eu am să fac
însă un grajd de cai de curse... - De ce hoţi, domnule căpitan, de ce
ne faceţi hoţi? - Uită-te la el, ni-l arată cu dispreţ căpitanul, netezindmereu coama de mătase a roibului. Ne trimit, ori nu ne trimit hrană, ei o
trec la ordinar. Ba şi atunci când ne-o trimit, o iau cu japca de prin
curţile oamenilor şi o trec apoi gras la socoteală. Râdem toţi, râde galben şi locotenentul,
dar până la noi a ajuns zvonul că acei de la etapă au trimis -
siguri cum sunt că scapă - câte-o adevărată zestre acasă. Ca să ne împace, locotenentul
ne cheamă la magazia di- viziei, să ne dea ţigări şi vin bun, înfundat. Pe
drum discut cu Orişan şi Tudor Popescu: - Pe locotenent îl înţeleg, e sigur că
se întoarce, dar Cor- abu? - Da, e ciudat... încrederea asta... Corabu îmi dă o
spaimă liniştită, ca un bolnav care, spre deosebire de toţi cei din jurul lui, nu
ştie că impresia de mulţumire şi bunăstare pe care o are e semnul agoniei apropiate
şi face planuri unde să-şi petreacă vara. Pe străzile satului, transformat într-o provizorie capitală de
regat militar, e o mişcare de trăsuri, furgoane şi auto- mobile chiar, chesoane şi tunuri
trase în marginea drumu- lui, care desfid orice gând de ordine. Curţile sunt toate pline,
cum sunt pline de care şi trăsuri curţile hanurilor în zilele de târg, iar oamenii
forfotesc în toate părţile. Vinul şi gustările, probabil de la popota diviziei, sunt de- licioase.
- O săptămână, două, cât mai stăm aici, Vasiliule, sun- tem muşteriii tăi. Îţi facem
vad. Un locotenent scurt, cu mustaţa blondă, întreabă mirat: - Credeţi că stăm aici două
săptămâni? - !?- Trei zile, o săptămână cel mult. - Trei zile? Pentru asta ne-au adus la
divizie? Ne vizităm cantonamentele şi hotărâm ca seara să luăm masa împreună cu toţi amicii,
Tudor Popescu, Orişan, Mitică Rădulescu şi cu mine. Dar se vede că ordonanţele au vorbit
despre banchetul nostru, că se mai invită şi alţii. - Tu ce aduci? A nu,
pui fripţi avem... Şi sardele avem. - Da?... eu am ardei umpluţi... Ne prăpădim de
râs o clipă... ardei umpluţi?... ce idee, aşa seara?... - Dar, ardei umpluţi... că a
găsit maşină de gătit. Pe jumătate suntem convinşi... Orişan chiar face reflecţia rezonabilă: - Dragă,
ardeii umpluţi sunt o mâncare adevărată, de oa- meni aşezaţi... cu pat şi masă... nu
pui fripţi, de oameni veşnic pe drum. Fireşte că suntem de acord, dar acum, amicul
nostru primeşte cu greutate. - De, nu ştiu... dacă o să ajungă... n-am decât o
tavă. Constat iar că pe front nu mai sunt acele tipuri "pitoreşti" de care e
atât de plină literatura. Toţi cei care sunt "pitoreşti" o vor - şi sunt conştienţi
de asta - aşa cum vor să-şi facă un "cap" cei care-şi lasă barbă. În
tic, în for- mula repetată, e ceva de cabotinaj. Dovadă că, dacă pe un chefliu
cu ticuri pitoreşti îl scuturi şi îi vorbeşti grav şi seri- os, nu mai face
pe caraghiosul, nici pe actorul. Dar războiul e mai ales sinceritate, aproape de pământ şi
piatră. Nu e teatru, chiar când e glumă. Nu există deci tipuri pitoreşti decât la
popote, la intendenţă şi la etape. Acolo, când sunt uneori, şi cei de pe front
se lasă ispitiţi. Acum suntemnumai veseli. Pe înserate a început să burniţeze. În odaia mea, patul cu cearşafuri albe
e făcut (n-am dormit în trei zile decât trei-patru ore pe apucate) şi masa e
întinsă cum se cuvine pentru şase "persoane", nu inşi. E un soi de veselie, chiar
când masa e încărcată şi paharul plin, cam la fel cu veselia uscată a figuranţilor
de teatru, care sunt veseli, strigă şi beau din cupe goale. Dar când aduce castronul
cu aburi de supă delicioasă - unde l-o fi găsit? - ordonanţa e oarecum grijulie:
- Domn sublocotenent ... nu-mi miroase a bine. - Ce, mă, ardeii lui Vasilescu? întreabă
Mitică. - Nu, XY a primit ordin de echipare... Lingurile au căzut în farfurii. Parcă