
ca o margine de tavă a plaiului verde. Se profilează pe cerul tare şi gol,
ca nişte ciobani pe o culme. Coboară treizeci de paşi, se întorc apoi, şi intră
şi ei din-colo, în golul pe care nu-l vedem. Pe urmă apar pe deal patru, fac întocmai
aceeaşi mişcare, coboară aceiaşi treizeci de paşi, se întorc şi se afundă înapoi, dincolo de
margine. Revin acum şaisprezece inşi. Se opresc toţi aliniaţi, se desfăşoară în trăgători şi pornesc
spre noi. "Sfatul" eroilor mei, care mănâncă brânză, e de părere să-i lăsăm să vină
aproape, să vedem ce naiba vor. Acest sfat e foarte influent în pluton, şi eu,
deşi nu-l întreb niciodată nimic, ratific hotărârile lui. Dar nu, iată şi cei şaisprezece s-au
oprit după treizeci de paşi, şi în loc să deschidă focul, stau şi se uită
la noi. Ne uităm unii la alţii, cum se uită vecinii, în faţa casei, unii
la alţii, peste drum. Eu mă întreb însă ce dracu mai cred ei despre noi.
Chem pe Nicolae Zamfir. - Ascultă, Zamfire, ia doi oameni şi târăşte-te prin pădure până
spre ei într-acolo. Vezi ce mai e şi asta. E sigur că azi vom avea
o bătălie mare. N-aş putea spune că mai am viziunea aceea de infern, cu mormane
de cada- vre şi cu torente de foc, dar ştiu că va fi destul să
deschidă cei de vizavi focul, pentru ca să cad - aşa cum stăm neadăpostiţi -
la prima salvă. Totuşi nu caut să ne adăpostim. E ceva de sport în încăpăţânarea
de a rămâne. Caporalul s-a întors cu urechi lungi: - Domnule sublocotenent, nu ştiu, dar
mie mi se pare că pun tunuri în bătaie. S-aude uruit de chesoane. Între timp,
cei şaisprezece oameni, după ce au mers cu spatele la noi, au ajuns iar pe
muchie şi, la o comandă, neauzită de noi, se opresc, se strâng unii lângă alţii
aliniaţi, fac stânga-mprejur, apoi se încolonează ca la un marş de defilare. Un superior loveşte
în ei, din când în când, cu unbaston sau cu o cravaşă. Probabil că vor să se socoată în curtea cazărmii. Pe
urmă, într-adevăr, acest "superior", spre neîntrerupta noastră nedumerire, stând cu spatele la noi, primeşte defil-
area trupei, care, de unde suntem noi, pare şi mai automată cu pasul ei întins.
La sfârşit, se opresc în pi- cioare, pe dâmbul care mărgineşte podişul, aliniaţi, cu faţa
la noi. Pare-se că, tot la comandă apoi, în stânga şi în dreapta rândului, din
golul nesfârşit de dincolo (care ar putea cuprinde orice posibilităţi) apar sus şi se aliniază,
unul câte unul, alţi soldaţi. Pe un petic de hârtie, trimis căpitanului, cer să intervină
artileria: "Să se tragă o salvă care să împiedice punerea în baterie a inamicului." Aştept
acum, cu certitudine, începerea luptei, plin de amintirea tirului atât de precis al artileriei noastre.
Pe coastele în evantai, din spatele meu, coboară spre fundul văii compănii şi batalioane cenuşii.
Îmi zic că se fac regrupări, probabil, în vederea atacului. - Domnule sublocotenent, ce soldaţi
sunt ăia, care coboară pe vâlceluşă, înspre sat? - Ai noştri, cine să fie? -
Aşa e, că bine ziceţi, da de ce s-o fi ducând aşa înapoi? - Manevre,
Zamfir... manevrează. Cei din faţă, din marginea cealaltă a pajiştei, nu mai coboară, stau nemişcaţi
în picioare, împlântaţi în muchie, ca nişte uriaşi soldaţi de plumb, prinşi pe aceeaşi lamă
de cositor. - O sută cincizeci şi doi. - O sută cincizeci şi şase, o
sută cincizeci şi opt, o sutăşaizeci. Oamenii mei îi numără, dar s-au încurcat şi sunt nevoiţi s-o ia de la
capăt. Orişan a venit el însuşi, cu patru oameni de-ai lui, cu foi de cort.
Nu glumeşte. A şi intrat sub coviltire, să încarce bagaje. Mă gândesc, nedumerit, ce e
de făcut. Cei din faţa mea sporesc necontenit şi mi-e cu neputinţă să înţeleg ce
vor. Atitudinea lor îmi confirmă însă, în parte, părerea, dedusă din regulamentul serviciului în companie,
care spune că avanposturile nu deschid niciodată focul, decât dacă sunt atacate. Îmi dau seama
şi care ar fi pericolul: aş începe înainte de oră lupta, înainte ca mişcările de
manevră să fie sfârşite, aş angaja astfel trupele noastre, pe jumătate la locul lor numai.
- Câţi sunt, mă Dumitre? - Două sute şaizeci, domnule sublocotenent. Ilie Orzaru îl îndreaptă
amărât şi păgubos: - De unde? Două sute cincizeci şi şase... acum, uite, sunt două
sute cincizeci şi opt, şi acum abia două sute şaizeci. Se corectează unii pe alţii
cei care numără. O mitralieră, bine pusă la punct, ar face, măturând în faţa ei,
în câteva secunde, două sute şaizeci de morţi. Suntem grupaţi, ca două echipe de fotbal,
la distanţă faţă-n faţă, dar parcă am şi mai bine impresia că nu sun- tem
decât, câteva minute înainte de descărcarea re- volverelor, cele două grupuri ale unui duel, faţă-n
faţă. Cu deosebirea că martori, medici, "spectatori", toţi sunt aici combatanţi, că distanţa e de
patru sute de metri poate şi, mai ales, cu deosebirea că, după primele focuri schimbate,
lupta nu va fi oprită, ci abia va începe, până la exterminare, cu intervenţia artileriei
şi a tuturor surprizelor posibile - şimai ales cu sentimentul că şi cei care vor scăpa după zece ore de luptă
vor muri poate la noapte, poate mâine, poimâine, săptămâna viitoare, cine ştie când. Cel puţin
războaiele vechi se decideau într-o zi, în două, în trei. Dar artileria noastră nici nu
se gândeşte să tragă. Agen- tul de legătură îmi aduce un ordin scris pe un
petic de hârtie: "Batalionul nostru va proteja retragerea diviziei, apoi d- ta vei asigura retragerea
batalionului şi după aceea te vei retrage şi d-ta". Nu mai pricep nimic. Ce sens
are această retragere? Şi ce noimă are această protejare, când nici nu suntem atacaţi? Am
să cer un nou ordin mai lămurit, dar mai întâi vreau să ştiu ce am
în faţă. - Câţi sunt, mă? - Vreo trei sute şi ceva, dar s-au oprit
acum. Soldaţii de plumb de pe marginea cealaltă, mai ridicată, a pajiştei, proiectaţi pe cerul
gol din spatele lor, aşteaptă ţepeni, ce? Târăsc cu privirea pe agentul de legătură pe
cărăruie, jos înspre râpă, să văd dacă îmi confirmă ordinul. Batalionul, într-adevăr, se şi încolonase
pe drumul alb. În clipa asta am avut impresia că s-au ciocnit două locomotive, cu
un zgomot de iad, şi am văzut cele două căruţe crescute într- un munte de
fum. Orişan trebuie să fi fost făcut praf, cu oamenii lui cu tot. Acum salva
de obuze, urlând aprig peste capetele noastre, se prăbuşeşte în mijlocul drumului, departe, în spatele
meu, în plină coloană, ridicând, ca nişte brazi, pământ negru. Oamenii fug în toate părţile,
ca o adunare în care a lovit trăsnetul. Spre norocul lor, la dreapta,pârâul mocirlos are un mal mai râpos, care îi poate as- cunde de vedere. Se
năpustesc mulţi acolo. A doua salvă de trăsnete, spintecând năprasnic pe sus aerul, cade tot
în drum şi face alte patru morminte circulare. Nu mai zăresc decât câţiva întârziaţi şi
pe aghiotantul regimentului, care fuge călare, în galop înnebunit. Goana lui salvează batalionul, căci inamicul,
care de sus îl vede alergând, s-a încăpăţânat să-l vâneze şi (poate crezându-l ofiţer superi-
or) trage toate salvele după el. Are totuşi noroc să ajungă la timp, după un
dâmb, unde îi pierd urma. Şoseaua crapă în explozii cumplite. Nu pot să-mi dau seama
de pierderi, pentru că soldaţii se culcă toţi pe unde găsesc, când vin obuzele. După
ce trombele de pământ negru şi fum se risipesc îi vezi cenuşii, lungiţi ici şi
colo, fără să ştii care sunt morţi şi care sunt numai culcaţi ca să se
ferească de spărturi. Agentul de legătură îmi dă, de pe malul celălalt al râpii, învârtind
braţul deasupra capului, semnalul de retragere. Întârziasem puţin, căci soldaţii de plumb au deschis focul
şi numaidecât, în urmă, au pornit spre noi... Focurile noastre îi fac să se culce
automat. Ne retragem scurt pe muchia râpii şi tragem mereu, senin, fără să ştim ce
ne aşteaptă. E un schimb viu de răpăieli şi fâsâituri, când dau şi eu, agitând
mâna, semnul retragerii. Acum pornesc iar spre noi. Pesemne că plecarea noastră nu mai e
însă conformă planului lor, pentru că trăsnetele de obuze se prăbuşesc acum în plutonul meu.
Cădem cu sufletele rupte, în genunchi, ne aruncăm jos, care cum putem, apoi alergăm, coborâm