
păcătoşilor. Ieşiţi şi ăia din pivniţă. Printre casele sărace, bolovănoase, se face o răspântievagă. - O luăm pe drumul ăsta, spre dreapta? - Ce drum, băiatule? acolo sunt
nemţii. - Şi-ncolo? - Şi-acolo sunt nemţii. O luăm la deal în sus, într-acolo-i regimentul.
Am senzaţia că ne-a cuprins o apă. Urcăm, deci, pe povârnişul dimpotrivă, tot pe o
vâlceluşă râpoasă, măruntă şi cu lăstari. Bombardamentul, care în sat slăbise de tot, reîncepe iarăşi.
Acum situaţia e însă alta. Vâlceluşa face ocoluri. Când suie în pieptul dealului, nemţii văd
până în fundul ei şi acolo nimic nu ne poate adăposti... Dar când o ia
la stânga sau la dreapta, malul e paralel cu ei şi ne oferă adăpost sigur.
Nu avem deci de tre- cut decât vreo trei-patru zone de baraj, pe care ei
le supraveghează cu grijă. Într-un ceas facem şi aceşti doi kilometri jucând, când e nevoie,
ca la un nebunesc joc de noroc al morţii. De două ori întâlnim despărţiţi de
văi şi nu ştim încotro s-o luăm. Găsim spânzurat în câte un beţigaş, însă, câte
un bileţel: "La dreapta, Orişan". (L-am întrebat mai târziu, cu o inexplicabilă neînţelegere de ce
a şi semnat bileţelele şi mi-a răspuns, cu bună dreptate: Ca să nu credeţi că
e vreo cursă a nemţilor.) Deasupra e un mare platou cu şoseaua şi alte sate.
Adică, exact, e ţara obişnuită, că Săsăuşul era căzut în albia râpoasă. Acolo dăm peste
Orişan... Constituise din oamenii rămaşi în urmă o ariergardă şi ne aştepta. Vine lângă mine
cu figura lui, lungă şi rasă, înflorită. - Ai scăpat, măi? - Dar eu pe
tine te credeam făcut praf, acolo la căruţe...- Mai scapă omul... m-am ales şi cu cizmele. Zâmbeşte palid. Ce zici? asta a
fost artilerie nemţească? - A fost. Mă trântesc jos istovit. Era ca la unu-două după-amiază.
E cald, soarele şi lumina albicioasă. Oamenii se adună grămadă... Fac socoteala... Lipsesc numai şaisprezece,
cu cei eventual rătăciţi, cu tot. Acest "numai" se referă la sen- timentele de groază
prin care am trecut şi la risipa de obuze a nemţilor. - Dumitre, e ceva
de mâncare? - Avem, dom sublocotenent... ouă şi ciucalată de la căruţele alea. Şi le
caută tihnit în sacul de pânză. - N-ai aruncat mantaua?... - Cum o s-o arunc,
domnule sublocotenent? că acum încep ploile... Aşa ceva nici domn maior n-are. Dumitru e lung,
urecheat, buzat şi practic. Cad sleit şi nemângâiat. Interminabilul bombardament a sfărâmat toate resorturile din
mine. Vorbesc rar şi numai când e nevoie neapărat să răspund... Mă simt palid şi
când îmi trec mâna peste obraji văd că mi-a crescut o barbă ca de mort.
Mă întreb întâi, lungit în şanţul şoselei, dacă nu am fost prea de tot demoralizat
de focurile de baraj. E o întrebare care nu m-a slăbit niciodată în război, dar
care acum mă chinuie mai stăruitor ca oricând: Altul, în locul meu, s-ar fi purtat
mai demn? Dacă nemţii înaintau, mă puteau prinde fără luptă, căci e neîndoios că n-aş
fi fost în stare să mă apăr. Dealtmin- teri, nici nu mai aveam cui comanda,
căci nu aveam lângă mine decât şapte oameni. E o problemă, care şi în cealaltăviaţă (care nu e decât paralelă cu cea de acum) m-a obsed- at mereu, încă
din ultimul an de liceu: Sunt inferior celorlalţi de vârsta mea? În aceleaşi împrejurări, alţii
cum s-ar fi comportat? Tudor Popescu fumează un chiştoc gălbui, ţinându-l iscusit între arătător şi
degetul cel gros, cu ochi absenţi, căci e gânditor şi el, aci în şanţul cu
smocuri de iarbă al şoselei. El de ce a rămas să mă aştepte? Ştiu că
din cauza câtorva mici isprăvi, camarazii mei au oarecare admiraţie pentru mine, iar din cauza
gesturilor mele prieteneşti, o dragoste de frate. Dar de ce, eu, care cred că îmi
iubesc atât soldaţii, n-am stat să adun răniţii căzuţi pe coastă? E adevărat că am
fost poate cel din urmă, chiar din plutonul meu, dar eu nu ştiam asta şi
nici acum n-o ştiu precis. În sat nu trăgea artileria, şi Popescu nu trecea prin
încercările prin care treceam eu, e adevărat, dar poate că ar fi trebuit totuşi să
stau să adun din răniţi... Şi unde să-i duc?... cum să-i transport?... când trupele noastre
sunt tocmai la zece kilometri. Şi încă altă obsesie, cu rădăcini şi mai adânci. Sunt
dintr-un neam inferior? Ce aş fi făcut dacă aş fi fost la Verdun, sau dacă
aş fi pe Somme, în uraganul de obuze unde trag mii de tunuri o dată?
E aceasta inferioritate de rasă? Ei nu sunt din carne şi nervi ca noi? Ce
suflet au, de pot avea tăria să îndure atâta? Există, pe drept cuvânt, vreo rasă
aleasă, care poate suporta ceea ce noi nu putem suporta? şi atunci trebuie să trag
consecinţele fireşti pentru toată activitatea neamului meu, pentru raporturile viitoare, pentru gândurile de real- izare
în viitor, care trebuiesc ajustate mijloacelor modeste.Nu credeam în nimic... nici măcar în Dumnezeu... şi această zi, arătându-mi limitele voinţei şi
ale personalităţii în comparaţie cu alţii, mă dovedea într-o inferioritate de epavă. A fost destul
să apară nemţii... focul a două baterii. Şi totuşi acum soarele era sus, prietenii mă
aşteptau... o companie întreagă strânsă prin grija lui Orişan, toată a noastră, pe răspunderea noastră,
creată de el din nimic, ca o casă, ca o statuie, ca o grădină sădită,
ne dădea un real orgoliu şi aproape că doream să rămânem în urmă. Încolonăm frumos
aceşti o sută şi ceva de oameni, făcuţi dar ţării, lăsăm o ariergardă mică în
urmă şi pornim. 2.6. "Wer kann Rumänien retten?" Abia când dăm peste un pod care
arde mocnit, când vedem pustiul pe care-l întâlnim, sate după sate, alt pod care ar-
de, înţelegem despre ce e vorba în realitate. Orişan zâmbeşte trist, cu înţeles amar, când
ocolim prin vad: - Nu mai am speranţe de întoarcere. După aproape treizeci de kilometri
de marş istovitor, care mă idiotizează, cu urechile şi capetele mereu întoarse înapoi, ajungem din
urmă, pe înserate, în marginea Nagy- Varosului, batalionul, care ne dăruieşte cu indiferenţă de mecanism
o seacă surpriză. Vom rămâne în avanposturi. Sunt atât de obosit, sunt atât de sleit
de voinţă, încât cu greu mă stăpânesc să nu urlu furios. Căpitanul, îngăduitor şi feminin,
mă potoleşte cu priet- enie, uimit (ca un ţăran care a vrut să rătăcească prin
oraş un câine şi îl găseşte, aproape de casă, sub dricul carului), dar sincer bucuros
când mă vede întors din valea unde mă lăsase. Dealtfel, o companie, plecată mult înaintea
mea, bătută de artilerie, se împrăştiase, se rătăcise şi încă nu seştia nimic de ea. - Gheorghidiule, ai răbdare, domnule, s-a dus domnul maior să explice
comandantului că e trupa obosită. Răspunsul ne vine tocmai în zorii zilei şi mergem să
cantonăm în sat, unde dăm peste un întreg corp de armată poate, peste o divizie
cel puţin, în cea mai mare învălmăşeală cu putinţă. După ce, cu chiu cu vai,
găsim câteva grajduri şi două odăi pentru odihnă, suntem toată ziua chemaţi la regiment pentru
a primi ordine administrative, pentru încheieri de acte. Mi se dau întâile scrisori venite din
ţară. Pe un plic e scrisul mare, puţin aplecat, al nevestei mele. O pun ca
şi pe cealaltă, a mamei, în veston, fără să le citesc. Întâlnim, după atâta vreme,
întâia oară, serviciile regimentului şi toată ziua ne e luată cu diverse completări de rubrici,
ra- poarte, lămuriri. Nu ne-am luat soldele şi e musai să le luăm, semnând stat.
Trimit banii, cu care n-am ce face, pe două adrese cunoscute, la întâmplare aproape. Dumitru
mi-aduce vestea că lada cu bagaje a fost spartă... sau s-a stricat... destul că e
goală cu totul. Nu mai avem decât ce e pe noi. Venim pe drum spre
cantonament; Orişan îmi şopteşte cu gând îngenuncheat: - Wer kann Rumanien retten? - Ce vrei
să spui? - Am citit de două ori ziarele. Pierdem războiul. - Şi ce putem
face? - Douăzeci şi cinci de mii de prizonieri la Turtucaia. - Dacă generalii noştri
nu ştiu un principiu de tactică, elementar: că o bătălie prost angajată nu se continuă,
ci provoci alta, ca Joffre la Marna.Mitică Rădulescu e indignat. - Adică voi credeţi prostiile alea despre Turtucaia? E congestionat de