
am întâlnit şi eu. Cât spunea că stă la Câmpulung? - Zicea că de data
asta stă până luni... marţi... poate... Să vadă ce se mai întâmplă. Ţigara îmi amărâse
şi ea gura. - Cu siguranţă că pentru o femeie a venit... - Aşa cred
şi eu... Ce să-i faci...? Nu le-ai văzut pe toate, că la şase bulevardul e
ticsit, cum umblă forfota... gătite şi sulemenite toate... fără bărbaţi? Asta era şi nevasta mea...
Aşadar acesta e datul... realit- atea. O clipă surprins, ca şi când ar fi trecut
un automobil cu viteză numai la o jumătate de pas de mine, mi-a fost teamă
să nu-şi dea seama, subit, colonelul, că sunt şi eu printre aceşti bărbaţi. Dar trebuia
neapărat să ştiu amănunte. Trebuia să joc teatru, căci numai tras de limbă cu abilitate,
colonelul îmi va da cifrul care să-mi explice catastrofa. Cel mai bun lucru e să-l
las să spuie tot ce-i trece prin cap şi eu, dintr-o defil- are, să reţin
ceea ce mă priveşte. - A... şi Grigoriade ăla... e un tacâm... Bun, bine, totul
e să fiu vesel, deci surâd: - Da... cum să nu-l ştiu, are o trecere
nebună la femei. - Da parcă numai la femei se pricepe? În toate... E dat
dracului... Uite, la table... De două săptămâni de când e aici, i-a smintit pe toţi...
le-a luat o mulţime de parale. Şi sunt printre ei scule isteţe... care de patruzeci
de ani freacă zarurile. Simt un nou fior care mă dizolvă. "De două săptămâni" eaici? Dar adineauri colonelul vorbea de câteva zile... Nu cumva ştie ceva...? nu cumva e
un soi de complice şi acum l-a luat gura pe dinainte? Şi gândul îmi aleargă
ca o suveică, în urzeala posibilităţilor. - Ascultă una bună de-a lui. Că dă cu
zarul, dar gura nu-i tace. Zice că la Paris, după ce şi-a tocat averea, rămăsese
fără sfanţ. N-avea ce mânca. Şi atunci, ascultă ce pune la cale cu un amic,
tot aşa de curăţat ca el. Angajează pe Caruso pentru un concert şi semnează, dar
cu condiţia că - asta era cu trei luni înainte - are drept, cu o
lună înainte, să renunţe la concert, plătind o sumă oarecare, nu prea mare, dealtfel. Tipăreşte
afişe, anunţă la gazetă şi pune în vânzare biletele - dar aici să vezi abilitate
- cu un preţ abia dublu decât la orice concert obişnuit. Nu pune însă în
vânzare decât vreo cincizeci de bilete, iar restul le plasează pe sub mână, cu preţuri
de şase-şapte ori mai mari. Şi, bineînţeles, se vând toate. Cu o lună înainte însă,
anunţă pe Caruso că renunţă la concert, plăteşte despăgubirea şi dă de ştire la gazetă
că nemaiavând loc concertul din ziua cutare, persoanele care au cumpărat bilete sunt rugate să
se prezinte la agenţie să li se restituie banii. Adică atât cât era scris pe
bilet. Restul l-au băgat ei doi în buzunar. Nici justiţia n-a avut nimic de zis.
Zice că un an a trăit larg la Paris din ce-a câştigat din afacerea asta.
Când îţi spun că e un tip... Colonelul e foarte amuzat şi eu fac mult
haz ca să-l an- trenez. - Dar lui văru-meu? Ce crezi că i-a făcut lui
văru-meu? Că mi-a spus-o şi pe asta. Era încântat când a auzit că Din- culescu
mi-e văr. Într-o zi, iar îi crăpa buza de câţiva franci, acolo. Dar nu mai
avea de la cine să împrumute, căîmprumutase de la toţi. Barem de la Dinculescu luase de zece ori... Ei bine, se
duce tot la el. Dar cu doliu la braţ şi cu o mutră deznădăjduită: "Dragă
domnule Dinculescu, mi-ai făcut multe servicii şi-mi pare rău, căci nu vreau să crezi că
abuzez de bunătatea dumitale. Dar uite, mi s-a întâmplat o mare nenorocire. Am primit chiar
acum o telegramă - şi vrea s-o arate, dar Dinculescu refuză - că mi- a
murit tata... Te rog, dă-mi doi-trei napoleoni, să dau şi eu o telegramă şi să
trimit să cumpere un buchet de flori acolo..." Bietul Dinculescu, speriat, înduioşat, a scos imedi-
at un bilet de o sută şi a început să ceară detalii... să întrebe ce
vârstă avea bătrânul... de când nu l-a văzut, dacă a fost cumva bolnav. Dar după
ce pleacă Grigoriade, găseşte telegrama "uitată" pe masă. Vrea s-o ia, să alerge după amicul
nostru, când privirea îi cade pe text... şi ce citeşte? Un singur rând: "Dacă n-ar
fi proşti, deştepţii ar muri de foame". Grigoriade spune că pariase cu un amic că
Dinculescu va "marşa", ba că era sigur că va refuza să citească telegrama ticluită. Râd
aşa de stupid, ca un detectiv neghiob, prost machi- at. - Domnule, al dracului... straşnic
tip. Ştiam şi eu câteva de-ale lui, cu femeile... - Ascultă şi cu femeile una
bună... Cunoscuse, spunea el, la o recepţie la legaţie, o femeie splendidă. Şi cum o
cucer- ise e o poveste. Nu ştiu cum făcuse rost de invitaţie la legaţie, se
vede că era cunoscut din vremea când avea parale, dar acum n-avea cămaşă la frac.
Ei bine, spunea că şi-a făcut un plastron din carton, pe care a lipit hârtie
albă de lux. Şi aşa, era printre cei mai bine. Îi trece prin cap săfacă partenerului de vizavi, la cadril, o farsă, dar să vezi ce farsă. Îi spune
în şoaptă, în treacăt, în timpul dansului: "Încheie-te la pantaloni". Bietul om să-i vie rău.
Ştii... Ştii cum e fracul desfăcut în faţă, nici vorbă să ducă mâna. Făcea feţe-feţe
şi-l treceau sudorile. După dans, când a văzut că şi-a bătut doar joc de el,
a vrut să facă scandal, dar s-a terminat cu bine şi a râs toată lumea.
Ei bine, domnule, îţi vine să crezi? cu gluma asta a cucerit femeia... una din
cele mai bine femei de la Paris, nevasta unui consilier de legaţie cu nume mare,
foarte bogat. Nimic nu mă interesează din flecăreala asta, mai mult pare-se ticluită din anecdote,
dar ea îmi zugrăveşte de minune tipul meu, care îşi făcea un ideal din asemenea
ispravă, şi erau toate din bagajul admiraţiei lui sincere. Mă gândesc în ce mocirlă te
poate băga o femeie. Colonelul se amuza şi el cu simplitate, povestindu-le. Dar ardeam să
vie la lucruri mai apropiate de mine. - A, eu ştiu o întâmplare a lui
cu o femeie din Bucureşti. - Stai-stai, că şi asta e interesantă. Într-o zi, când
femeia era la el în garsonieră, şi-l credea pe bărbatu-său plecat pentru trei zile la
o conferinţă diplomatică, nu ştiu unde, ea se hotărăşte să rămână toată noaptea la Grigoriade,
dar, pentru orice întâmplare, trimite acasă un plic desfăcut, ca din partea celei mai bune
prietene - Madeleine o chema, zice el - prin care asta o roagă să vie
să doarmă la ea, că-i e urât singură, căci bărbatul ei e plecat. Şi, sigură
de această prietenă, cea mai bună a ei, nici nu o mai întreabă măcar. Trimite
biletul cu indicaţia printr-un comisionar, să spuie cameristei să-l puie chiar pe măsuţa din dormitorul
ei. Catastrofă. Bărbatul vine de dimineaţă de tot, îi face un scandal imens. Pasămite, el
petrecuse toată noaptea chiarcu "cea mai bună prietenă" a nevesti-si... Femeia, uluită, prinsă aşa în cursă, se stăpâneşte,
nu spune o vorbă şi pleacă. Dar cum tipul vrea să divorţeze, ea îşi aduce
aminte că mai are o prietenă, Madeleine, o roagă, o imploră pe ea şi pe
bărbatul ei să declare că ea a scris scrisoarea şi, după destule peripeţii, izbutesc să-l
convingă şi pe bărbat de acest lucru, că voia nebunul să strice casa. Tot sufletul
mi-a devenit alb ca pieliţa pe care o atinge termocauterul. Îmi închipui seria de complicităţi
care s-au contractat pe socoteala mea. Cu Anişoara, cu bărbatu-său, cu servitoarea mea (ca să-mi
puie scrisoarea la îndemână). Toţi ştiau... şi eu mă împăcasem convins şi fericit. Colonelul a
mai povestit şi alte isprăvi, dar eu n-am mai ascultat nimic. A trecut, nu ştiu
când, la alte chestii, a vor- bit despre consilii de coroană, despre armament şi altele.
Nu auzeam decât tonul lui, urcând şi coborând, ca şi liniile de întuneric de pe
lături, fără să înţeleg nimic. Ca să nu prindă de veste, îi parodiam finalurile de
frază. - ...rege... răspicat... tată-său... "mie-mi trebuie un liceu militar". - (scăzut) liceu militar... sigur...
- săptămâni... Anglia... alb... patru sute de mii... îţi vine să crezi? - (absent şi
mirat, cu vocea uscată) Extraordinar! Simţeam că nu voi mai apuca ziua de mâine. Dacă
aş putea să mă întorc, şi simţeam, material, că drumul vieţii mele o ia acum
pe o perspectivă de judecăţi, ecouri de gazetă, ocnă. Că de pe acum nu mai