
fi după noi, i- am împuşca neîntârziat. Îl revedem acum pe căpitanul Corabu. Compania lui
"bri- gada Corabu", cum o poreclim, căci a fost intercalată, la trecerea frontierei, independentă, între
brigada noastră şi brigada bucureşteană care a luptat la Predeal, a atacat cu atâta hotărâre
în această noapte dintâi, încât a ajuns până la Râşnov, în spatele frontului inamic, şi
a trebuit să fie chemată înapoi. Soldaţii, nu numai că nu l-au împuşcat pe cel
care-i comandă, şi care e acum încă şi mai aspru, dar îl iubesc cu mândrie
că au un asemenea şef şi sunt foarte simţitori, ca şi sublocotenentul lor, la şoaptele
care îi arată drept cea mai bună companie din regiment, în afară de faptul că
sunt şi unitatea cea mai bine hrănită şi cea mai tihnită, datorită disciplinii aprige impuse
de Corabu celor ce îl aprovizionează şi posturilor de veghe.2.2. Fata cu obraz verde, la Vulcan A treia zi, acum la Vulcan, colonelul mă
cheamă şi-mi dă ordin să plec cu o secţie în sat să fac poliţie şi
anchetă. Au venit femei, românce de-ale noastre, să se plângă bocind că de îndată ce
satul a fost părăsit de unguri, casele au fost jefuite de ţiganii care locuiesc la
margine. Vreo două bătrâne mă întovărăşesc până acolo, ca să fac o percheziţie severă. A
plouat repede, apa s-a scurs, soarele a apărut iar din nori, dar frunzele şi iarba
au străluciri de rouă. În faţa cătunului de bordeie, de cum ne-a văzut venind, a
ieşit toată ţigănimea, şi aşteaptă înspăimântată să ajungem la ea. Am severitate în obraz, pe
care ţi-o dă apropierea, nici o clipă întreruptă, a morţii. Sunt hotărât să procedez exem-
plar. - De ce-aţi jefuit satul? Mă întâmpină protestări cu vocea înmuiată, ochi măriţi, mâini
uscate de bătrâni, ca de mumii. N-au furat ei, nu s- au atins de averea
nimănui. Fac semn oamenilor să-i înconjoare. Ca la un îndemn al celor mari, sau, cine
ştie, înţelegând din carnea lor fragedă primejdia, vreo şapte-opt dănciuci, nu mai mari de cinci-şase
ani, ba unii mici ca de trei, cu picioarele şi burţile goale, cad în genunchi
în apa rămasă în făgaşul roţilor. Sunt frumoşi ca îngerii din Madona Sixtină a lui
Rafael. - Şi-acum, cu ei toţi... Dar mă întrerup, căci între ei e o fată
de vreo cincis- prezece sau şaisprezece ani, mijlocie de statură. Are obrazul desăvârşit oval, de
culoarea chihlimbarului verzui, iar ochii ca nişte prune lungi, verzi. Acest joc de feluri, dela arama roşcată a părului, la verdele gălbui al obrajilor fără pată, ca o apă,
şi la verdele albăstrui al ochilor, mă uimeşte de rămân o clipă încremenit. Sugestia picturală
nu mă părăseşte şi surâd gândind la Mona Vana. Pe urmă, scurt, milităreşte: - De
ce ai furat? Întoarce dispreţuitor capul într-o parte, ridică din umerii taliei mici, săltate: -
N-am furat. Mi s-a uscat gura şi devin nervos: - Cum n-ai furat? Râde de
i se văd dinţii albi, cizelaţi într-o neasemănată mică potcoavă de fildeş şi întoarce capul
într-o parte, cu o mână în şold. Mă duc mânios spre ea, smucesc de şorţuleţul
albastru de Gretchen, pe care-l are peste rochie. - Ǎsta-i al tău? Nu vezi că
se cunoaşte cât de colo că e furat? Şi umbreluţa asta roşie? Ţine în mână
şi o poartă izmenit, asemeni cochetelor de operetă, o umbreluţă de mătase vişinie. - Dacă
plouă? şi-şi suceşte mijlocul subţirel de are acum talia toată întoarsă în lături. - Dacă
plouă, trebuie să furi, ai? şi scurt: Am să te împuşc. Face cu piciorul gol
şi măsliniu, până la genunchi, mic de pus în vitrină de farmacie, urme ca de
şarpe în noroi şi răspunde, fără să se uite la nimeni: - De ce să
mă împuşti? Sunt furios. - Pentru că furi... înţelegi? pentru că furi... pentru că eşti
"hoaţă".Dănciucii stau mereu în genunchi, cu mâinile a rugăciune, cum au fost poate învăţaţi, şi
restul ţigănimii priveşte pierdută de spaimă. - Unde stai? şi o pironesc cu privirea. Îmi
arată cu mâna vag şi surâde semeţ, cu buzele roşii şi îmbietoare ca vinul negru.
E în mine o nehotărâre, parcă aproape de panică. - Hai acolo, hai la ea!
Mergem, toată gloata însă, spre cătunul cu căsuţe vechi şi strâmbe, boite gălăgios cu roşu,
albastru sau galben tare. Soldaţii scotocesc prin casă, nu mai ştiu nici eu dacă găsesc
sau nu "corpuri delicte". Sunt enervat, e în mine o răscolire de cuşcă întărâtată. -
Ajunge, venim mâine să facem percheziţie din nou. Băgaţi de seamă, aveţi timp să daţi
înapoi ce-aţi furat. Pe asta - şi o arăt soldaţilor cu dispreţ - o luăm
cu noi, hoţia ei e dovedită. Încep să se văicărească toţi bătrânii să le lăsăm
fata. Ochi speriaţi, feţe de ceară şi mâini negre care se întind spre noi... -
Lăsaţi-o, nu a furat!... Mă prind târât de veston: nu a furat. - O să
vedem, la judecată. O aşez între santinele şi pornim spre sat. S-a înserat, aerul e
aburit... şi începe iar să se cearnă, răcoros. Merge cu picioarele goale, lăsând urme ca
mângâierile în noroi, sucind mereu umbreluţa roşie. Când, ca să treacă vreun şivoi, întoarce talia
în lături, sânii mici, strânşi de şorţul strâmt, par înveliţi ca într-o îmbrăcăminte, anume făcută
pentru păstrarea lor, ca pumnii strânşi în mănuşi. Coborâm mereu spre sat, când din senin
începe orăpăială speriată de focuri. Pe deal, la stânga, regimentul, alarmat, se formează pe unităţi. Sunt
mereu sub obsesia regulamentelor. Trebuie să părăsesc totul, ca să alerg unde se aud focurile
de armă. Ne oprim. Oamenii mă privesc nedumeriţi, neştiind ce să facă. Rămân un timp
nervos, pe gânduri. - Daţi-i drumu... şi mi-e privirea grea de frământare. Se apropie de
mine, mi-a luat capul sub umbreluţa roşie şi, cu gura aproape de a mea, mă
întreabă, privindu-mă cu ochii acum verzi, adânci şi copilăroşi: - Eu ce fac? O privesc
încruntat, mânios: - Ce faci? Te duci acasă... hoaţo. Pune mâna micuţă şi mângâioasă, ca
o pasăre, pe mâna mea.. şi încet, în şoaptă caldă şi bună: - Rămâi şi
dumneata. Acum întorc eu capul într-o parte, ca să n-o privesc în ochii verzi şi
limpezi ca apa umbrită de salcie. - Lasă-mă-n pace! Şi pe mâna mea, mâna ei
a devenit caldă ca apăsarea un- ui sân mic. - Vino la noapte, vin eu
în sat... Aş vrea să-i strivesc buzele, să-i acopăr ochii, dar îi azvârl numai mâna
de pe mâna mea. - Nu se poate... Rămân aici. Plec copleşit de o prăbuşire
de tristeţe şi simt toată umezeala serii în mine. Când după vreo zece paşi întorc
capul, e mereu cu picioarele goale în noroi, în şorţul al- bastru de Gretchen, în
jurul capului oval şi măsliniu cu umbreluţa ca o aură roşie, de sfântă a păcatului.
Şi, când, după ce am străbătut marginea satului, întorccapul, văd mereu silueta rămasă pe loc şi umbreluţa roşie. Până s-ajung la regiment, situaţia
se şi lămureşte. Era o recunoaştere inamică pusă imediat pe fugă. Fac iarăşi, fără să
vreau, o constatare penibilă pentru inteligenţa mea. De câte ori, înainte de luptă, pun mănuşile
de piele brună, tot- ul se rezolvă uşor. Ştiu că e stupid, dar este peste
puterile mele ca să nu constat coincidenţa asta. Adorm cu gândul la obrazul atât de
limpede măsliniu, şi la teama de a nu mă trezi laolaltă cu toţi, noaptea, cu
in- amicul, asemeni unui urs, în tabără. Îmi spun că aş vrea să trăiesc, ca
să pot să viu în timp de pace aci la Vulcan, să mai întâlnesc din
nou pe fata asta cu trup de şerpoaică. Noaptea, o ploaie care răsturna din cer
găleţi, m-a făcut să deznădăjduiesc că mai apuc teafăr zorile. Am pus, când hainele mi-erau
înscorţoşate de apă, de prisos o foaie de cort în cap. Tocmai pe la ora
trei, a doua zi, primim ordin să ocupăm Codlea. E o "cotă" uluitoare, ca o
căciulă de câteva sute de metri, de jur împrejur neavând decât câmpie sau movile mai
răsărite. Nici un munte adevărat nu dă atâta impresie de înălţime. Domină câmpia netedă până
la Tâmpa Braşovului. Simţim toţi că aici va fi întâia luptă grea. Orişan şi cu
mine, ca strategi şi tehnicieni ai batalionului, suntem consultaţi cu îngrijorare de către camarazii ceilalţi,
care ne cred, pare-se, şi chiromanţi. - Cred că nu trebuie să atacăm în nici
un caz înălţimea, e de părere Orişan, cu jumătate privirea spre oamenii care se încolonează,