
în timpul plimbării puţin şi părea mereu preocupată. Numai când a fost în patul jos
şi larg, ghemuită între pernele albe, după obiceiul ei, a şoptit, parcă mai mult pentru
ea: "Uf... şi filozofia asta!" Spunea "uf, şi filozofia asta!" cu un fel de ciudă,
cum ar fi spus: "uf, rochia asta!" sau "uf, pantoful ăsta!" care o strânge.- Dar ce-ţi face filozofia, fată dragă? - Nu pricep nimic... nimic, şi-i erau ochii
mari şi albaştri, încruntaţi de necaz. - Cum, acum, după ce ai audiat aproape doi
ani cursuri de filozofie, constaţi că nu pricepi nimic? - Lasă-mă-n pace... niciodată n-am priceput
nimic... ce naiba vor toţi filozofii aceştia? - Şi-i iubeşti tu... cred că nimic mai
mult... Aşa o fată slută ca tine... - Ascultă, vorbesc serios acum... Te rog foarte
mult... - Ei, cum vorbeşti serios, draga mea, dacă vrei să ştii ce vor filozofii?
Lumina lămpii, strânsă şi răsfrântă de abajur, îi poleia rotunzimile albe, în culcuşul patului cu
perne mari, pătrate, de olandă parcă scrobită. - Ascultă, ţi-a trecut vânătaia pe care ţi-ai
făcut-o la ge- nunchi, când te-ai lovit de scaunul căzut ieri? şi i-am ridicat cămăşuţa
spumoasă de pe genunchi, ca să văd. Şi-a tras-o nervoasă la loc. - Lasă asta
şi răspunde la ce te întreb. - Cum, dragă, vrei să ştii serios ce vor
filozofii? - Da... şi era gravă ca un copil care cere luna sau pasărea de
aur... - Nu ştiu... - Cum nu ştii? Atunci de ce vorbeşti la Universitate? -
Ce vrei să fac? Vorbesc şi eu aşa... - Dar lumea de ce spune că
ştii? - Spune cineva enormitatea asta? - Lasă-mă-n pace, că nu vrei să-mi spui, şi
albastrul ochilor i s-a întunecat, buza de jos, umedă, i s-a răsfrânt a ciudă.Aş fi vrut s-o sărut, aşa îmbufnată şi copilăroasă ca o cadână. - Fată dragă...
zău dacă ştiu. - Spune ce ştii... Ce-ai vrut să spui azi când ai spus
"nelinişte metafizică"? M-a mirat că a reţinut expresia, dar pare-se că a frapat-o ca pe
excursionişti un obiect de curiozitate colorată, în muzeu. - Nelinişte metafizică? şi o priveam adânc
în ochi... Nelinişte metafizică e să priveşti o femeie în ochii mari. - Ei, nu...
- ... Să simţi că lumea e fără margini, că suntem atât de mici, că
frumuseţea are pete şi e trecătoare, că dreptatea nu se poate realiza, că nu putem
şti niciodată adevărul. Să fii, din cauza asta, trist... să iubeşti florile şi să zâmbeşti
când vezi oameni ca Nae Gheorghidiu, care nu bănuie nim- ic şi îşi au socotelile
lor. Genele lungi se întind uşor ca o mirare peste apa albăstrie dintre ele. -
Nu putem şti adevărul? Cum? dreptatea nu se poate realiza? şi ascultând în ea, o
clipă, pe urmă: frumuseţea are pete şi e trecătoare? - Da, fată dragă, adevărul nu-l
putem şti niciodată, niciodată... dreptatea nu se poate realiza pe lume... iar frumuseţea are pete
şi e trecătoare... Aşa, ca pata asta, de deasupra genunchiului tău... - Ei, eşti revoltător,
mârâia, păcălită în aşteptarea ei. - Iar acum două săptămâni ai avut şi un guturai
de nu avea nimeni curajul să te sărute, iar nasul ţi-era inform şi roşu... Ba
încă ar putea fi şi mai rău, zi Doamne fereşte... ai putea fi bolnavă de
stomac, de pildă...- Ah, taci cu prostiile... spune-mi mai bine ce e filozofia... - Tare mi-e teamă
că dacă nu ţi-o conveni nici ea, o să-i spui "să tacă" şi filozofiei. Voi
femeile... - Te rog... nici un "voi femeile"... eu sunt eu... eu nu sunt "femeile".
Am tras-o de nas, s-a apărat ca de o albină cu palma... şi pe urmă
iar a luat mutra întrebătoare. - Stai întâi să îndrept abajurul, ca să-ţi fie capul
în lumină... Nu pot suferi să-ţi vorbesc, fără să-ţi văd ochii. Îmi dă "neliniştea metafizică",
şi întorcând lampa cu abajur mare, verde, de citit seara, am scăldat-o în lumină. Cu
formele ei calde şi vii, era ca o bucurie a serii. - Ah... iar începi...
credeam că ai devenit serios, şi trase de urechile de dantelă puişorul de puf. -
Dragă, filozofii, ca toţi copiii, au vrut să ştie la început "cine a făcut lumea?".
- Cine s-o facă? Dumnezeu... - Da? Ai uitat întrebarea: dar pe Dumnezeu cine l-a
făcut, tăticule? - !?... se miră cu ochii măriţi şi gura micşorată. - Sigur. Îndeosebi,
ei ar fi vrut să ştie ce se întâmplă cu omul după moarte... Dacă există
suflet... şi dacă sufletul e muritor. Au văzut însă curând că aici dezlegare nu poate
să fie şi, modeşti, dându-şi seama că nu pot cunoaşte nimic de dincolo, au căutat
să cunoască mai bine lumea de din- coace, lumea asta în care trăim. Negreşit, mai
toţi au făcut şi metafizică religioasă, dar cei mai mulţi, şi în principalul operei lor,
s-au întrebat ce e lumea... - Ce să fie? şi era mirată că filozofii şi-au
pus o întrebare atât de simplă. - Ce? ţi se pare aşa de uşor de
răspuns?- !? - Dragă fată, încă de la început s-a văzut că nici întrebarea asta
nu are un răspuns limpede. De trei mii de ani - şi, poate, mai demult
- gânditorii caută dezlegare: Ce este lumea? Ce putem cunoaşte din ea? Cei care au
încercat un răspuns se numesc filozofi, iar ansamblul răspunsului lor, un sistem de filozofie. De
aceea, în centrul filozofiei stă aşa-zisa teorie a cunoaşterii. Motru, de pildă, e profesor de
logică şi de teoria cunoaşterii. Pare enervată, deziluzionată, îşi ridică uşor cămăşuţa albă pe umerii
rotunzi şi cruzi. - Dar bine, cu această cunoaştere a lumii nu se ocupă ştiinţa?
Ce mai e nevoie de o teorie a cunoaşterii? E mirată, aşa cum se miră
profanii că filozofia se ocupă de lucruri care lor le par excesiv de simple, căci
nimic nu pare mai simplu decât o axiomă. Aşa cum elevii, care urmează matematicile superioare,
se miră că li se cere să demonstreze că 3x7=7x3. - E cu totul altceva,
fată urâtă... Dealtfel, cei mai mulţi filozofi au tăgăduit posibilitatea ştiinţei. - Ei, cum asta?
întreabă, nevinovată... - Ei spun că, în afară de ce e formal şi nu al
realităţii, în afară deci de matematici şi de ce se leagă de ele: geometria, mecanica
şi fizica, în genere, nu putem cunoaşte nimic sig- ur. "Sigur", înţelegi? - Şi cum
asta? Dar medicina? - De medicină nici nu mai vorbim. Indicaţiile ei se bat în
cap şi determină mode. Unii cred că de două mii de ani n-a făcut nici
un progres, în afară de chirurgie, care e tehnică pură. Medicina nici astăzi nu poate
vindeca un guturai măcar şi ai văzut că eu a trebuit să aştept două săptămânipână să te pot săruta ca lumea... - Ah! şi-mi dă mânioasă cu puişorul de
puf în cap. - A recomandat, zeci de ani, duşurile reci pentru cei nervoşi şi
acum le condamnă, găsindu-le omorâtoare mai ales pentru cei nervoşi, de le-a înlocuit cu cele
scoţiene. A recomandat o jumătate de veac mâncărurile fierte mult, cu grijă, şi azi le
recomandă aproape crude, să nu li se piardă vitaminele. A recomandat operaţia de apendicită, pe
urmă a combătut-o, a recomandat medicaţia intensă, ca să revie pe urmă la stimulente şi
iar să se întoarcă. Am citit zilele trecute că un medic e de părere că
apa murdară de râu e mai bună de băut, tocmai pentru că are bacterii, necesare
organismului, şi e deci împotriva filtrării. Ba se pare că unii medici sunt şi împotriva
aeraţiei camerei de dormit, pentru ca să nu se consume oxigen în timpul somnului şi
odihna să fie deci completă şi citează cazul păsărilor, care dorm cu pliscul sub aripă.
A fost un principiu: "digerăm cu picioarele mai mult decât cu stomacul" şi acum unii
recomandă siesta liniştită, după pilda animalelor care se odihnesc după masă. Tuberculoşilor li s-a recomandat,
cu pasiune, aerul cel mai tare al munţilor şi, după ce au murit cu sutele
şi miile acolo, au fost coborâţi, ceilalţi, mai jos. Dealtfel, mulţi se întreabă dacă nu
cumva cea mai teribilă dintre boale, aceea a cancerului, nu e un rezultat al excesu-
lui de medicamentaţie, dovedind astfel că nu câştigăm nimic, că, în schimbul unei aparente îndreptări,
ne loveşte mai rău, mai cumplit. S-a observat, în orice caz, că populaţiile care ignorează
medicina trăiesc mai sănătos şi mai mult decât cele care la tot pasul aleargă după
doctori. Asta ca să-ţi dau un exemplu. Aşa cu toate... De istorie ce să mai