
în sfârşit, a fost a treia încercare, mai nefericită decât toate. Eram cu gura arsă,
cu ochii tari în cap, căci simţeam că nu voi putea fi la Câmpulung decât
dezertând şi, prevăzând toată nenorocirea, eram totuşi hotărât să dezertez. Toată noaptea m-am frământat mistu-
itor. Iată, au început să se albească ferestrele, în casă întunericul se răreşte ca un
praf şi eu n-am închis încă ochii. Cearta cu Corabu mi se pare ştearsă. -
Dom sublocotenent, vă cheamă dom căpitan Dimiu... a venit după dumneavoastră Nistor Oancea. Căpitanul Dimiu
e în cămaşă de noapte ţărănească şi în papuci. - Domnule... vrei să pleci la
Câmpulung?... Ai treabă acolo? - Domnule căpitan, trebuie să mă duc negreşit... Tace îndelung, pe
gânduri, ca şi când m-ar fi chemat doar aşa, ca să-mi puie o întrebare acolo,
şi numai după un timp: - Deh! domnule... - Domnule căpitan... Acum soldatul îi aduce
pe masa ţărănească, acoperită cu pânză de casă, o dulceaţă şi o cafea neagră. -
Mai adu o dulceaţă, Gligore, şi o cafea pentru domnul sublocotenent. Şi, întorcându-se spre mine:
Eu m-am de- prins să mă scol de dimineaţă şi asta e "cafeaua mea cu
lapte". Mă măsoară din cap până în picioare şi iar tace. Îl măsor şi eu
încercând să ghicesc ce gânduri are, ba sunt ispitit să-i dau brânci, înspre cel bun. - De, domnule... ştiu eu ce să fac?... Deh...
i-am spus-o şi lui Orişan aseară. E ordinul regimentului să nu părăsească nimeni unitatea. Uite
ce... Ia un om cu dumneata, care ştie să te ducă pe deasupra, să ocoleşti
Dâmbovicioara, dai drept în şoseaua mare, ca să nu întâlneşti pe nimeni de la regiment.
Dar şi dacă te întâlneşte cineva, să spui că te-am trimis să faci o recunoaştere
spre Rucăr. Am crezut că irumpe totul în mine de atâta frenezie. - Domnule căpitan,
n-aveţi nici o grijă. Aş fi vrut să trec pe la Orişan să-i mulţumesc, dar
mi-era să nu întârzii. Probabil că aseară, la popotă, au discutat cu toţii întâmplarea, datorită
lui. Am luat un soldat care ştia drumul peste culme şi am pornit-o aşa cum
mă găseam. Mai întâi spre Giuvala, urcând încet, pe urmă am ocolit, vâslind peste păşuni
şi fâneţuri, până deasupra şoselei mari. Era un soare viu, ca de cristal apos şi
cu raze evid- ente, care dădea reverberaţii umede culmilor stâncoase şi făcea proaspăt verdele vegetal.
Roua se uscase, dar tot mai dăinuia cât să ne ude încălţămintea. Munţii cei mari,
priviţi cum veneau ameninţători spre noi, de sus, creşteau, desfiinţând depărtarea. În stânga, Ghimbavul, nemaipo-
menit de masivă moschee de piatră (pe lângă ea, Sfânta Sofia să pară jucărie de
copii), are de jur împrejurul cu- polei de piatră povârnişurile de sute de metri, drepte
ca nişte CARTEA ÎNTÂIApereţi din care însă creşte o vegetaţie de stânci, ici-colo amestecată cu
cea de brazi. Aceste povârnişuri sunt atât de apropiate de cele ale munţilor vecini, numai
câţiva metri uneori, că fundul prăpăstiilor, cu pâraiele lor, n-au văzut de când e lumea,niciodată, soarele... ici-colo, nici lumina lunii. Povârnişurile acestui munte, necercetate de nimeni, l-au făcut un
adevărat cuib de urşi. La dreapta, apropiată, mărită încă, Piatra Craiului, cu aspectul ei de
dom gotic, de stâncă dantelată; iar în fund, alergând puternic şi acoperitor spre noi, umplând
jumătate din vedere, Păpuşa, unul dintre munţii mari ai ţării, deasupra Iezerului, pare, ca să
completăm tripticul impresiilor acestea, o turlă deasupra unei înalte şi lungi biserici româneşti. În valea
dintre aceşti munţi e Dâmboviţa cu pâraiele ei, luptând cu stâncile ca să răzbată, bolovănindu-se,
strălucind la ocolurile însorite, ca argin- tul, mai ales lângă podul alb de piatră, asemeni
totuşi celor din Bucureşti. Prăbuşite în adâncul larg, dâmburi împădurite, coline şi plaiuri cu fâneţe
(ca acela unde ne găsim acum), ici-colo căsuţe şi, în sfârşit, şarpele alb al şoselei
dau conţinut văii. Fâneţele sunt împărţite prin mari poligoane neregulate de garduri mici de bolovani,
după proprietarii lor. În mijloc, închise în ţarcuri, ca nişte oi prea mari, căpiţele de
fân de la al doilea cosit. Aerul e rar, miresmat de răşina de brad, de
fân copt, de fragi trecuţi la vremea asta, şi ameţeşte, tare ca drojdia. Lăcustele ne
sar din cale, sprintene ca şi dimineaţa asta întreagă. Să fii acum aici, fată dragă,
lungită lângă mine, pe o căpiţă de fân aşternută jos, să priveşti cerul înalt şi
proaspăt, departe de "bandă" şi de meschinăriile saloanelor, să respirăm aci adânc şi să-ţi încălzească
trupul plin soarele, să-l încingă până în miezul zilei, aşa cum încinge, vara, de la
facerea lumii, toată priveliştea de aici. Dacă nu rămân, e că trebuie să ajung mai
curând - fie şi acolo - să-ţi prind mijlocul viu între braţele mele cu coatelelipite de şolduri. Am început, fireşte, iar, să merg întins, căci dacă sufer- isem până
să obţin învoirea, acum păream scăpat ca dintr- o praştie şi nebunia revederii creştea în
mine ca un spasm, pe care nimic nu l-ar mai fi putut opri până la
istovirea lui. Un muntean în iţari şi cămaşă, cu pălărie "ungurească" pe cap, se opreşte
din plimbarea coasei, ca să ne arate un drum mai scurt. Lângă el, o femeie
voinică, tânără, cu pi- cioarele în iarba umedă, goale până sub genunchi, cu carnea pietroasă,
cu aceeaşi pălărie de pâslă neagră bărbătească pe cap, ne priveşte mirată. Are şoldurile puternice
şi sânii ca puii închişi în cămaşa învârstată cu negru. Într-un măr sălbatic, cu fructe
închircite şi multe ca zarzărele, au spânzurat o desagă cu merinde. Mărioară dintre munţi... măi
Şi-ai fost drăguţă la mulţi... măi Mi-ai fost drăguţă şi mie... măi... Până la Sfânta
Mărie... măi... Aşa trebuie să i se fi cântat femeii acesteia vânjoase, făcută pentru luptat
cu ea - mamei ei, bunicei ei. Până la Sfântă Marie... Până poimâine... Grăbim iar
pasul, căci soarele a început să urce. Cu cât ne apropiem de sat, de o
parte şi de alta a şoselei, sunt acum gardurile de uluc ascuţite ca săgeţile, toate
la fel şi care închid livezile de pruni. Gâtroşi şi codobature isterice zboară de ici-colo
peste pietre de râu, peste pomi. Ajuns încă dimineaţa în piaţa Rucărului, simţeam că mi
se dilată inima, căutând o trăsură pentru Câmpulung. Neveste cu coşuleţe ca nişte căldăruşe de
răchită, pline cu zmeură culeasă din coclauri stâncoşi, pe unde întârzia, nu bănuiau ce nelinişte
făcea să-mi ardă privirea. Muntenifrumoşi şi muntence umblau forfota târguind, aşa de curat proaspeţi în portul alb-negru, că păreau
figuranţi de teatru dacă n-ar fi fost de jur-împrejurul acestui sat culmile verzi sau stâncoase,
strălucitoare toate de oglinda înrourată, albastră, a cerului şi aurul luminii de dimineaţă. Simţeam în
mine acea vagă importanţă, pe care, indiferent de alte sentimente, o simte în timpul pregătirilor
cel care are să se supuie unei operaţii, într-o zi frumoasă. Rezemat de bara de
fier a micului chei de piatră, priveam apa dumnezeiesc de limpede, făcută anume pentru creşterea
şi bucuria păstrăvilor parcă, rostogolindu-se peste pietroaie, auzeam uruitul ferăstraielor care tăiau în lung buşteni
şi zâmbeam gândind la trupul gol şi auriu al nevesti-mi, în aşternutul alb, pe sofaua
de la Câmpulung. Pentru ce viaţa, pentru ce nebunia acestei organizări sociale contrariază fericiri atât
de fireşti? şi pe care le dorim atât de mult?... Treceam uruind podul de lemn,
lung de tot şi negru cu picioarele lui multe, ca un gândac nesfârşit peste Dâmboviţa,
desfăcută în şuvoaie, încărcată de buşteni cojiţi, bolovani şi pietriş. După Dragoslavele, alături de carele
lungi de 8-10 metri, cu buşteni (căci au osiile desfăcute de leagăn şi roţile mutate
la un capăt şi la celălalt al celor trei trunchiuri de brad menite căratului), întâlnim
adesea femei călare pe cai mici, cu şei mari de lemn, acoperite cu blană de
oaie, mereu cu pălăriuţe negre, un- eori peste marame, cu ii, înflorite altiţe şi cu
şabace, în opinci scorţoase. Spre Mateiaş, şoseaua pietruită văros urcă întortocheat, pare că dă uneori
în gol, într-o apă a cerului, pentru ca, trecut de ocol, valea să se prăvălească