
eu cu exasperatele mele complicaţii în această lume? Eu ce să doresc, ce să izbândesc
eu, dacă voitermina cel dintâi plăcile albe, cu jumătăţi şi puncte negre? Către patru după-amiază năvăli în
odaie un gradat, care luă speriat drepţi: - Trăiţi, domnule sublocotenent... Poftiţi jos în tabără.
- Toată lumea, mă băiete? Ori numai a 11-a? - Toată lumea. E ordin să
echipăm oamenii şi să ridicăm posturile de pe frontieră. Încremenim cu toţii. - Să ridicăm
posturile, băiete? - Aşa e ordin... până într-un ceas să fim gata. Au şi început
să se adune domnii ofiţeri jos. Săvulescu a început să chiuie... să facă tumbe în
aşternutul patului: - La R..., fraţilor... ne revedem damele. Chiuie şi urlă, Haranoiu nu-şi găseşte,
de zorit ce e, bocancii. - Mă băieţi, dar dacă o fi război? întreb eu
bănuitor. - Ce război, Gheorghidiule băiete, ce război? Ar fi venit ordin să retragem posturile
de pe frontieră? sau dimpotrivă să le întărim? Acasă, băiete... Mergem la R... Coborâm în
vâlcea, peste garduri şi fâneţuri, ca nebunii. Jos în vatra taberei, între bordeie, e mare
mişcare. Ofiţerii de la celelalte companii sunt nedumeriţi. Aflăm un lucru nou: e ordin să
se împartă muniţia de război pe oameni. - Ce-are a face, explică unul. E mai
uşor de transportat aşa, împărţită. E o lumină de după-amiază duminicală, cu soare care pare
şi el mai curând la plimbare decât la lucru. Orişan scoate o foaie de ziar,
scrisă numai pe o faţă, cu litere negre enorme. E o ediţie specială: Mâine la
ora cinci după-amiază e convocat un consiliu de coroană.Răsuflăm uşuraţi... vom pleca de aci. În timpul acesta, depozitele se împart pe spinarea oa-
menilor. - Să ştiţi că s-a hotărât neutralitatea definitivă... Se re- trag toate trupele. Uite
pe căpitanul Dimiu. Pe potecă, greoaie şi masivă, silueta verzuie a comand- antului de batalion
se desenează ca a unui uriaş tihnit. - Hai să vedem ce e, că vine
de la regiment. Şi-l întâmpinăm în grup, încă înainte de a coborî ca un cioban
pe coastă. Scoate chipiul, se şterge de năduşeală şi pe mustaţa plină, blondă, şi apoi,
cu mai multă spaimă decât solemnit- ate: - Domnilor, e război... şi m-a făcut maior.
Ne arată pe umeri galonul lat. Acum staţi jos, aici pe iarbă, să vă dictez
ordinul de luptă, şi iar, mânios, către un soldat care ascultă încremenit: Ce e, mă?
du-te-n mă-ta de-aici... Nimeni nu spune o vorbă. Noul maior reia, după ce ne- am
aşezat: - Domnilor, vă atrag luarea-aminte că e ordin de război... nu de manevre, ca
altădată. Precizarea e de prisos. Cu picioarele înmuiate, ne-am înghesuit alături pe iarbă. A scos
din buzunar un carnet şi dictează: - "La ora 5 adunarea batalionului pe compănii, jos
în tabără. La ora 51/2 se împart efectele de mobilizare. La ora 53/4 se împart,
de fiecare om, două sute de cartuşe de război. La ora 6 batalionul III se
pune în coloană de marş cu direcţia satul Dâmbovicioara, spre regiment.XX se încolonează pe şoseaua Vama Giuvala, în ordinea următoare: Batalionul III cu compăniile în
ordine 9, 10, 12. Batalionul II cu compăniile în ordine 5, 6, 7, 8. Compania
9 constituie avangarda regimentului. Compania 11 la dispoziţia brigăzii. La ora 8 p.m. regimentul se
pune în mişcare cu direcţia Vama Giuvala." Scriu, lungit în iarbă, acest întâi ordin de
luptă al armatei române în războiul cel mare, pe o carte poştală, cu colţurile răsucite,
luată cu cine ştie ce gând, singurul petic de hârtie pe care-l am. Mă gândesc
cui să o trimit mai târziu şi mi se face în suflet un gol cât
lumea, neaşteptat. Peisajul muntos are acum sectoare de umbre lungi crepus- culare şi de soare
viu. Maiorul face un efort de concentrare: - Cine comandă plotonul I de la a
9-a? Cineva dă numele meu şi mi se pare că nu mai e al meu.
- Gheorghidiule, ai să fii diseară vârful avangardei; ştii să te desfăşori? Să-ţi alegi oameni
zdraveni de patrulă. Domnilor, alegeţi din vreme patrulele de siguranţă pe flan- curi. Şi acum,
vă rog, treceţi la executare... Dumnezeu să ne ajute. 2. Cartea a doua 2.1. Întâia
noapte de război Timp de o oră e în tabără o învălmăşeală de neînchipuit. Plutonierii
majori se împart în zece, aleargă de colo până colo, înjură, strigă, aruncă efectele de
tot soiul în braţeleoamenilor. Mi se pare că totul merge însă prea încet, că ni- meni nu va
fi gata la ora ordonată. O parte din oameni s-au aliniat pe companii în faţa
bordeielor şi primesc, răcniţi pe nume de gradaţi, bocanci. Unii încearcă o veselie străpezită, la
care alţii surâd ca nişte bolnavi. Gândul că la ora opt seara deschid focul, că
în două ore, care totuşi vor trece, aşa cum au trecut de atâtea ori în
viaţa mea, cum au trecut când aşteptam într-o gară, când aşteptam la birou, cum aştepţi
după-amiaza o vizită, mă sfârşeşte ca o febră uscată. Faptul că voi năvăli, ca în
cărţile de citire, împotriva unor tranşee înţesate de armată duşmană, că voi fi sub baraje
de artilerie, mă uluieşte, pare scris de o mână nevăzută. De patruzeci de ani n-a
mai fost război, cărţile de citire s-au oprit la pagina de la 77 şi acum
eu deschid focul. Mi se pare asta una dintre acele coincidenţe ciudate, mari cât un
orizont. Ofiţerii sunt toţi mult mai tăcuţi decât trupa. Căpitanul Floroiu, mic, blond, cu faţa
lui îmbătrânită înainte de vreme, mă îndeamnă să las oamenii în grija plutonierilor şi să-mi
fac bagajele. Mi se pare o enormitate, ceva absolut fără sens. Bagajele? Mai am eu
nevoie de bagaje? Dar după primele cinci minute de luptă, voi mai fi oare în
viaţă? - Nu se ştie, cine are zile scapă. - Domnule căpitan, voi scăpa la
opt şi cinci, la nouă, voi trăi poate până la ora zece diseară...Dar crezi că
vom mai vedea noi soarele de mâine? Tace înfiorat de gânduri şi, pe urmă: -
Scrie vreo scrisoare, şi îşi urmează aţa gândului din el. Cui să scriu? Toţi ai
mei s-au depărtat în clipa asta,efectiv, la zecile şi sutele de kilometri unde sunt. Nu-i voi mai vedea niciodată, ca
pe locuitorii Norvegiei, ai Perului, ai Sidneyului, despre care ştiu că există totuşi. Îmi arde
întreg corpul, e un neastâmpăr al trupului care contrastează cu liniştea şi egalitatea imensă a
gândurilor mele. Nu mai pot sta în loc, bănuind că diseară nu vom putea fi
gata. Mă voi duce şi-acasă, în odăiţa mea, căci, deşi sunt înfrigurat şi grăbit, n-am
ce face. În faţa casei, Ioana cu cei doi copilaşi ai ei s-au rânduit ca
la intrarea în biserică, iar micuţii îmi strigă cu mânuţele căzute jos, cu glas înlăcrimat:
- Să trăiţi, domnule... Încremenesc: "Să trăiesc?" Ce sens de început de veac are vorba
asta acum...? Cum o să trăiesc diseară prin focuri de infanterie, prin lupte de baionetă,
prin sute de explozii de obuze? Le dau bani şi ei îmi sărută mâna, aci
în munte, în asfinţitul soare- lui de vară. Niciodată n-am acceptat dovezi de acestea de
respect şi prietenie. M-au jignit, dar acum îi strâng la piept pe copiii aceştia, ca
pe nişte pui de pasăre. - Dumitre, pune tot ce avem în lada de bagaje.
Bagă de seamă! - Am şi încărcat lada, don sublocotenent. S-a iscat parcă, străin de
mine, un fluid care îmi ia înainte, oriunde merg. Doar la cincizeci de paşi, dincolo,
la ei nici un semn. E tot duminică şi după-amiază goală şi leneşă care stă
în loc. - ... dar au mai rămas lucruri...Ce facem cu ele? - Lasă-le Ioanei
aici. - Nu puneţi bocancii? Cum o să rămâneţi aşa? Sunt îmbrăcat în aceeaşi bluză
uşoară, pantaloni de rait-cort şi ghete de şevro subţire, cu moletiere. Cum am fost ieri la Câmpulung. -
Nu, Dumitre, rămân aşa. Până la ora zece e destul şi aşa... Îmi fulgeră o
clipă prin minte să fug la Câmpulung, să am o explicaţie cu nevastă-mea. Risc cel
mult să fiu împuşcat... Tot voi muri la noapte... Ce să-mi explice? Ce importanţă mai
au pentru mine lămuririle ei? Tot ce a fost aseară, absolut tot, e parcă numai
văzut şi înţeles de mine, nu şi simţit, aşa cum an- estezia locală te lasă
să vezi toată operaţia, să simţi izbitura şi tăietura bisturiului, dar să nu ai nici
o durere. Din oa- menii aceia, din lumea lor cu bucurii şi deznădejdi, cu per-