
minute, pieptănat lins. Părea nesfârşit mai curat şi mai îngrijit ca mine, cu toată baia
mea din fiecare zi. Peste vreo două zile nevastă-mea, cu oarecare stânjenire, mi-a dat un
sfat căruia i-am ghicit resortul interior. - N-ar fi bine să-ţi comanzi, azi sau mâine,
două costume noi? Căci hainele, dacă le porţi cu rândul, se păstrează mai bine... zău,
Ştefane... Şi iar: Nu mai purta şi tu cărţi în buzunarele hainei. - Fată dragă,
o să am de lucru cu probele... - N-are a face, şi, uite, acum vine
vara... N-ar fi bine să-ţi comanzi trei cămăşi de soie-écrue? Ba poate n-ar fi rău
dacă ţi-ai face o jumătate de duzină chiar... Am înţeles că în sufletul ei se
petreceau comparaţii care nu-mi erau favorabile şi că suferea, fără să spună, din cauza asta.
Simţeam că nici nu era singura inferioritate pe care mi-o găsea. Pare-se că snobii, pe
care ea îi admira acum, aveau un stil al lor, pe care eu nu-l aveam,
vedeam cum zi de zi femeia mea se înstrăina, în preocupările şi admiraţiile ei, de
mine. Viaţa mi-a devenit curând o tortură continuă. Ştiam că nu mai pot trăi fără
ea. Ca o armată care şi-a pregătit ofen-siva pe o direcţie, nu mai puteam schimba baza pasiunii mele. Era în toate planurile
mele. În toate bucuriile viitor- ului. La masă, la miezul nopţii în grădina de vară,
în loc să ascult ce-mi spunea vecinul sau vecina, trăgeam cu urechea, nervos, să prind
crâmpeie din convorbirile pe care nevastă-mea le avea cu domnul elegant de alături de ea.
Nu mai puteam citi nici o carte, părăsisem Universit- atea. Într-o zi, am găsit pe
masa ei o scrisoare netrimisă încă, adresată unui domn la Bârlad. Am desfăcut-o cu grabă
şi cu silă de mine însumi: "Coane Costică, ar fi tre- buit să vii aici...
dar asta costă şi, după sfatul deputatului, m-am adresat unui contencios. Trebuie să aştepţi însă
şi nu te supăra dacă v-am trimis eu, înainte, 180 lei, pensia pe prima lună.
Te pun în frigare şi pe d-ta şi pe coana Sofica, dacă nu mi-i înapoiaţi
când luaţi pensia etc."... În casa Anişoarei, obişnuit acolo, cunoscusem un vag avocat, dansator, foarte
căutat de femei, pe care le învăţa, chiar pe cele mai reputate ca dansatoare, un
dans nou, la modă: tango. Era uimitoare docilitatea cu care ele, atât de frumoase şi
calde, bune de îmbrăţişat, executau în braţele lui mişcările pe care le dicta, răbdarea cu
care refăceau de zece ori un pas, ca şi autoritatea plictisită cu care le făcea
observaţii. Venise şi el de prin cabaretele Parisului, adus de război, şi forma, cu noi
şi alte vreo trei-patru perechi tinere, "banda noastră", cum spuneau, cu oarecare orgoliu, femeile. Evident,
mă întreb uneori dacă eu nu-mi fac singur această suferinţă, dacă nu cumva, prin excepţie,
oricine vorbeşte despre dragoste n-ar trebui să se îndoiască şi să evite să vorbească în
numele celorlalţi - ba cred că niciodată n-ar trebui să folosească, vorbind, persoana atreia - pentru că sentimentele pe care le încearcă sunt in- comunicabile, vorbele cu care
sunt etichetate nu corespund aceluiaşi conţinut şi, chiar dacă e vorba de acelaşi conţinut, intensitatea
şi durata sentimentului pot fi nesfârşit de felurite, căci unul poate suferi atroce că nev-
asta lui prinde pe sub masă mâna vecinului, pe când altul ia asta drept o
nuanţă fără importanţă, încât oricine iubeşte e ca un călător, singur în speţa lui pe
lume, şi nu are drept decât doar să bănuiască aceleaşi sentimente şi la alţii, câtă
vreme nu corespunde cu ei decât prin mijloace atât de imperfecte de comunicare, cum e
cuvântul. Îmi ziceam că văd poate prea mult rău acolo unde nu e. De pildă,
cu una dintre acele formule simpliste şi stupide, mi se spune de către cei din
jurul meu că sufăr atâta numai din cauză că "sunt gelos". Vor să spună că
fără nici un motiv temeinic, mai mult dintr-un fel de structură vicioasă sufletească, neconformă cu
normalul şi realitatea. E încă una din formulele acelei enormităţi care e concepţia metafizică a
dragostei, formulă care nu explică în realitate nimic, cum, de pildă, altă formulă metafizică, folosită
acum câteva zeci de decenii, nu explica în fizică nimic şi totuşi era folosită cu
furie: "Natura are oroare de vid". Nu, n-am fost nici o secundă gelos, deşi am
suferit atâta din cauza iubirii. Iată, de pildă, această întâie zi când a început neliniştea
mea, din cauza lui G. ... Anişoara, care într-un fel avea mania excursiilor "în bandă",
a căror promiscuitate mie îmi făcea silă, a hotărât ca de Sfântul Constantin şi Elena
(cădea acum într-o sâmbătă, iar luni era o altă sărbătoare) să facem o excursie de
trei zile la vie, la nişte prieteni comuni, la Odobeşti, cu auto-mobilele unora dintre ei. De la început m-a enervat urc- area în automobile. De vreo
două-trei ori ne aranjasem în cele trei maşini şi de două-trei ori ne-au schimbat, căci
era cineva important care nu se simţea bine plasat. În realit- ate, femeile căutau să
se găsească la un loc cu bărbaţii care le interesau, iar când nu izbuteau de
la început, stricau tot- ul, sub pretexte dintre cele mai neserioase. Partea dezagreabilă era că
urcam şi coboram fără să ştim de ce, iar asta ni se comunica simplu de
către cei îmbufnaţi şi iniţiaţi sumar. - Iar ne dăm jos? Dar ce e, frate,
nu se mai termină? Aici răspundeau ridicături din umeri plictisite, ale celor care se aranjaseră
bine şi acum se temeau să nu li se strice socotelile. Cea mai mare surpriză
a fost pentru mine că nevastă- mea însăşi, foarte ascultată din cauza frumuseţii ei, şi
a cărei participare constituia un fel de motiv de succes pen- tru excursie, era aceea
care a deranjat de două ori pe toată lumea, ca să izbutească să-l aibă în
maşina noastră pe G., dansatorul abia cunoscut cu două săptămâni înainte. Eram obişnuiţi, de doi
ani de zile de când ne iubeam, să considerăm cu indiferenţă tot restul lumii, să
ne simţim bine oriunde suntem împreună şi mai ales singuri, în mult prelungite convorbiri, sfârşite
adeseori în voluptate. Un drum, o expoziţie de tablouri ne plăcea mult mai mult dacă
ne puteam comunica şi verifica reciproc impresiile. Când eram în lume şi nu puteam vorbi
unul cu altul, simple surâsuri sau priviri lungi explicau pentru noi situaţia, cara- cterizau momente,
ca în baza unei înţelegeri atât de stator- nicite despre lume şi a unei obişnuinţe
de a comunica atât de perfecte, încât vorbele erau oarecum de prisos. So-coteam că şi această excursie va fi o voluptuoasă incursie în viaţa celorlalţi, în folosul
nostru, al amândurora, şi iată că, de la început, stăruia să aibă în intimitatea noastră
un dezagreabil intrus. Aşa credeam numai, în prima clipă, dar am înţeles mai târziu, mai
mult mort, că intrusul, în patima apropierii lor, eram eu. Din întâia clipă, fireşte, preferinţa
ei neocolită, neascunsă şi lacomă, a pus între mine şi acest domn, venit pe un
drum necunoscut trecutului nostru, o senzaţie de stânjenire. El ştia ce vrea ea, eu ştiam
de asemeni, şi mai ales amândoi ştiam unul despre altul că ştiam (şi probabil şi
ea la fel) şi nici o mărturisire nu ar fi avut nimeni curajul să facă.
Am exagerat, evident, politeţea, în exces de vorbărie, ca să mă arăt cu prisosinţă binecrescut.
- Dar nu... dar nu... poftiţi... de ce nu...? Stau foarte bine... nu, nu mă
deranjează. Dumneavoastră? A... bun atunci... perfect... Tu stai bine? (nevastă-mea era la mijloc între noi
doi). A... atunci foarte bine, va fi o călătorie foarte frumoasă... Avem o vreme minunată,
de mai, nici prea cald, nici prea răcoare... Când ajungem? Da? Tocmai la unu? Să
sperăm atunci că nu o să avem nici o pană de mo- tor. Pe drum,
nevastă-mea n-a trăit decât prezenţa lui. Toate comentariile le-a făcut numai pentru el sau cu
el. Avea o voce uşor emoţionată - la început am crezut că din cauza soarelui
şi aerului înrourat al dimineţii şi al câmpului - şi releva cele mai neînsemnate nimicuri
ale drumului, cu exclamaţii. Dacă maşina era să calce un cârd de gâşte, ea scotea
un fel de interjecţie uşoară, vreun A! care pornea însă din toată intimitatea ei de
femeie şi vrea să spuie cu totul altceva decât spunea. Dacă era o casă cu