
un ison bărbătesc şi plinca o invocare, apoi "foaie verde firul ierbii" e spus ca un târât viu de
şarpe, pentru ca prima silabă din "ierbii" să se adâncească întins, ca o arcuire de
durere, tămâioasă. Pe urmă, în chemare, acel "Leano" e nemeşteşugit şi de-a dreptul ca un
piept sfâşiat, dar numaidecât totul e readus înăuntru cu bărbăţie, ca să se încheie într-un
joc cu surâsuri şi încercări de şăgalnic, pe când ţambalul picură lacrimi. Totul cade adânc
în piept, lungind prima silabă din "negri" într-o volută de jale. Şi tot cântecul e
din simţiri, care ar vrea, fără voia bărbatului, să fie strigate, să se înalţe în
răsuciri de patimă, dar sunt cu mândrie şi amărăciune gâtuite şi răsfrânte în largi învăluiri
de jale, ca o încercare de zâmbet rezolvat în strâmbături de durere. Amestecă acel rar
"puiul cerbii" cu reflexul puhav al oraşului: O, m-a mâncat, mânca-o-ar dracii. Mi-a mâncat polii
şi francii. Şi deodată iar iubirea, plămădeală de nebunie, de dezgust, de jaf, de setea
de a lepăda tot ce-i străin, de a evada, de a învia într-o formă sau
alta: O, hai, mândro, să trecem Oltul, Să schimbăm vorba şi portul. Fată dragă şi
zăpăcită, dacă am putea şi noi fugi... şi noi, dacă ne-am putea dezbrăca de tot
ce-a fost... Nu vezi că nu mai poate dura aşa? O, hai, mândro, să trecem
apa, Să schimbăm vorba şi fapta. Să ne schimbăm felul... să fugim din lavra meschinăriilor,
să uităm îndoielile şi furiile şi deznădejdile... să fie ca în ceasul dintâi. O cruce
de voinic s-a frânt înăuntru, ca ros de o boalăfără leac, eu am golit nu mai ştiu al câtelea pahar, fiorul nemărginirii întunecate ne-a
făcut să tremurăm uşor şi, plutind greu în noi înşine, am plecat. De la Rucăr
încolo suntem opriţi la toate posturile de santinele care ne recunosc. În zona asta de
acoperire nu se mai circulă de multă vreme decât cu o învoire specială. Întunericul s-a
mai rărit, şi în stânga şi în dreapta întâlnim din când în când şi luminişuri,
în care siluetele copacilor pun umbre catifelate. Mă simt bine, ca un bolnav după o
criză acută şi, deşi nu e nici o adiere, simt venind din stânci ca un
fluid răcoros şi mângâietor, care-mi dă o senzaţie de prezenţă a întregului meu corp. E
mereu o mireasmă de brad şi de fân copt, care împrospătează simţurile. Colonelului i-a venit
acum poftă de vorbă. - Mă uitam, domnule, azi la cafenea. Că n-am ce face
la Câmpulung, dar mă duc aşa, duminica, să mai văd lume, să mai schimb o
vorbă acolo, că mi s-a urât la stâna noastră de la Dâmbovicioara numai cu soldaţi...
- Bine, dar azi e sâmbătă! De ce n-aţi rămas pentru mâine acolo? - Generalul,
azi pe la patru, când am ajuns, că ştia că viu, mi-a trimis vorbă să
caut să-l văd. Ei ştiu, toată lumea, obiceiul meu acolo, când viu. Las caii să
se odihnească la Splendid, mă scutur puţin şi o pornesc la cafenea pe bulevard. Acolo
ne găsim toţi. Ne uităm la lume şi mai povestim ce ştim, mâncând brânzoaice de
zmeură şi cioc- nind şpriţuri. Pe urmă, la masă, la Spirea, şi iar la cafea,
la Tudose. Azi, cum îţi spun, generalul parcă mă aştepta, că mă şi cheamă la
el. Mi-a spus să plec la regiment. Mâine dimineaţă să fiu acolo. I-e frică, se
vede, de vreo inspecţie.Aşa că am lăsat caii să se odihnească puţin. Până atunci cerusem un şpriţ rece
lui Cyrano la o masă afară, când tocmai te-am văzut pe dumneata trecând şi pe
urmă intrând la Splendid. Ei, mi-am zis, ăsta e de la mine. Ce caută aici?
Şi am trimis să te aducă. Nu ştiam că eşti cu nevasta. Trebuia să vii
să-mi ceri permisie... că-ţi dădeam. Acum e altceva, cu ordinul generalului. O fi în legătură
cu războiul, cine ştie?! - Credeţi că vom intra în vara asta? - Noo... nu
cred... Dacă n-am intrat până acum... Dar poate că e ceva. Tocmai îmi spunea un
jurnalist din Bucureşti că mâine va fi un consiliu de coroană. Că la cafenea, ce
naiba să faci între două şi patru, până iese lumea iar la plimbare? Mi-a tot
povestit tânărul ăsta... - Ce ziarist? din Bucureşti? - Da, din Bucureşti; pare să aibă
legături sus, acolo... Că ştia al naibii o mulţime de lucruri. Mi-a dat numele unui
deputat care a obţinut un permis pentru zece vagoane de untură. Domnule, zece vagoane de
untură. O jumătate de milion de lei a luat numai la asta, că plătesc ungurii
ca disperaţii. Hai, Vasile, mai pişcă roibul ăla că se lasă greu... Ieri, îmi spunea,
le-a şi trecut prin vamă, la Predeal. Dar parcă deputatul ăsta e singurul? Toţi, domnule
s-au îmbogăţit... Cică umblă cucoanele din birou în birou, nu lasă petiţia aprobată nici un
moment din mână, până nu au hârtia de permis lucrată gata... - Credeţi asta? -
Da câte mi-a spus!... Că nici el n-avea pe nimeni în Câmpulung şi cum n-avea
loc la masă, mi-a cerut mie voie... Că pe urmă am trecut amândoi la Tudose.
Dealt- minteri, e un om cu legături... Dumneata nu eşti dinBucureşti? Ei, atunci trebuie să-l cunoşti... Stai, că-ţi spun numele acum... aşa, Grigoriade mi-a spus
că-l cheamă. Cred că n-am mai avut o picătură de sânge în obraz. Parcă tot
sufletul îmi plecase spre capătul lumii. Colonelul n-a observat, pentru că eram în întuneric. L-am
văzut trăgând din ţigară, în para roşiatică, aşa ca şi când în clipa asta nu
se întâmplase una dintre cele mai mari catastrofe cu putinţă... Am întârziat răspunsul, căci nu
puteam scoate o vorbă. Şi pe urmă, ca un animal sfârşit: - Un domn tânăr?
de vreo treizeci de ani? nu? - Da... cam aşa. Şi, lipsit de respiraţie, clătinându-mi-se
tot sufletul: - Cu ochii mari, mustaţa mică, neagră? - Ei, ăla e... Îmi închipuiam
eu că-l cunoşti. Da... era amantul nevestei mele. Mi-am spus că dacă nu voi avea
calmul desăvârşit, nu voi putea afla nimic din ceea ce mă înnebunea să aflu, nici
un amănunt nou, care să-mi dea satisfacţia monstruoasă a certitudinii. Am făcut o sforţare dârză
să mă înfrâng şi, cu o notă mai sus poate, mi-am cântat totuşi rolul: -
Îl cunosc... Nu e ziarist propriu-zis... E un fel de cronic- ar monden... Dar are
legături frumoase. Ce caută la Câmpulung? Colonelul era mereu tihnit şi familiar, ca şi când
n-ar fi observat că în loc de călătorul cu care pornise la drum, avea acum
alături un strigoi. - Nu ştiu... dar... l-am mai întâlnit şi altă dată. Am întrebat
în continuare, cu buze arse: - Stă atunci toată vara la Câmpulung? - Nu cred...
mi-a spus că n-are pe nimeni (că a luat masa cu mine la restaurant...), dar
pare că l-am mai văzut şi altădată. Vine aşa, câte două-trei zile, şi pleacă. "Spune... spune tot! îmi ziceam în gând.
Dă-mi pe gât tot paharul de otravă până la fund, până la drojdie, îl şi
simt în sânge." - După câte am mirosit eu... trebuie să fie vreo femeie la
mijloc. Eram singur, în gol, atârnat ca şi când îmi căzuse o scară de sub
picioare. - Da... asta cred şi eu. - El - şi apăsă pe "el" -
mi-a spus că mâine, la consiliul de coroană, e chestie mare... După socotelile mele, eram
cam la vreo treizeci de kilo- metri de Câmpulung. Pe jos, alergând îi puteam face
în trei ore. I-aş fi găsit pe amândoi în zorii zilei, în pat. - Spune
că Take Ionescu, înţeles cu Filipescu, dar eu cred că mai mult îmboldit de ăsta...
de Filipescu... E om năprasnic, l-am cunoscut pe la noi, pe la liceul militar... că
el l-a făcut... zic, s-au înţeles să spună regelui: ori-ori! Re- gina e cu ei.
Răsărise luna şi şoseaua albă părea catifelată şi umedă, ca şi poienile de iarbă, ca
şi grupurile negre de brazi din vâlceluşile pe lângă care treceam. - Domnule colonel, nu
vă supăraţi, mai aveţi vreo ţigară? - Cum nu, dragul meu, cum nu... De ce
nu mi-ai spus că fumezi? Că eu fumez întruna ca să mai treacă drumul ăsta,
că e lung al dracului. Nu fumam de obicei şi nu ştiu de ce am
vrut să fumez acum. Am înţeles că bonomia colonelului meu e pricinuită de plictiseala drumului
şi că asta l-a făcut, mai ales, să mă ia cu el. Aş putea să
mai insist, dar prefer să-l las să spună la întâmplare, ce-i dictează pofta de vorbă,
iar eu să tragnumai cu cangea, la malul meu, amănuntele care mă privesc. Aduc, cu încăpăţânare în martiraj,
iar vorba: - E băiat de viaţă, Grigoriade ăsta... Îmi pare rău că nu l-