
vorbesc? Ai văzut cum îşi bate joc Anatole Francede ea. Dealtminteri, filozofii nu se gândeau numai la medicină, ci la tot ce poate
fi obiect de ştiut. Nu putem cunoaşte nimic cu adevărat. - Tot nu pricep... cum
nu putem cunoaşte? - Ascultă, să te întreb altfel. Cum cunoaştem noi lumea? - Prin
simţuri... - Foarte bine... dar simţurile sunt înşelătoare: Urechea te minte şi ochiul te-nşală... Ce-un
secol ne zice, ceilalţi o dezic... Culoarea nu e a lucrurilor... e a ochiului nostru...
Daltoniştii văd verde în loc de roş. Dacă toţi am fi daltonişti, toate lucrurile roşii
ar fi verzi, ochiul suferă de atâtea ori, dealtfel, de halucinaţie... urechea de asemeni... "mi
s-a părut că m-a strigat cineva", pipăitul înşală, simţul inferior înşală... Cei cărora li s-a
amputat piciorul se vaietă încă uneori că-i doare unghia de la deget. Lucrurile n-au nimic
al lor: nici formă, nici culoare, nici sunet. Dealtfel, n- ai văzut şi în somn
cum ne înşală simţurile? Trăieşti în vis tocmai ca în viaţă. Soarele te arde, iarba
e umedă, gheaţa rece, vezi ce nici n-ai gândi, câştigi saci cu bani de aur.
Ba chiar bănuieşti că eşti în vis şi îngrijorat, cauţi să verifici, te pipăi. Dar
te convingi că e realitate. Pentru orice gânditor adevărat a rămas stabilit că nu putem
avea nici o încredere în simţuri. Totul e relativ. Născiorul dumitale pare un nas de
Cyrano pe lângă o cârnă adevărată. - Ascultă... şi iar îşi arată ameninţătoare dinţii albi,
dintre care doi din faţă, de sub buza roşie de sus, puţin mai laţi, ca
două minuscule petale, îmbietoare, de floare de cireş. - Cine ar bănui că alămiul părului
dumitale e făcut cu ajutorul ceaiului...? Pe toţi îi înşală.- Ah! şi a început indignată să dea cu picioarele şi pum- nii în mine,
arătându-mi şuviţe de păr auriu din creştet: Uite... uite. - Dragă, mă laşi sau nu
să fac filozofie? - Dacă spui infamii? - Ce infamii? Astea sunt infamii? Vezi că
dacă nu stai liniştită, vai de chica dumitale alămie. Şi, după ce s-a po- tolit
puţin: Îmi spui uneori că mă iubeşti. Şi eu trebuie să cred asta... deşi ştiu
că e ceva foarte relativ... Cine ştie...? Mă priveşte cu ochi mari de copil furios.
- Ai spus că faci acum numai filozofie... - Dar ce? Crezi că asta nu-i
filozofie? Să ştiu dacă mă iubeşti sau nu? (Când îmi dau seama acum cât de
puţin bănuiam ce sens profund avea să aibă într-o zi această afirmaţie pentru mine, ce
înnebunitoare problemă fără soluţie avea să-mi puie, cât aveam să-mi repet întrebarea la nesfârşit, îmi
vine să surâd melancolic de seninătatea cu care glumeam atunci, cum ar glumi, fără să
ştie nimic, cei al căror tren a şi pornit pe o linie pe care alt
tren vine dimpotrivă.) - Nu te iubesc deloc... continuă. - Dar sub aparenţă, s-au întrebat
filozofii, nu e nimic ab- solut, nimic care să reziste oricărei analize? Şi fiecare a
propus câte ceva. Fiecare a avut un sistem al lui. Primii filozofi greci mai cunoscuţi
au emis teorii oarecum simple. Pentru Tales din Milet, dacă ai căuta şi ai căuta,
ai vedea că esenţa, absolutul, este apa. Ea se transformă în toate lucrurile care sunt
pe lume. Pentru Heraclites, care nu vedea decât mişcare şi transformare, dimpotrivă: esenţa, absolutul, era
focul, un foc mai pur însă. Alţii, mai vechi, crezuseră că e pământul, alţii aerul.
De fapt, toţi înţelegeauprin aceste "principii" ceea ce ştiinţa modernă înţelege prin "energie", care, transformându-se în orice, creează
lumea existentă. Deci, vechii filozofi greci erau nişte fiz- icieni. Erau, dealtfel, şi buni matematicieni.
Pytagora chiar credea că numărul e singura realitate în lume. Căci aparenţele ar fi înşelând,
dar numărul nu înşală niciodată, 3+4 fac oricând şapte. Alţii au găsit că mişcarea e
absolută. Zenon credea că, singur, repaosul. Dar să trecem peste aceşti primi filozofi, căci toţi
au dreptate, dar toţi exagerează. - Ascultă, nu pricep. - Ei, mereu nu pricepi... Şi
pe urmă, surâzând: Un filozof nu trebuie priceput, căci asta e imposibil. Dealtfel, filozofii toţi
se declară, de trei mii de ani încoace, unii pe alţii inin- teligibili. Şi dacă
ei nu se înţeleg... atunci cum vrei să-i înţelegi tu?... Aşa cum eşti... Şi o
privesc cu o prefăcută desconsiderare. E foarte atentă şi nu ia în seamă nimic. -
Bine, dar nici profesorul nu-i înţelege? - Nici el, nici nimeni. Un sistem de filozofie
e un sistem frumos sau nu e nimic. Nu uita că el e un mare
profesor de istoria filozofiei. Un istoric memorizează. El expune pe rând sistemele, nu le explică.
Căci, în general, aceste sisteme sunt capodopere de logică şi metodă. Numai dacă le admiţi
însă punctul de plecare, adică tocmai cel care e declarat, în genere, ininteligibil. Filozofii şi
nebunii sunt cei mai mari adepţi ai logicii. Dacă admiţi unui nebun că el e
de sticlă, atunci totul decurge cum nu se poate mai nor- mal. Se fereşte de
tine ca să nu se spargă, se spală cu grijă ca să fie mereu limpede,
îşi studiază greutatea, speră să devie sonor, şi aşa mai departe. Dealtfel, după primii filo-zofi greci, au urmat sofiştii, care au împins îndoiala până la ultimele consecinţe. Dacă nimic
nu e adevărat, atunci se poate afirma orice. Totul e să fie frumos exprimat. Dacă
"omul e măsura lucrurilor" şi, oricât s-ar trudi, nu descoperă decât minciuna, atunci să aleagă
cel puţin min- ciunile agreabile. Cum vezi, ei sunt strămoşii autorului tău favorit, Anatole France,
care afirmă şi el că orice idee se poate susţine, că adevărul nu poate fi
aflat şi că singurul lucru care ne rămâne de făcut e să căutăm frumosul şi
agreabilul. Iar în locul unui filozof, el preferă o statuetă sau, şi mai bine, o
femeiuşcă frumoasă ca o statuetă... Cu toate că nu împărtăşesc convingerile lui, cu toate că
ai sânii atât de urâţi, uite, uneori privindu-te, simt şi eu că are puţină dreptate.
S-a înfăşurat de necaz, toată, de la picioare până sub bărbie, cu plapuma cu atlazul
ivoriu, ca un copil în faşă. - Foarte bine, spune mai departe. - Spun, dacă
dai iar plapuma deoparte. - Dar să spui... auzi? şi e mereu copilăroasă ca o
cadână. - Spun. Dar pe scurt acum, că, uite, se face ziuă. O privesc cercetător.
Sunt singur acum, după miezul nopţii, în tot cuprinsul pământului, al stelelor, al nemărginirii al-
bastre, cu femeia aceasta, goală pe alba piramidă a per- nelor, sub lumina lămpii. -
Ce-are a face că-i târziu...? spune. - Ei bine, au urmat, lăsând deoparte pe cei
mai puţin însemnaţi, timp de aproape două mii de ani, o serie de mari filozofi,
care, indignaţi de atitudinea sofiştilor (căci aceştia, găsind că simţurile înşală, tăgăduiau totul), au căutat
dacă nu există un alt mijloc, mai sigur, de aflat adevărul. Şi au găsit că
raţiunea e un bun instrument şi căea ne poate ajuta să descoperim câteva adevăruri absolute. Socrate a găsit că binele e
ceva absolut. Platon a ajuns la concluzia că ideile nu sunt supuse schimbării. Animalul se
naşte, creşte, moare; dar ideea de animal, speţa, rămâne undeva, departe, în aer, în cer;
Aristotel găsea că rămâne sigură activitatea, cine nu se mişcă e mort ca un tablou
pe perete, activitatea e o certitudine. Descartes găsea că sigură e îndoiala, deci cugetarea -
şi de aci deducea existenţa sigură a lumii. Spinoza, încă mai raţionalist decât ceilalţi, ajungea
la concluzia că sigură e substanţa, adică Dumnezeu, şi tot ce există nu sunt decât
moduri şi forme ale substanţei. E panteismul exprimat cu aproximaţie în literatură, în ideea nu
că Dumnezeu e în toate, ci că e toate: floare, pom, munte, om, gândire; Leibniz,
tot pe calea raţiunii, găsea că absolut certă e existenţa substanţei act- ive, a monadelor
adică, un fel de mici suflete din care ar fi făcută lumea. Aceştia au fost
raţionaliştii principali, căci i- am lăsat deoparte pe mulţi, între care şi pe religioşi: Plotin
din Alexandria, pe filozofii şi sfinţii creştini: sfântul Au- gustin, sfântul Anselm, sfântul Bernard, sfântul
Toma d'Aquino şi alţii. Dormi cu ochii deschişi sau asculţi? Stă rezemată în cot: Spune
înainte... Şi avea braţul alb şi gol. Aşadar, timp de două mii de ani, aceştia