
ci un sistem de acomodări. Prezenţa femeii îmi era indispensabilă, ca morfina unui detracat, dar
aveam norocul că o puteam izola de orice condiţii logice şi, indiferent dacă aveam noi
motive de nemulţumire ca fapte şi gânduri, eu tot îi simţeam bine- facerea. O săptămână
după ce o vedeam, eram totdeauna mult mai puţin obsedat de ea şi aveam o
senzaţie de vin-decare. Dar după aceea, ca şi când s-ar fi strâns tot dorul de ea în
mine, ca răul tot dintr-un abces, simţeam neapărat ne- voia s-o văd. Încercam, e adevărat,
noi rezistenţe, izb- uteam pentru câtăva vreme, dar căderea era mai puternică. Rezistam totuşi, până
în clipa când conveneam că trebuia s-o văd. Odată convenit acest lucru, ca şi când
un zăvor s- ar fi tras, nu numai că nu mai aveam puterea de a
întârzia cât de puţin, dar eram cuprins de un adevărat iureş accel- erat de nebunie,
când nu mai puteam judeca nimic şi când, orice s-ar fi întâmplat, trebuia s-o văd.
Atunci o căutam anume într-o singură seară în restaurante, prin teatre, la prietene şi, de
vreo două ori, chiar la ea acasă. Am găsit-o în ambele rânduri când am căutat-o
la mătuşa ei, printr-un noroc la care nu mă aşteptam, singură acasă, putând deci să
mă primească. Veneam totdeauna cu motive bine alese şi indiferente, căci altfel nu ştiu ce
s-ar fi întâmplat cu mine. Aveam totuşi, limpede, impresia unei probabilităţi de vindecare în viitor,
fireşte fără să pot preciza cât de îndepărtat putea fi acest viitor. Un an, doi,
sau poate mai mulţi. Într-o vreme parcă începusem s-o uit. Descoperisem un soi de preocupări,
care o lăsau pe ea pe planul al doilea. Niciodată nu ajunsesem la o atât
de mare putere de con- centrare. Reluasem studiul apriorismului kantian, şi câteva zile am avut
impresia că am găsit o explicaţie menită să revoluţioneze filozofia. Era în mine un luminiş
egal, o claritate binefăcătoare, asemeni calmului de fulg pe care-l dă morfina. Ajunsesem la concluzia
că era o greşeală aceea pe care o făcea Kant, deducând caracterul de universalitate şi
neces-itate al principiilor matematicii dintr-un apriorism, oricum metafizic. Dimpotrivă, rămâneam în lumea experienţei şi găseam
mai mult decât suficientă explicaţie a universalităţii şi necesităţii matematicilor în originea lor de ordin
convenţional. O bună parte din filozofia kantiană mi se părea prăbuşită prin această descoperire. Atunci
am înţeles, am simţit înfiorat, că poate exista o lume superioară dragostei şi un soare
interior, mult mai calm şi mult mai luminos în acelaşi timp. Gândeam neîntrerupt, cu o
intensitate de halucinat. De la un exem- plu treceam la altul şi de la o
descoperire la alta nouă. De ce linia dreaptă e oricând şi oriunde drumul cel mai
scurt între două puncte? Pentru că aşa am convenit să-l numim şi, dacă nu ar
fi aşa, nu l-am numi aşa. Universalit- atea şi necesitatea sunt ale limbajului. Pe stradă
umblam aproape automat, cu toată atenţia răsfrântă înăuntru. Nu ştiam nici pe ce străzi merg,
nu auzeam nimic în jurul meu şi câteodată, traversând, dam buzna peste automobile. Tot ce
era rază de lumină era ab- sorbit în interior. Lumea automată şi lumea conştiinţei de-
veneau independente una de alta şi îşi continuau seriile diferit. Mi s-au întâmplat şi necazuri
penibile, alteori numai ridicule. Căci puteam numai să încep seria automată, nu s-o şi controlez
mai departe. Dădeam, de pildă, douăzeci de lei la chioşc să iau ziarul, dar nu
mai luam restul şi uneori nici ziarul. Nu ţineam minte nimic din ceea ce făceam.
Era să am din cauza asta un duel. Am fost oprit pe bulevard de un
domn şi o doamnă, fostă prietenă din copilărie. Am început, pe jumătate prezent, să-i sărut
mâna ei şi pe urmă, continuând, i-am sărutat-o şi domnului. A devenit palid, şi-a tras
mâna brusc şi m-adezmeticit şi pe mine. Abia mai târziu lucrurile s-au lămurit. Era convins că nevastă-sa fusese
dragostea mea şi că revederea asta târzie m-a emoţionat atât de mult, că m- am
zăpăcit de tot. Când adevărul era că eu de abia luam notă, cu mijloacele de
cunoaştere periferică, de această întâlnire. Mai avusesem cândva un fel de reverii, care aduceau cu
acest soi de adâncă şi intensă interiorizare. Dar atunci aveau drept obiect motive fără noimă:
cum aş cheltui un miliard, sau cum aş organiza o călătorie la Polul Nord, sau,
când eram în primele clase de liceu, realizam un fel de Românie-Mare în harta geografică
refăcută după mine, când nici nu bănuiam războiul care va veni. Am descoperit într-o revistă
însă un fragment de articol în care Giovanni Papini expunea exact aceeaşi opinie de- spre
apriorism ca şi mine. A urmat iar prăbuşirea sufletească, iar golul canceros. Mai ales că
Papini nu era nici măcar socotit filozof, ci ca un diletant pasionat şi fantezist. Într-o
zi, căutam să refac ceva din prezenţa femeii, scotocind prin sertarele unui mic birou, pe
care-l avea în odăiţa ei de primire, o încăpere îngustă, dreptunghiulară, lipită de dormitor. Cuprindea
numai un divan acoperit cu scoarţe, câteva acuarele, etajera de cărţi şi biroul ei mic.
Fotografii, tăieturi din revistele ilustrate, scrisori de la pri- etene, traduceri (vrusese să traducă Le
lys rouge şi nu avusese destulă răbdare). Erau note de croitoreasă de ase- meni, fireşte
răspunsuri la concursurile cu premii ale magazinelor ilustrate şi tot soiul de alte nimicuri. Dealtfel,
toate cărţile îi erau pline de note şi scrisori uitate printre pagini. Am răsturnat, fără
să vreau, un teanc de cărţi şi iatăcă dau peste un plic, cu scrisoarea în el, pe care nu-l de- scoperisem în
numeroasele scotociri de până acum... Am avut un fior, ca şi când aş fi pus
mâna pe cifrul dorit al unei taine. "Fetiţo, diseară Iorgu pleacă la ţară, că e
15 februarie şi trebuie să tocmească oameni pentru arături. Mi-e urât de moarte singură acasă.
Vino să mâncăm amândouă. Am şi croitoreasa la mine, poate că-ţi tai şi tu taiorul...
Seara dormi la mine, dacă vrei, stăm toată noaptea de vorbă." Era scrisul Anişoarei. Iorgu
era bărbatu-său, 15 februar- ie, data când am venit de la Azuga. Simt că ameţesc;
că mi se deschide o perspectivă uluitoare, deşi dorită, ca putinţa de a merge a
paraliticului, culcat în faţa altarului pentru maslu. Caut să fiu cât mai liniştit, ca să
pot înţelege bine. Aşadar a jucat o comedie, ca să mă pedepsească, aşadar sunt cu
adevărat un tip im- posibil, care complică absolut orice întâmplare, iar ea e fe- meia
unică - şi totul se poate şterge ca un vis îngrozitor. Îmi dau lacrimile şi
plâng încet de bucurie. Va să zică era totuşi o soluţie, când eu nu vedeam
nici una... Pe urmă a început bănuiala că aş putea fi victima unei abile manevre.
Dacă scrisoarea a fost pusă cumva de curând acolo? Ea era certată, cel puţin aşa
ştiam eu atunci, cu Anişoara, de aceea nici n-am căutat-o acolo. Pe urmă, data e
prea săritoare în ochi, prea cu intenţie: 15 februarie. Şi de ce n-a spus servitoarei
atunci unde se duce? De ce nu mi-a lăsat un bilet? Rămân îndelungată vreme ros
de îndoială. Dar pe urmă singur argumentez în favoarea ei. Probabil se împăcase cu Anişoara
şi eu nu ştiam. Ca să aducă ulterior scrisoarea, i-ar fi trebuit prea mari complicităţi
şi nici nu avea certitudinea că aş fi găsit-o. Deasemeni, ce motiv ar fi avut să mi-o plaseze aci? De ce să ţie să
ne împăcăm? Ce interes ar fi avut? Când mi-a refuzat primirea oricărui ajutor material şi
când eu sunt cel care mă tem să n-o pierd? Numai dacă mă iubeşte e
explicabil demersul ei, dar atunci apare mai curând verosimilă întâmplarea însăşi. Dealtfel şi suferinţa ei,
în tot timpul acesta, suferinţă care acum îmi pare absolut certă, confirmă această părere. Mă
îmbrac repede şi pornesc spre Anişoara. Pe drum, am însă o nouă îndoială. Dacă totuşi
scrisoarea e întocmită? E foarte posibil ca ea să nu vrea să divorţeze, căci ar
pierde o bună situaţie materială, iar faptul că mi-a refuzat ajutoare pe care le putea
bănui modeste nu înseamnă că e dezinteresată. Încep să judec şi atitudinea ei, ca amantă.
Dacă ar fi iubit, ar fi suferit atroce ca mine şi ea. Ar fi avut