
izbind de-a dreptul înspre noi, parcă în noi, căutându-ne ca nişte gloanţe. Şi le simţim
mari faţă de gloanţe, aşa cum călătorii europeni trebuie să fi simţit când au fost
atacaţi, dacă vor fi existat, de muştele ven- inoase, mari cât vulturii, din alte continente.
Lovesc în jurul nostru ca nişte săbii care n-ar izbuti dintr-o singură izbitură să ne
reteze capetele şi ar lovi apoi, furioase, vâjâind, în dreapta şi în stânga, înainte şi
înapoi, zăpăcit şiorb, căzând şi rupând totul. Ne trântim până în gât în mocirlă, dar nu putem
afunda (oricât de mare e groaza) şi capetele, căci ar fi să murim înăbuşiţi. Fugim,
cu tâmplele lovite cu ciocane, printre coloanele de noroi şi humă ridic- ate în faţă,
înainte, la câte cinci-şase paşi una de alta. Acum pârâiaşul face o cotitură, iar malul
din dreapta, mâncat de şuvoi, e ceva mai drept. Acolo, cu urechile ples- nite, chiar
dacă nu e adăpost de obuze, cel puţin nu putem fi văzuţi şi e neasemănat
lucru această rupere din vederea morţii. Din apă şi noroi nu avem afară decât capetele.
Sun- tem şapte inşi cu feţele paralizate ca nişte bolnavi în ag- onie. Ceilalţi trag
acum cu o înverşunare arzătoare, de oameni cărora nu le-a reuşit, din vina victimelor, o
demonstraţie. Ştiu că dacă ar lovi chiar în muchia râpii, dacă pot spune aşa, obuzul
ar veni tot în noi şi ne-ar face praf, dar nu-mi pot explica nici acum
de ce parcă nu ar fi atât de groaznic, căci ar fi între noi şi
el, nu ştiu, în prima fracţiune de secundă, o pernă de pământ, n-ar fi venirea
proiectilului drept şi plin, în craniu. Trăiesc, plângând în mine, gândul că Achile cel incom-
parabil şi viteaz era invulnerabil faţă de săgeţi şi săbii - şi poate că tocmai
de aceea era atât de viteaz - în afară de călcâi. Eu aş vrea să-mi
stea ferit de turbarea de fier, măcar craniul. Patru tunuri trag în faţa noastră, la
zece paşi, ca prin ba- raj să ne taie drumul şi patru încearcă să dărâme
malul (cât un stat de om) de care ne-am lipit. Tot dealul se res- imte
incnind de izbiturile scurte ca de un neîntrerupt cutremur. După vreo jumătate de ceas, plictisiţi,
dezgustaţi, parcăs-a u oprit. Răsuflăm încet dar nu putem vorbi de sfârşeală. Din cauza noroiului nu
ne mai deosebim unii de alţii, înghesuiţi într-o vatră sub mal, nu mai mare însă
ca un pat, unde ne-am târât cu toţi. Doar, cu mustaţa una cu gura, de
spumă, Marin Tuchei boceşte întruna, silabisind tărăgănat, ca un blestem, de la început: - Ne-a
acoperit pământul lui Dumnezeu... Niculae Zamfir îşi ia cu mâinile mâlul cleios de pe obraji.
Îl întreb cu un zâmbet de recent operat: - Ai scăpat, Zamfire? - Mare blestem
pe capul nostru... Dar noi ne ţinem de dumneavoastră, domnule sublocotenent... Ce-o fi cu dumneavoastră
o fi şi cu noi. Vreo doi şi-au aruncat armele, ca să poată fugi mai
uşor. - Unde vă sunt armele, mă Marine? Clatină din cap cu tristeţe... - Armele
noastre... Niculae Zamfir îşi priveşte arma cu magazia încărcată de noroi. - Dar parcă ale
noastre mai sunt bune de ceva? Nu sunt destule aruncate pe aici? Ia uite. -
Ia vezi, mă, cu grijă, nu vin cumva după noi? Zamfir ridică încet capul deasupra
şi pe urmă parcă uimit, parcă resemnat: - Vin, domnule sublocotenent, vin. Să tragem câteva
fo- curi să-i mai mirăm puţin şi să fugim. Scot mănuşile murdare, iau arma unui
om, Zamfir face la fel, încă doi oameni se ridică şi ei. - Trageţi pe
neochite, repede... La răpăitura focurilor noaste, cei care veneau ca la plimbare, fără grijă, se
trântesc la pământ.- Eu nu-i pricep, de ce se mişcă aşa de încet?... până acum, mulţi cum
sunt, puteau fi de mult aci să ne ia ca din oală, întreabă unul. -
Neamţul e om cu socoteală - lămureşte Zamfir - de ce să le piară un
om, dacă ne poate răpune cu scula? Tirul artileriei reia brusc, exasperat de furios. Din
nou avem otravă în sânge. Ştiam că nu se terminase, dar realit- atea revenirii e
nouă. Îmi strâng înspăimântat mănuşile. Pe urmă superstiţia mă descompune cu desăvârşire. Arunc pachetul cu
scrisori... Mi se pare că ar putea să fie legătura între acele scrisori furate şi
insesizabilul joc al întâmplării, care aduce un obuz la o jumătate de metru la stânga
sau la dreapta. Arunc şi aparatul fotografic, dar mantaua de cauciuc parcă tot vreau s-o
păstrez... atât de mare mi-e groaza de frig. Obuzele care lovesc în mlaştină ne acoperă
din nou obrajii cu noroi, iar cele care caută muchia malului se apropie şi se
depărtează. Fiecare explozie ne năuceşte bătându-ne mereu ţepi de fier, cu ciocanul, în urechi, şi
vuieşte groaznic de metalic, ca şi cum vagoane de tablă ar cădea de la etaj
pe bazalt. O explozie de obuz e ca o ciocnire de trenuri. Cine ar putea
suporta şase-şapte sute de ciocniri de tren într-o singură zi? Un obuz a lovit în
muchie... Mi se pare că, apropiaţi, doi dintre oameni sunt loviţi de rupturi, dar n-am
timp să văd, căci ochii mi se închid scurt, corpul mi se încleştează în convulsie
epileptică. - Ascultă, Dumitre, azvârle mantaua aia, ca să poţi fugi mai uşor! şi mă
arunc înainte, căci simt că stăm într-un mormânt. E o fugă deznădăjduită, prin albia pârâului,
ca aaghiotantului călare, mai ales că apa e mai puţin mocirloasă aci. La vreo două sute
de metri e o nouă cotitură râpoasă. Ajungem acolo trei inşi, după ce am fost
despărţiţi unii de alţii prin fântâni ţâşnitoare, cât un turn, de pământ şi fum. Dăm
aci peste un grup de opt-nouă oameni din plutonul meu, care aşteaptă un moment prielnic
să fugă. Din urmă mai vin încă doi, dintre cei care fuseseră cu mine. Când
ajung, mai mult se prăbuşesc decât se culcă, pe urmă caută cu privirea iscoditor. -
Petru Gărlici? Iar celălalt cercetează. - Nu cred, mi se pare că a rămas acolo...
A Mariei... Şi pe urmă ne lămuresc: ei au prins de veste că fugim abia
o clipă în urmă, aşa că veneau cam după noi; atunci au văzut un obuz
care i-a retezat capul lui A Mariei... - ... şi fugea, aşa fără cap, după
dumneavoastră, domnule sublocotenent. - A mers ca la vreo patru-cinci paşi şi pe urmă a
îngenuncheat şi a căzut. Oamenii se închină:"... mamă... ma..." Dacă nu cumva a fost vreo
halucinaţie a lor, sabia vâjâitoare a nimerit totuşi. Şi cel care povestea reia, ca să-şi
întărească pentru el. - A Mariei a fost. Acum suntem toţi vreo doisprezece. - Haideţi,
că aci e capcana morţii. - Ne omoară fără luptă. Dar nu avem totuşi curajul
să trecem prin focul de baraj. Dacă artileria inamică ar fi bătând o zonă fixă,
nevăzută de cei care conduc focul, calculată doar pe hârtie, parcă hotărârea ar fi mai
uşoară.... Ar fi ca un fel de loterie, lacare chiar dacă nu ai decât o şansă infimă, trebuie să încerci. Dar barajul acesta
e condus de oameni care ne urmăresc ca pe nişte gângănii. Gândul nu ezită, mâna
nu le tremură, ochiul alege liniştit ţinta, căci sunt netulburaţi de artileria noastră, ca nişte
mecanici de cale ferată obişnuiţi cu rotiţele şi manivelele lor. Totuşi, în loc nu mai
putem sta... Un nou salt, o nouă dezlănţuire de trăsnete (căci acum nu mai trag,
cât timp nu se vede nimeni, ci tunul aşteaptă ochit gata, până când suntem în
fugă). Ajungem totuşi în sat, după ce mai întâlnim pe drum alţi câţiva oameni, din
pluton. Poate să fie acum cam pe la prânz. Stăm deci aproape de trei ore
sub focul dezlănţuit al artileriei. În sat e ca o arătare de stafii militare. Tudor
Popescu stă după o casă, cu plutonul lui tot. - Omule, de când te aştept...
Sunt încremenit de nedumerire. Când e o fugă generală, el aşteaptă sub traiectoria artileriei şi
a morţii. - Cum era să te las singur pe aici? Asta-i. Ǎia de la
regi- ment sunt nişte câini... Nu părăseşti un om, aşa, cu patruzeci de inşi, în
faţa inamicului care a pornit la atac. Nu-l iau în braţe, nu-i strâng mâna, ci
surâd idiotizat. La o fântână, mă spăl pe faţă. Oamenii îşi iau mâlul funinginos de
pe faţă cu dosul palmelor. - Regimentul, batalionul? Unde sunt?... - Regimentul? Dracu ştie... trebuie
să fie la trei ore de marş de aici. A plecat de atunci, din zorii
zilei. Compania? o fi şi ea la zece kilometri; iar, către oamenii lui: Hai, mă