Cartea întâia 1.1.
La piatra craiului, în munte În primăvara anului 1916, ca sublocotenent
proaspăt, întâia dată concentrat, luasem parte, cu un regiment de in- fanterie din capitală, la
fortificarea văii Prahovei, între Buşteni şi Predeal. Nişte şănţuleţe ca pentru scurgere de apă, acoperite
ici şi colo cu ramuri şi frunziş, întărite cu pământ ca de un lat de
mână, erau botezate de noi tranşee şi apărau un front de vreo zece kilometri. În
faţa lor, câteva dreptunghiuri de reţele şi "gropi de lup" erau menite să sporească fortificaţiile
noastre. Toate capetele acestea de tranşee, risipite ici-colo, supraveghind şoseaua (?) de pe boturi de
deal, nu făceau, puse cap la cap, un kilometru. Zece porci ţigăneşti, cu boturi puter-
nice, ar fi râmat, într-o jumătate de zi, toate întăriturile de pe valea Prahovei, cu
reţele de sârmă şi cu "gropi de lup" cu tot. (Gropile astea de lup erau
nişte gropi cât cele pe care le fac, jucându-se, copiii în nisip, iar în fund
aveau bătut câte un mic ţăruş, ascuţit apoi ca o ţeapă în sus.) După socotelile
Marelui stat-major român din 1916 - adică din timpul bătăliei de la Verdun - duşmanul
care venea la atac avea să calce, din nebăgare de seamă, în aceste gropi şi
să se împungă în ţepi, fie în talpă, fie în spate. Despre "valea fortificată" a
Prahovei vorbea cu respect toată ţara: Parlamentul, partidele politice şi presa. Ca să nu poată
fi văzute din tren aceste realizări misterioase, vagoanele nu circulau decât cu perdelele trase, sau,
dacă nu erau per- dele, cu geamurile mânjite cu vopsea albă, iar de la Sinaia,
pe fiecare culoar, erau santinele cu baioneta la armă. La 10 mai, în acelaşi an,
eram mutat în regimentul XX, care, de un an şi mai bine, se găsea pe
frontieră, deasupra Dâmbovicioarei în munţi, tot pentru acoperire şi fortificaţii. Aci, aceeaşi glumă: câteva sute
de metri de tranşee-jucării erau menite să ilustreze principiile tactice ale armatei române de neînvins.
Frontul de acoperire al batalionului nostru se întindea pe vreo zece-cincisprezece kilometri de frontieră, către
vama Giuvala în dreapta, iar spre stânga până la domul alb, de piatră, al culmii
Piatra Craiului. Noi "fortificasem" însă, cu trei sute de metri de tranşee, ca mai sus,
dar fără gropi de lup, numai bătătura de iarbă verde dintre căsuţa care ne slujea
de popotă şi căsuţa unde locuia comandantul de batalion. Fireşte că dacă vreun nefericit s-ar
fi rătăcit pe aci "să vadă" întăriturile noastre, ar fi fost arestat şi probabil executat
ca un spion. În realitate, vremea se trecea cu instrucţie într-o poiană mai mărişoară, cu
asalturi eroice, care nu erau departe de jocurile de copii din mahalaua Oborului, când ne
împărţeam în români şi turci, şi năvăleam urlând unii într- alţii. Ştiu bine că în
acest timp se dădeau asigurări în Par- lamentul ţării că "suntem bine pregătiţi", că în
doi ani de neutralitate "armamentul a fost pus la punct", iar anumite persoane îşi luau
răspunderea afirmării că suntem gata "până la ultimul nasture, până la ultimul cartuş", iar cu
ştiinţa luptei până la cucerirea oricărei poziţii, fie ea socotită ca inexpugnabilă. Pentru ceilalţi, poate
că aceasta vilegiatură militară n-ar fi fost prea mult dezagreabilă. Camarazii erau oameni cumsecade, care
îşi credeau la necaz. Prânzurile şi cineleluate laolaltă, în odăiţa scundă a popotei, treceau potolit, între mâncăruri de birt mic, tărăgănate
convorbiri despre amărăciunile concentrării prea îndelungate, despre intri- gile de la comanda regimentului, despre cele
mai bune sfaturi pentru pregătirea murăturilor şi a borşului, menite să fie trimise prin scrisori
acasă, şi, în zile mai de seamă, despre partidele politice ale ţării, când cei care
citeau gaz- eta în fiecare zi aveau prilej să strălucească prin comunicări inedite. Pentru mine
însă această concentrare era o lungă deznădejde. De multe ori seara, la popotă, era destul
un singur cuvânt ca să trezească răscoliri şi să întărâte dureri amorţite. E îngrozitoare uneori
această putere a unei sin- gure propoziţiuni, în timpul unei convorbiri normale, ca să pornească
dintr-o dată măcinarea sufletească, aşa cum din zecile de combinaţii cu şapte litere ale unui
lacăt secret, una singură deschide spre interior. În asemenea împrejurări, nopţile mi le petreceam în
lungi insomnii, us- cate şi mistuitoare. La drept vorbind însă, în astă-seară nu atât discuţia,
care nu mai era o simplă aluzie, m-a aruncat în halul acesta de răscolire, ba
era chiar prea directă ca să mai fie atât de otrăvitoare, cât încercarea neizbutită, pe
lângă comandantul batalionului, de a obţine o permisie la Câmpulung. "Popota" unde suntem acum e
într-o odaie mică, sătească, mai sus decât toate satele româneşti din munte. E abia mai
mare ca o colibă, văruită în alb, cu două paturi înguste la perete, acoperite cu
velinţe vechi, şi care acum ne slujesc şi drept scaune de masă. O lampă de
"gaz" dă o lumină gălbuie, aproape la fel de leşinată ca a vinului, dinpaharele mari de apă, de dinainte. Masa e, fireşte, de brad, ca la cârciumile de
drum mare şi acoperită cu pânză ţărănească. Cum fiecare ofiţer are tacâmul lui de acasă,
ales cu dinadins de proastă calitate, "că se pierde", avem dinainte o împerechere de farfurii,
cuţite şi pahare, adunate parcă de prin bâlci. Toţi cei paisprezece ofiţeri ai batalionului de
acoperire suntem îngrămădiţi aici şi, în aşteptarea cafelelor, se continuă, fără ca nimeni să se
sinchisească de fumăria în care ne găsim, discuţia începută o dată cu masa şi iscată
de o gazetă adusă de la aprovizion- are. Întâmplarea e între cele obişnuite, iar discuţia
e la fel cu toate discuţiile literare, filozofice, artistice, politice, milit- are, religioase ale oamenilor
care, în saloane, în restaur- ante, în tren, în sala de aşteptare a dentistului, "îşi
spun părerea lor" cu convingerea neînduplecată şi matematică cu care larvele îşi ţes în jur
gogoşi. Un proces dezbătut la Curtea-cu-juraţi din Bucureşti a sfârşit printr-o achitare, pătimaş comentată. Un
bărbat din aşa-zisa societate bună şi-a ucis nevasta necredincioasă şi a fost absolvit de vină
de către judecătorii lui. Căpitanul Dimiu, comandantul batalionului, un soi de flăcău ardelean, fără să
fie din Ardeal, voinic, cu mustaţa bălaie, regulată ca insigna de pe şapca cheferistă, ceva
mai mare însă, aproba fără codire hotărârea juraţilor... - Domnule, nevasta trebuie să fie nevastă
şi casa, casă. Dacă-i arde de altele, să nu se mărite. Ai copii, ai necazuri,
munceşti ca un câine şi ea să-şi facă de cap?... Ei, asta nu... Dacă eram
jurat, şi eu îl achitam. Căpitanul Dimiu e un conformist. Întârziat mult în grad, om
cu rosturi gospodăreşti, nu şi-ar permite să poarte lavârsta lui chipiu franţuzesc, moale, turtit, aşa cum poartă căpitanii tineri, ci a rămas la
modelul "Regele Carol I", înalt, rigid ca de carton (că aşa şi era), teşit la
spate numai. Mai surprinzător părea că opinia contrară era susţinută de căpitanul Corabu, tânăr şi
crunt ofiţer, cu şcoală germană, justiţiar neînduplecabil, "spaima regimentului". Acum era de nerecunoscut. Păstra asprimea
frazei scurte, dar sentimentele acestea de apărător al dragostei nu i le bănuise nimeni, niciodată.
- Cu ce drept să ucizi o femeie care nu te mai iubeşte? N- ai
decât să te desparţi. Dragostea-i frumoasă tocmai pen- tru că nu poate cunoaşte nici o
silnicie. E preferinţă sinceră. Nu poţi să-mi impui să te iubesc cu sila. Căpitanul Floroiu,
puţintel, delicat şi cu faţa blondă- şters, îmbătrânită înainte de vreme, era de aceeaşi părere.
- Cum poţi să ai cruzimea să siluieşti sufletul unei femei? Dreptul la dragoste e
sfânt, domnule... Da, da... şi aci lun- gea mult, cu capul întors a necaz, în
profil, pe cei doi "a". Îţi spun eu... oricând... unei femei trebuie să-i fie îngăduit
să-şi caute fericirea. Şi toţi ceilalţi, tineri sau mai bătrâiori, lăsând ca discuţia să fie
dusă cum se cuvine de către superiori, erau, dealtfel, de aceeaşi părere. Aş fi vrut