
a turnat cineva lături în supă. - Ia vezi, mă... Nicule... Paraschive, ăia de-acolo, ia
duceţi-vă să vedeţi ce e... Nu mai mănâncă nimeni. E o enervare joasă, făcută din
dezgust şi istovire. Suntem brigadă cu XY. Paraschiv se întoarce cu un chiot de bucurie.
- Numai XY... la noi nu e nimic. Dar atât nu e de ajuns ca
să ne readucă pofta de mâncare. Nici nu vorbim măcar... Tudor Popescu s-a dus să
se trântească pe unul din paturi, în aşteptare. Ţignale prelungite şi, în stradă, comenzi scurte,
corectate. XY se formează pentru plecare în seară. - Să vedeţi, dragă, că pe noi
ne lasă în pace. Am eu o presimţire a mea... că pe noi ne lasă
în pace. Uite, eu mănânc fără grijă... Noi ceilalţi ne mulţumim să fumăm fără să
spunem o vorbă.La ora 9 vine ordinul să ne echipăm. Ne încolonăm apoi pe o ploaie rece
şi pătrunzătoare de toamnă. - Vedeţi, domnule sublocotenent, dacă aruncam man- taua de cauciuc... -
Bravo, Dumitre, eşti o ordonanţă clasică... - Da, dom sublocotenent... - Ce da, mă? -
Sunt aşa... cum spuneţi dumneavoastră. - Eşti un prost. Sunt îmbrăcat tot în costumul ofiţeresc
subţire (căci abia mai târziu ofiţerii se vor îmbrăca cu aceleaşi haine, vag ajustate, ca
şi trupa) cu care am plecat în ajunul Sfântă Măriei. Toţi îmi admiră cu invidie
mantaua... Orişan are perechea de cizme de husar lungi, roşii, dar se codeşte să le
puie, căci îi e frică să nu fie, într-o eventuală luptă, prea vizibile. Pornim încet
după chesoanele de artilerie, ca după un dric. Nu se vede nimic şi, după ce
ieşim din sat, drumul, din cauza ploii dese, care desfundă, e o adevărată mlaştină. Credem
că nu intrăm chiar azi sau mâine în luptă; ba încă ni se pare sigur,
dar drumul ăsta prin noroi, în întuneric beznă, sub palele de ploaie, e îngrozitor. Alunecăm,
ne ţinem unii de alţii şi ajungem cu toţi în şanţul din mar- ginea drumului.
- Atenţie... pod sfărâmat... se transmite, venind din om în om, înştiinţarea. Dar cum întunericul
e prea de nepătruns, cădem toţi, rând pe rând, în mocirlă. Ne scoatem, târându-ne, unii
pe alţii. Mai fiecare pas e făcut din trei paşi: unul alunecat spre dreapta, altul
îngenuncheat la stânga şi în sfârşit cel bun înainte.Mi-e imposibil să ştiu în ce direcţie mergem. - Atenţie... atenţie... cheson împotmolit. Ocolim aşa
ca să ne conformăm indicaţiei, deşi ne întrebăm dacă nu cumva acum greşim. Trecem probabil
pe lângă un tun, dar nu ştim unde e... Sunt sleit... mi se îndoaie genunchii
uzi... Ghetele de şevro mi-au devenit ca nişte bandaje de noroi rece în jurul picioarelor...
Mi le smulg cu greutate, ca şi când pământul mi le-ar suge. Plouă mereu şi
întunericul e atât de mare de parcă sun- tem rătăciţi într-o mină, fără un chibrit,
fără o undă de lumină măcar. Între o pâlpâire de ţigară şi soarele tot, e
mai mică deosebire, fără îndoială, decât între o lucire de zid alb şi întunericul absolut.
Când uneori drumul ocoleşte, întunericul devine şi el mai lichid şi ne spală obrajii. Undeva,
înainte, s-a aprins o lumină. Imediat încep ur- lete: stinge... stinge lumina. Şi e fără
noimă, căci o lumină nu poate indica o poziţie, de vreme ce nu i se
poate de- termina locul. Bâjbâim mai departe prin întuneric. - Zamfir... Niculae Zamfir... Nu răspunde
nimeni. Zam- fir!... Pun mâna pe cel din stânga mea: Tu eşti Zamfir? - Nu
sunt, camarade... Zamfir s-a dus pisemne - şi aci îmi trânteşte o porcărie soldăţească. -
Mă, cine eşti tu, mă... n-auzi? şi îl iau de gât... Cineva îmi recunoaşte vocea:
- Mă, e don sublocotenent de la a noua. - Don... don... sublocotenent... eu sunt
dintr-a şaptea. - A şaptea? apuc de raniţă pe cel dinaintea mea... Cine eşti? Din
ce companie eşti?- Vasile Tonitu dintr-a şaptea. - Mă, aici sunteţi dintr-a şaptea? - Nu, don sublocotenent,
a opta, îmi răspund cinci o dată. - Dar a noua unde e, mă?... Ei,
a noua... - Aici, don sublocotenent, răspunde unul şi parcă îi e vocea fosforescentă, atât
de mult o simt. - Unde sunteţi, de aici: înainte... înapoi? - Păi nu ştim
unde sunteţi dumneavoastră... - Mă, care are o izmană... o cămaşă albă... Puneţi-le pe spate,
ca să ne mai lămurim puţin. În sfârşit, ne regăsirăm... Compania era în urmă. Să
tot fie miezul nopţii...mergem parcă de o veşnicie. De repaos nici vorbă nu poate fi...
Adică nimeni nu se poate aşeza... căci de stat în picioare, în loc, stăm la
nesfârşit. Suntem parcă la sute de metri, îngropaţi în păcură. Frigul nu-l simt încă decât
la picioare... când stăm în loc... dar mă gândesc ca la un vis nebun, că
aş putea să fiu într-altă parte... că la ora asta există oameni care dorm în
pat... sau într-un bordei uscat... că există oameni care se odihnesc într-un grajd, fie şi
pe băligar cald. - Loc... loc... loc! Artileria...! Vine din urmă artileria. Ştiu că e
artileria numai pentru că acum, în loc să mă lovesc de cei din dreapta şi
stânga mea... mă lovesc de boturi de cai şi roate de tun. Oare artileria merge
tot aşa de încet ca noi? Oare caii văd mai bine? După un timp, tunurile
se împotmolesc şi se descoperă că infanteriştii se aşezaseră pe lanţurile care leagă ante- trenurile.
Urlete, înjurături, uruit de fier şi de roţi iar; şi, trimise parcă nu se ştie
de unde pe deasupra, strigăteîngrijorate de "tăcere!". De la o vreme oboseala îmi dă ca un val de nebunie.
De trei zile şi trei nopţi n-am dormit decât aseară, în şanţul şoselei două ore
şi azi după-masă alte două. Acum pi- cioarele nu mai găsesc nici măcar sprijin, în
noroiul care alunecă sub ele, de parcă am cauciuc la genunchi. Aş vrea să mă
las jos, să treacă peste mine bocancii camarazilor, copitele cailor. Măcar dacă aş fi aghiotant
de batalion, să merg călare. Mi se pare atât de puţin ceea ce cer. Sute
de artilerişti călare, ofiţerii de la căpitan în sus călări, aghiotantul călare, fireşte şi ei
aci în iadul acesta de noroi, dar la regi- ment, la brigadă, la divizie, la
toate aprovizionările şi la toate birourile, la toate misiunile şi la toate depozitele, atâţi alţi
ofiţeri. Nu voi să fiu departe de foc, ca ei. Nu aş vrea decât un
cal, pe care să merg alături de camarazii mei, mai robuşti, pare-mi-se. Mergem toată noaptea
şi acum am pierdut absolut măsura timpului, totul capătă pentru mine o senzaţie de veşnicie,
de existenţă inumană. De la o vreme începe să plouă din nou, căci stătuse un
timp. Zamfir, care mă regăsise (fără să ne vedem faţa) şi voinic mă ajutase să
lupt toată noaptea cu noroiul, îmi dă vestea că se va face ziuă. Îl întreb,
îndurerat parcă, de unde ştie asta. - Vă spun eu, domnule sublocotenent, dacă începe iar
ploaia, e semn că ne apropiem de ziuă. Într-adevăr, peste câtva timp întunericul începe să
se încenuşeze. Pe urmă devine ceva mai albicios, ca deasupra mării, aşa încât, deşi au
început să se zărească ramurinegre de copaci, oamenii nu se văd încă decât ca prin ceaţă, căci au şi
ei uniformele tot cenuşii. Ploaia a devenit vie. Vântul ne repede din când în când
în faţă pânze de apă rece. Suflăm greu şi mergem înainte. Când s-a luminat de
ziuă, parcă am ieşit dintr-un tunel. Ploaia şi vântul de toamnă reped în copaci şi
tufişuri, verzi încă, palele de nori albi care se târăsc pe marginea drumu- lui, căci
acum suntem într-o pădure tânără de carpen şi stejăriş. Ne căutăm oamenii şi din mers
ne reconstituim unităţile. După un timp coloana s-a oprit. Dar acum începe altceva tot aşa
de grozav ca oboseala: frigul care ne amorţeşte... După ce ne-am odihnit ca nişte cai,
când pe un picior, când pe celălalt, începem să batem pe loc din tălpi. Îmbrăcămintea
e toată leoarcă, lipită cu clei rece de noi, ghetele de şevro mi s-au spart
azi-noapte şi acum, cu ciorapi noroioşi şi boturile atârnând, e mai rău decât dacă aş
fi desculţ. E un frig care ajunge până la oase... Dealtfel, de-a lungul spinării îmi
simt pe piele, alunecând ca melci reci, şiroaie de apă, care tremură încet, ca pe
geamul pe care ajunge ploaia. Sunt ploi calde de vară, asta e o ploaie deznădăjduită
şi îngheţată de toamnă. Pe la nouă dimineaţa abia, maiorul o ia la stânga pe