
să suferi din dragoste? - Nu... - Vorbeşti sincer? - Te asigur! şi râdea mereu.
Mi-am adus aminte că are un băieţaş de vreo cinci ani, pe care-l iubeşte ca
o nebună, fără să ştie sigur nici măcar cine i-a fost tată, aşa încât uneori
glumeşte: "În modul acesta fac o bună afacere, căci nu mă va iubi decât pe
mine". - Ascultă, ai vrea ca, atunci când va fi bărbat, băiatul du- mitale să
fie indiferent femeilor, iar el să aibă alte preocupări exclusive? Mi-a răspuns neted, fără ezitare:
- Nu... - Ai vrea să fie iubit?- Oh... da... - Şi să iubească? - Mai ales... - Să iubească, chiar de
nu va fi iubit? - Da... da... neapărat. - Bagă de seamă, dumneata, care eşti
femeie, care ai fost şi eşti iubită, care ai înşelat poate... - Nu "poate"... sigur.
- Ei bine, ai vrea ca fiul dumitale să iubească femeile, chiar dacă ar fi
să fie înşelat? Ai vrea să sufere din dra- goste? Şi, cu toată dorinţa de
amărăciune din mine, jucând ca pe o carte pe răspunsul ei, după ce am luat
toate măsurile unei mărturisiri... sincere: Bagă de seamă...! A devenit serioasă, ca într-o pauză de
dramă. - Ţi-o spun din toată inima că aş vrea ca fiul meu să fie
iubit de femei, şi cred că va fi, dar îţi jur că aş vrea să
le iubească oricum, chiar cu riscul de a fi înşelat de ele. Şi acum spune-mi
pe ce cal să joc... I-am zâmbit cu o neroadă recunoştinţă, i-am spus că eu
joc anapoda, i-am dorit câştig şi am plecat să dau biletele cumpărate. Caii pe care
dorise să joace "venerabila prietenă" au rămas pe drum, ca să-mi facă mie jocul, desigur,
căci aveam nevoie de succese în faţa nevesti-mi, ori de care naiba ar fi fost
ele. A ieşit un cal aproape nejucat. - Vai, am aşteptat anume să îmbătrânesc, ca
să pot juca la curse... Şi tot pierd... Acum când nu mai pot spera nimic.
- Sunt dezolat, şi nu ştiu ce sfat să vă dau... Cred, în orice caz
însă că superstiţia e neîntemeiată... Căci bănuiesc că aţi câştigat... Ia vedeţi biletele din poşetă.
- Calul numărul şapte? Ei nu!? De ce vă miraţi? Acumpriviţi în faţa tribunei tăbliţa indicatoare pe foişorul de la sosire... Şapte? Nu? Râde, gâdilată,
uimită, râde şi nevastă-mea, atrasă în jocul acesta al întâmplării, femeie, cu tot ce e
în ea femeie, justificând dorinţa mea de a avea un succes. Se revarsă şi trece
de noi lumea tribunei şi a grilajului, aspirată spre paddoc şi aleea umbrită. - Trei
bilete pe numărul şapte? Dar mi se pare că nimeni n-a jucat pe această fantezistă
gloabă. Câştig o avere. Tânărul meu prieten, trebuie să constat că apropierea du- mitale e
preţioasă femeilor... cu dumneata, chiar când pierd, câştigă. - Chiar când câştigă... pierd, o corectează
nevastă-mea, îngreuind cu înţeles cuvintele, ca să i se ierte calamburul şi ca să-i dea
o anumită adâncime. Pe lângă noi treceau grupuri care parcă nu aveau altceva de făcut
decât să ne examineze. Şi făceau asta cu o lipsă de discreţie uimitoare. Bărbaţi şi
femei ne măsurau, ca pe nişte manechine care poartă confecţiunile unor case de mode. Desigur
că toate grupurile se examinau între ele, dar nu puteam să-mi dau seama efectiv de
acest fapt decât când noi eram obiectul lui. Tot aşa, de pildă, nevastă-mea, uneori, şi
astăzi chiar, privindu-mă în ochi, viu şi cu o strălucire pasionată, îmi dădea impresia că
numai pentru mine are această privire (când sufletul i se adună din tru- pul întreg,
în ochi şi în obraji). Bănuiam totuşi că priveşte la fel şi pe unii bărbaţi
străini, dar văzută din profil figura ei nu mai avea acea pasiune nemeditată. Ar fi
trebuit să mă găsesc şi eu pe direcţia privirii ei, ca să pot judeca. Dar,
bineînţeles, asta era imposibil şi a trebuit să adaug încă un fapt la capitolul incertitudinilor
de nedezlegat ale iubirii.Acum toată lumea se revărsa spre paddoc şi aleea de castani de lângă el, desprinzându-se
de grilajul alb, coborând din tribuna albă, pe scările înguste, aspiraţi toţi uşor, parcă de
o pompă nevăzută. Eram mulţumit de această după-amiază şi-mi era teamă să prelungesc încercarea, ca
jucătorului la chemin-de-fer care a bătut câteva puncte şi se codeşte să meargă mai de-
parte, de frică să nu piardă totul. Pe urmă, eram chinuit de momentul despărţirii, pe
care nu-l puteam închipui, căci mi-era greu s-o văd pe ea plecând, lăsându-mă în loc.
Aş fi avut reprezentarea fizică a părăsirii şi aş fi suferit ca întâia oară. Mi-am
adunat rezervele de voinţă şi i-am luat prin surprindere mâna, spunându-i destul de gângăvit şi
scurt: - Sărut mâinile. Zâmbind mirată, cu ochii mari albaştri, sculpta nervoasă grilajul alb cu
umbreluţa. - Pleci? - Nu mai stau şi la ultima cursă. - "Ai cucerit tot
ce-ai avut de cucerit?" şi surâdea, şoptind această aluzie la marşul cântat la toate mitingurile
la care se cerea trecerea Carpaţilor. - Ai fi putut să mă întrebi mai bine
dacă "am recucerit tot ce-am avut de recucerit". - Ah? - ...şi atunci ţi-aş fi
răspuns că... - !? Mă priveşte lung. - ...nu. Spune, ce pot să răspund? -
Nu se ştie - şi surâde mai nervos, mai viu, mai ironic - nu se
ştie niciodată. Doamna argintie venea cu braţele pline de bancnote, pe care le ţinea la
piept, ca pe nişte flori, stârnind surâsuri deprietenie şi de admiraţie în urma ei. - Scumpă doamnă, n-am ce-ţi face, dar soţul
dumitale, după cum vezi, mi-a plătit croitoreasa pe un an de zile... Sunt sigură că
a făcut-o pentru farmecul meu irezistibil. Iar ochii mari, cu pleoapele frumos îndoliate, surâdeau fără
să creadă. Am privit-o precis. - Pe cuvântul meu, doamnă, că da... A fixat-o cald
pe nevastă-mea: - Care din noi două să considerăm asta drept o impertinenţă? Ah, dar
m-am zăpăcit cu totul... de-am ajuns la asemenea întrebare... Domnul ăsta tulbură situaţiile cele mai
limpezi şi zăpăceşte pe toată lumea. Treceau pe lângă noi, plimbându-se prin faţa meselor de
la bufet, doamne tinere din lumea bună, mereu în rochii deschise ca pastelurile, cu braţele
goale, şi domni în jachetă, cu pălăria tare şi binoclu atârnat de gât, această alee
cu pietriş constituind între cântar, restaurant şi intrările la tribuna Jockey-Clubului un refugiu al înaltei
mondenităţi, câtă vreme marea mulţime se înghesuia la paddoc, la ghişeuri şi pe aleea castanilor.
Am stăruit să plec. Afară, în faţa porţii, tot câmpul viran, care slujea drept piaţă,
era plin de trăsuri şi automobile. Altele începuseră clasicul circuit dintre rondul al doilea şi
casa doctor Minovici, în lumina vie, oblică şi fără putere a asfinţitului. N-am găsit trăsură
şi am pornit-o pe jos. Venea dinspre oraş, în trapul maiestuos al unor armăsari negri
şi mari, o trăsură nouă parcă, lăcuită în albastru, cu cauciucurile groase cât cele de
automobil, cu pernele reliefate ca nişte romburi bleumarin, fixate aşa ca să se poată rezemaclienţii de ele, lăsând picioarele să fie mângâiate de blana roşie, aşternută jos. Integrându-se arcuirilor
largi de lac şi stofă, o femeie tânără şi palidă, a cărei linie incomparabil elegantă
relua parcă motivul unduit al aripilor trăsurii, părea o "Damă cu camelii" visătoare şi istovită,
absentă cu totul la celelalte şiruri de automobile şi trăsuri, din care zeci de ochi
căutau s-o privească măcar în fugă. Era numai o banală şi lacomă cocotă, fostă servitoare,
care nu cunoştea Dama cu camelii nici măcar din traducerea apărută în "Biblioteca pentru toţi",
dar care, cu uşurinţa le- vantinilor ori a specimenelor inferioare, frumoasă, neasemănat machiată, imita la
perfecţie modelele ajunse aci din a treia, a patra mână (când sensul şi conţinutul se
evaporează şi când imitatorul nu mai ştie măcar pe cine imită). Cu cât mă apropiam
de oraş, aleile umbroase erau tot mai pline de lume, până am ajuns în centrul
furnicarului popular şi festiv de la "Bufet". Săptămânile următoare m-am simţit din ce în ce
mai mult convalescent. Aceste întrevederi cu nevastă-mea mă făceau să suport nesfârşit mai uşor ruptura
şi eram foarte mulţumit de bunul gând pe care-l avusesem, provocându- le. Depărtarea nu mai
era o dramă unică şi distrugătoare de organe, exasperată de absolutul ei, voit la început,