
a literaturii, la concepţia pleziristă a căsătoriei, când omul, în loc să seducă la un stabiliment anume, îşi aduce o nevastă acasă pe care, după două-trei luni,
o concediază fără nici o altă formalitate decât, uneori, o despăgubire bănească. Aşa am gândit
în vremea când, după ce atâta suferinţă din partea femeii mă înduioşase, i-am cerut să-mi
devie nevastă. Mi se dăruise cu totul. Îi spusesem loial că nu o voi lua
de soţie şi-mi răspunsese cu un surâs palid şi dum- nezeiesc: "Orice s-ar întâmpla cu
mine, vreau ca tu să mă faci femeie. Am suferit prea mult din cauza ta.
Nu te vei simţi în nici un fel, absolut în nici un fel, îndatorat faţă
de mine. Poţi să mă goneşti în zorii zilei şi să nu mă mai primeşti
niciodată în casa ta." Fireşte, cuvintele ei erau nealese, dar expresia era de o copleşitoare
precizie. Fusese întâi amanta mea, deznădăjduită de voluptate, dar peste câtva timp ea purta numele
meu, pe care nu-l purta nici una dintre surorile mele măritate. Şi intimitatea noastră creştea
şi se adâncea ca o lume nouă cu privelişti prelungi de întâiul ceas. Ce însemnau
acum toate aceste simţăminte şi gânduri pentru femeia de lângă mine? Absolut nimic. Şi eu
mă simţeam imbecil şi ridicul, fără simţul realităţii, şi naiv ca un predestinat "coarnelor", ca
să fi gândit atât de mult de- spre o femeie, care, punând în cumpănă tot
acest aparat maiestuos şi scrobit al sentimentelor mele, le prefera fără grijă, lacom, strângerea în
braţe a unui necunoscut până acum câteva zile. Prăbuşirea mea lăuntrică era cu atât mai
grea, cu cât mi se rupsese totdeodată şi axa sufletească: încrederea în puterea mea de
deosebire şi alegere, în vi- goarea şi eficacitatea inteligenţei mele. Sunt guverne, în ţările din
Apus, care primesc foarte des, şi pe chestii im- portante, voturi împotrivă din partea adunărilor
lornaţionale. Dar nu găsesc că e cazul să tragă de aci vreo consecinţă. Câteodată, aceleaşi
guverne însă aşază toată greutatea existenţei lor pe un lucru de nimic şi "pun ches-
tia de încredere" uneori pe un simplu adjectiv într-un ar- ticol de lege. Iar dacă
atunci votul le e împotrivă, se prăbuşesc. Unii bărbaţi nu-şi iau nevestele în serios (e
drept că eu mă întreb, de ce s-au însurat atunci?) şi nu găsesc niciodată că
e cazul să tragă consecinţele. Eu ju- casem totul pe această femeie şi trebuia să
trag acum toate consecinţele care se impuneau: desfiinţarea mea ca per- sonalitate. Trebuia deci să
mă scol de la masă şi de lângă această iubire, pentru totdeauna. Dar ştiu ce
voinţă de fier şi rece am - una dintre amante, care, în naivitatea ei vulgară,
încercase să mă convingă pentru un târg conjugal, îmi cerea apoi cu groază să nu-i
mai zâmbesc, căci zâmbetul meu plutea cu o indiferenţă de moarte, de neînvins - şi
ştiam că o dată făcut gestul acesta, nici lac- rimi, nici explicaţii nu mă vor
mai face să revin. Mi-am im- pus să îndur totul până când voi fi singur
cu ea, ca să am un cuvânt ultim. Adevărul e că imensitatea catastrofei îmi făcea
sufletul palid, căci nu ştiam singur dacă - oricât de îndârjită voinţa mea - siluindu-mi
simţirea, voi avea cumva puterea să îndur totul, fără să se sfărâme în mine organe,
care niciodată nu se vor putea reface. Speram, de asemeni, că încă nu s-a întâmplat
nimic şi că voi putea readuce acasă iubirea mea, cu simple cicatrice ca de vărsat
pe obraji. M-am păstrat mai departe în "ipotezele", pe care desigur ceilalţi continuau să le
facă asupra stărilor noastre sufleteşti, interpretându-le cum interpretează savanţii mi- crobii la microscop, resemnat să
suport compătimirea lor, ca pe nişte râme care urcă târându-se umed pe mine.Acum era lângă mine, îndepărtată ca la mii de kilometri, jucându-se nervoasă cu furculiţa şi
cuţitul, privind palidă cu ochii mari albaştri, înduioşaţi, spre cel care, dinadins parcă, nici nu
se uita la ea. Toată lumea îşi plimba privirea de la ea la el, afară
de fostul ministru, care nu înţelegea, fireşte, nimic. Nu-i puteam surprinde privindu-mă şi pe mine,
dar îi ghiceam că mă găsesc, lângă această mică dramă amoroasă, ridicul şi deplasat, ca
un talger cu mămăligă lângă un compot. Mă trudeam totuşi să-mi creez un alibi moral.
Am fost bucuros când, după-masă, s-au organizat partide de joc de cărţi. Într-un salon mare,
cu toate ferestrele deschise spre pridvorul cu masa pusă şi spre cerdacul în care se
dansa acum, s-au aşezat trei mese verzi de pocher, complet înzestrate, de la braţele purtătoare
de scrumiere şi pahare, până la fise şi cărţi noi, aşa cum se obişnuieşte în
pro- vincie, unde jocul de cărţi e practicat savant, cu toate di- chisurile lui. Până
după miezul nopţii, am pierdut suma cu care poate aş fi putut cumpăra un automobil.
Nu eram decât cu ochii pe fereastră, cu tot coşul pieptului devastat de şerpi vii
ascunşi sub cămaşă... neizbutind să mă con- centrez, cu toată îndârjirea mea. Schimbam mereu greşit,
nu observam câte cărţi au luat ceilalţi, relansam fără să bag de seamă că aşteaptă
alţii cu carte superioară, în dreapta mea. Partenerii mei se enervaseră la început de asemenea
sistem de joc, pe urmă, când văzuseră că pierd şi că oare- cum am de
unde pierde, se gândiseră, practic, să profite de împrejurare. Cei doi se împăcaseră acum şi,
cu faţa înflorită de feri- cire, ea dansa, de la genunchi până la piept greu
şi cald lipită de el. Vorbea mult, fără să înţeleg, de departe, ce-ispune şi, fiindcă fostul ministru era şi el la cărţi, acum amicul ocupa, când terminau
dansul, locul liber de lângă ea. Crezusem, cu un secret orgoliu, că toate bucuriile şi
durerile nevestei mele nu pot veni decât prin mine şi din cauza asta simţeam acum
că durerea cea mai insuportabilă în dragoste nu e atât să fii lipsit de o
voluptate, cât să constaţi că plăcerea pe care o dădeai şi credeai că singur poţi
s-o trezeşti (care, tocmai prin acest ocol întoarsă, era adevărata ta voluptate) nu mai e,
ca o clapă care nu sună. Căci acum totul se petrecea alături de mine, cu
excluderea mea. Când era jocul mai aprig şi pierdeam mai mult, unul din partenerii groşi,
care credea că-şi poate permite glume, îmi aruncă aşa, cu jumătate voce: "Ciudat... şi totuşi
pierzi". M-am învineţit şi era gata să-l lovesc, când ceilalţi, simţind respiraţia mea oprită, au
avut surâsuri amicale de destindere. Un domn bolocănos, cu mustaţa păioasă, tăiată scurt, cerând carte
ne-a certat cu bonomie: - Mai daţi-le dracului de femei. Nu mai daţi atâta importanţă
tuturor fleacurilor. Nu vezi că şi nevastă-mea face la fel. Dansatorii aceştia se ostenesc şi
le încălzesc pentru noi. Eu am şi cerut servitoarei să-mi puie un bideu pentru la
noapte în cameră. Iar pe urmă, atent şi import- ant: "Plus potul!" Au râs cu
toţii, convenind, şi au continu- at plusurile. Şi era adevărat că mai toate femeile tinere
şi acceptabile ca femei "se distrau" la fel, cu aceeaşi intenţie de publicit- ate, dar
la unele dintre ele această intenţie era justificată: nesigure de puterea lor de seducţie, încercau
nevoia să-şi verifice, din când în când, armele şi ţineau să se ştie că au,
sau într-unele cazuri mai au încă, "succes". Dar ea? ce ne-voie avea ea de această verificare printr-un succes? Dealt- fel, pasionată şi destul de închipuită
de frumuseţea ei, nu o verificare căuta acum, ci mergea cu toate simţurile, indiferentă la
tot ce se întâmplă, nu numai în jurul ei, dar în tot restul lumii, spre
destinul ei, acum neinfluenţat de mine, ca pe un drum nou la nesfârşit. Îngăduinţa, răbdarea,
siguranţa celorlalţi bărbaţi, după ce m-a uimit pur şi simplu la început, mi-a devenit în
urmă într-un fel explicabilă. Mai toţi, desigur, trecuseră prin încercările prin care treceam eu, iar
sensibilitatea lor nu mai reacţiona, asemeni oarecum acelor organisme care devin imune faţă de o
boală molipsitoare după ce au sufer- it-o o dată. Dealtminteri, înţelegeam că eu însumi, acceptând
o dată situaţia, mă voi obişnui cu ea, nu o voi mai găsi deloc tulburătoare
şi nimic nu mă împiedica să văd că, mergând aşa înainte, pe nesimţite - cum