
prietenia ei. Tot ce a făcut nevastă-mea la ţară, aci s-a reeditat într-o singură seară.
G. nu era acum de faţă. Ca să nu pară prea supărător, femeia a dat
o nuanţă de glumă lucrurilor. A declarat că dăruieşte pe bărbatu-său nevestei mele, că mă
iubeşte, a făcut scandal când mi-a luat cineva locul de lângă ea. Am vorbit despre
femeile grase şi slabe şi, ca să-mi arate că ea e numai înşelător slabă, în
faţa tuturor, mi-a luat mâna şi mi-a pus- o, apăsat, pe şoldul ei plinuţ... Strânge!...
Eu, uluit, aveam aerul ridicul al lui Iosef în casa lui Putifar. Cum mă lăsa
un moment liber fugeam, dar mă căuta şi mă aducea înapoi. Sâcâită, dezorganizată, nevastă-mea era
vânătă, glumea galben, iar de câte ori îmi aduceam aminte de ea şi o priveam,
îi întâlneam ochii mari şi îndureraţi asupra mea. Noua mea entuziastă m-a silit să dansez
cu ea, deşi dansam prost. Pe urmă m-a luat de mână şi m-a dus într-
un salonaş cu divanuri: "Hai, să fim singuri".Eram stânjenit de parcă numai în străchini călcam. Ne- am rezemat, lungiţi unul lângă altul
şi m-a întrebat tot soiul de prăpăstii. Când s-a abătut din întâmplare cineva pe la
noi s-a înfuriat, s-a dus la birou, a luat un toc şi hârtie, a scris
un afiş: "Intrarea oprită... pereche amoroasă!" Cei care veneau, citeau, râzând ca de o glumă
bună, şi plecau, cerându-şi scuze ipocrit. Glumea, fireşte, dar asta n-a împiedicat-o să-şi frământe sânii
de coastele mele şi să mă sărute, când i se părea că nu vine nimeni.
I-am spus că trebuie să fim cuminţi, m-am smucit şi am plecat. Mi-era ruşine de
rolul grotesc, de siluit de o femeie, şi mă gândeam la situaţia delicată în care
soţia asta vulgară - cu gluma ei menită să mascheze abil o purtare mai precisă
- îşi punea bărbatul. Nu mi se părea suficientă scuza că e vinovat că nu
ştie să-şi stăpânească nevasta şi nici nu mi se părea că "trenurile nu trebuie lăsate
să treacă" sau că trupurile "şarmante", care se doresc şi se întind, sunt deasupra oricărei
"ridicole filozofii". Dealt- minteri, ca să se poată trece puntea periculoasă, se face aci un
cadril de naivităţi. Femeile, ca să poată realiza toată aventura, se prefac că o socotesc
ca pe un joc naiv, dar în acelaşi timp bărbatul serios "care nu ştie să
profite" e acuz- at, el, de "naivitate". La ele însă naivitatea, prefăcută şi cu scop
precis, e dintre acelea pe care o practică unii escroci, în primele mo- mente, "făcând
pe proştii" în faţa unui judecător de instrucţie, declarând că au încasat cecul fals la
bancă, în glumă, ca să facă o farsă unui prieten de la Hamburg. Dar judecătorul,
ştiutor, cu privirea rece, pune zâmbind lucrurile la punct. Fără grijă de spectacol, ca un
animal rănit, nevastă-mease trântise într-un fotoliu şi nu vorbea cu nimeni. Noua mea amică a venit după
mine: "Eşti un caraghios", şi mi-a fixat o întâlnire în oraş. Cealaltă era geloasă şi
suferea. Simţeam acum că e o jucărie în mâna mea. Că puteam s-o umilesc, s-o
fac să sufere şi mai mult, dar la ce folos? Îmi venea să-i spun: uite
ce ai făcut din dragostea noastră, din bietul nostru tre- cut. Acesta e idealul tău
de iubire, acest continuu asasinat? Acasă, furioasă şi îndurerată, mi-a spus: - Acum cred că
ai să-mi dai dumneata explicaţii mie. I-am arătat că n-am făcut nimic mai mult decât
ea la Odobeşti. - Da? Eu nu m-am proclamat flirt cu G., nu m-am pipăit
cu el, nu m-am înfundat, cu anunţuri obraznice, într-o cameră cu divanuri. E adevărat că
până acolo nu ajunsese, dar nu e mai puţin adevărat că tot eu mă simţeam
în pagubă. A ţinut să-mi plătească însă, cu vârf şi îndesat, întâia dată când ne-am
găsit iar în "bandă" cu el. A stat mereu, aproape în braţele lui. Îmi spuneam
că nu e decât o pedeapsă şi că, dacă vrea să mă pedepsească, însemna că
nu-i era indiferent că eu preferasem altă femeie, deci mă iubea. Cu toate astea, fizic
... spectacolul mi-era de neîndurat. Nu aveam tăria să văd, orice mi-aş fi spus, cum
femeia pe care o iubesc e ţinută în braţe de un bărbat, şi i- am
spus-o vecinei mele de rândul trecut şi de data asta, care mă urmărea zâmbind. -
Dar dacă ai iubi o actriţă, care, pe scenă, ar trebui să-şi îmbrăţişeze pătimaş partenerul,
să-l sărute lacom pe gură? I-am lămurit, cutremurat, cu cea mai simplă sinceritate: - Cred
că niciodată n-aş putea iubi o actriţă.M-am apropiat de divanul din colţ unde se găsea nevastă-mea şi i-am spus că plecăm
acasă. - A! Cum aşa devreme? Nu; mai rămânem. - Trebuie să plecăm neapărat, am
de lucru mâine. - Nu... asta nu se poate... nu... mai stăm... se supără oa-
menii dacă plecăm aşa de repede. E nepoliticos. Scosese oglinjoara din poşetă şi-şi pudra obrajii.
- Cu neputinţă. Şi totuşi am mai aşteptat un sfert de oră. Era în mine
ca o spaimă viu grăită. - Dragă, nu mai pot rămâne nici un minut. -
Ei nu... trebuie să mai rămânem... vreau să mai stăm puţin, şi-şi desena acum cu
roş buzele. - Eu plec. - Pleci fără mine. Am privit-o, acum liniştit, ca un
mort. - Ela, îţi dai tu seama de ce spui? - Te rog... vreau să
mai stăm. - Nu se poate... sub nici un cuvânt, nu se poate să mai
stăm. Avea ochi mari, şterşi şi o cută între sprâncene. - Ei bine, nu merg.
- Ela, te întreb încă o dată...?... Gândeşte-te bine ce faci. Dacă mă duc singur
acasă, înseamnă că am pornit pe un drum de pe care nu ne mai putem
abate. Gândul că nevastă-mea ar putea veni singură, în zorii zilei, acasă, mi se părea
o monstruozitate rece. Am mai privit-o încă o dată, ca în clipa semnării unei sentinţe,
şi am plecat. Am aşteptat în stradă zece minute şi n-a venit. Cunoşteam la unul
dintre hotelurile mici o cocotă destul de frumuşică, voinică şi nespus de vulgară. I-am spus să se îmbrace, am luat-o cu mine, am dus-o acasă, am pus-o să
scoată tot de pe ea şi am culcat-o în patul tu- turor durerilor, nebuniilor şi
lacrimilor iubirii mele. Nevastă-mea a venit peste vreo două ore. Nu ştiu dacă servitoarea i-a
spus totul, dar când a înţeles, s-a îngrozit, şi nu-i venea să creadă. A căzut
moale într-un fotoliu. S-a înfuriat apoi şi a vrut să se repeadă asupra femeii, care
nu prea avea de ce să se teamă. - În patul meu, o adunătură de
pe stradă? Şi cealaltă, cu o imensă şi trivială doză de bun-simţ: - N-ai decât
să dormi în el, madam, nu să umbli noaptea teleleică. Vedeam, uimit şi cu sufletul
gol, unde ajunsesem. I-am explicat că dacă face scandal şi se află despre întâmplare, eu
o să trec drept nebun, dar pe socoteala ei are să se râdă ca de
o paparudă. A plecat trântind uşa, cu o energie pe care nu i-o bănuiam. Am
frământat întreaga noapte trupul femeii străine, cu o furie deznădăjduită, ca să-mi demonstrez că tot
ce oferă una, îţi poate oferi şi cealaltă şi că nu merită, că e ridicul
să suferi atât de mistuitor, pentru atât de puţin lucru. Şi parcă am găsit adevărată
părerea. Primele trei-patru zile, dospind de mânie, nu mi-a fost greu să îndur absenţa nevesti-mi.
Pe urmă însă, am început o serie de ipoteze, în toate sensurile, ca să văd
ce gândeşte şi ce simte acum. Cum ştiam că iubeşte pe altul, nu-mi închipuiam că
îndură prea greu purtarea mea şi-mi recunoşteam dreptul, şi mă felicitam chiar, pentru ideea bună
de a-mi crea ultimul cuvânt. Mă întrebam vag dacă ne vom mai vedea, dacă ne
vom revedea, vreau să spun, în continuarea liniei trecute, aşa cum, când te deştepţi după
un vis atroce, reiei viaţa taîntreruptă seara. Şi simţeam că nu, adică nu mai aveam reprezentarea unei viitoare împăcări, cum
nu-mi pot închipui azi în ce fel aş putea deveni preşedinte de republică în America
Centrală. După o săptămână am simţit neapărat nevoia s-o văd, dar mi-am refuzat cu încăpăţânare
orice prilej. Am căutat însă pe o prietenă a ei, ca să aflu, prin ocol,
ce gândeşte, ce face, dacă întâmplările acestea de răsturnare şi eveniment egal cu mişcarea planetelor,
pentru mine, aveau pentru ea vreo importanţă. Nu mi-a fost cu putinţă să aflu ceva.
Fiindcă pe stradă n-o întâlneam ca să-i cunosc noul surâs, am început să colind restaurantele,
cu bătăi de inimă încă din stradă, cu examinări uşoare a tuturor femeilor la început,