
gingăşii înduioşătoare, jocuri de inteligenţă neasemănate şi melancolii zâmbitoare. E bu- curia de a vedea,
răvăşită, leşinată de voluptate - prin tine - femeia dragă cu sufletul zăpăcit de această
goană continuă, şi pe urmă încremenit în spasm, ca în faţa unui miracol. De aici
nevoia atâtor amante şi atâtor amanţi de a striga, în clipele ultime, orori, vorbe deşuchiate,
ca nişte măşti smulse, care să facă şi mai aprig simţul, actul profanării. Dar eu,
ce să profanez în inteligenţa şi în sensibilitatea de cocotă ortografică a femeii de lângă
mine?Mă desfac plictisit, şi, ca de obicei, mă las în voia mea interioară. Interesul sexual
e nul în afară de ideea de personalitate. De aci curiozitatea, ascunsă şi vagă, despre
anatomia sexuală a personalităţilor de nobleţe şi loialitate celebră. Au fost atâţi obsedaţi de sexul
Mariei Antoaneta, al Lucilei Desmoulins. Într-o zi, la ora prânzului, prin aprilie, m-am întâlnit cu
nevastă-mea într-o mare băcănie de pe Calea Victoriei. Ea făcuse să i se împacheteze tot
soiul de târguieli şi, deşi viz- iunea unei mese cu prietenii ei m-a făcut să
sufăr răsucit în mine, am salutat-o surâzând. - Sigur, cumperi atâtea bunătăţi şi pe mine
nu mă inviţi? Spuneam asta în glumă, fireşte, dar dacă m-ar fi invitat cu adevărat,
nu ştiu, zău, ce aş fi făcut. Mi-a întins, cu voie bună, mâna subţire şi
moale, pătrunsă de Quelques fleurs, pe atunci parfum rar. - Nu... Nu te invit, că
nu eşti cuminte... I-am răspuns, cu dorinţă evidentă de a nu aprofunda nimic: - Eu
sunt băiatul cel mai cuminte din lume, în timp ce ea comanda, celui ce o
servea, pâté de foie gras. - Asta e pentru domnul... Şi râzând prietenos, cu o
lumină jucăuşă în ochi, s-a dus la casă, grăbit să plătească, floare de primăvară, în
taiorul cenuşiu. Ce departe erau timpurile când, neastâmpărată, avea grijă să-mi amintească să nu-i uit
gustarea favorită, între târguielile de la băcănie. Şi acum, totuşi, intrusiunea glumeaţă a ei, în
meniul meu, avea un mic farmec senzual şi sprinten, care m-a înveselit.N-am mai văzut-o vreo două-trei săptămâni. Am făcut, întrebându-mă mereu, fel de fel de ipoteze.
Într-o zi, un fost coleg de Universitate, bun prieten şi cu mine şi cu ea
pe vremuri, boem şi ziarist acum, îmi spunea cu nedumerire şi cu oarecare intenţie de
acreală: - Dragul meu, nevastă-ta e puţin cam ingrată. Am întâlnit azi, la Muntele de
Pietate - am eu chestiile mele acolo - pe mătuşa ei; amaneta un inel. Spune-i
să nu uite că a crescut în casa acestei mătuşi. Amicul meu habar n-avea de
cum stau acum lucrurile. M-am interesat, puţin mai de aproape, şi am aflat că, de
două săptămâni, nevastă-mea e bolnavă în pat. Am făcut un pachet de cărţi, din librărie,
am ales un braţ de flori şi i le-am trimis cu câteva rânduri, fără titlu.
"Am aflat că eşti bolnavă... Îmi pare nespus de rău (exageram tonul, ca să-l creadă
convenţional). Ai aci câteva cărţi, de Anatole France şi Wilde, autorii d-tale favoriţi, ca să-ţi
treacă mai uşor timpul. Ţi-aş fi recunoscător dacă, având nevoie de ceva, mi-ai comunica prin
comisionarul care-ţi aduce rândurile acestea. Cu prietenie şi urări de sănătate, Ş." Am aşteptat răspunsul,
ros de zeci şi zeci de superstiţii, cum de altfel îl şi trimisesem: unui anume
comisionar bătrân negricios, cu mustaţa mare, care totdeauna izbutea, i-am dat scrisoarea la o anumită
oră, n-am scris plicul acasă, ci direct la tutungerie, nu i-am spus să-mi ducă răspunsul
acasă, căci aveam superstiţia că momentul găsirii unui plic alb, cu răspuns bun, pe masa
mea, nu-l pot realiza şi nici nu-l pot primi din mâna servitoarei, pentru că nu
prea mi-o închipuiam spunându-mi: "A venit uncomisionar cu o scrisoare", iar scrisoarea să fie totuşi plăcută. Îi spusesem că voi trece
peste o oră pe la locul lui de aşteptare. Nu a venit decât peste două
ore. Am citit plicul, desfăcut cu nervozitate, stând rezemat de bara de alamă a unei
vitrine cu pălării şi cravate scăldate-n lumină. Era o scrisoare tot fără titlu, ca a
mea. "Într-adevăr, sunt de vreo două săptămâni în pat, dar cred că nu e prea
grav. N-am nevoie de nimic, îţi mulţumesc foarte mult, dar florile şi cărţile mi-au făcut
o nespusă plăcere. Toţi prietenii mi-au trimis, de mi-e casa plină, însă liliacul e parcă
mai frumos, acum, decât oricare altă floare. Cu multe mulţumiri, E." Am cerut amănunte comisionarului.
A sunat mult, a bătut la o fereastră deschisă (casa mătuşii e sistem "vagon", are
ferestrele joase în curte) şi pe urmă a venit la geam o cucoană bătrână. Doamna
tânără era în pat: a sprijinit hârtia pe o carte ca să-mi scrie. Şi după
câtva timp, cu nevoia de a-şi cere iertare: - Domnule, mi-a dat bacşiş un napoleon
de aur. Am spus că mi-aţi plătit comisionul, dar n-a vrut să mă lase până
n- am primit. Vă spun, ca să nu socotiţi că eu primesc bani, lăsând să
creadă acolo că nu m-aţi plătit. Mă cunoaşteţi. - Ai văzut dumneata pe fereastră? Era
în pat? - Da, domnule, pot să vă spun: un pat mare, de stejar, pentru
două persoane; deasupra, pe perete, erau două tablouri, un domn ofiţer şi o doamnă. -
Mai avea flori... multe în cameră? - Flori? Flori... adică flori? Nu, nu mai avea.
El repeta ca să aibă timp să se gândească.Am crezut că mă minte, ca să se conformeze unei dorinţe pe care mi-o atribuia,
aşa de la el. - Cum, omule, nu erau flori? - Zău dacă am văzut
una măcar... dar poate or fi fost... - Ah, afurisită femeie, dragul meu. M-am gândit,
până seara, dacă n-ar fi trebuit să mă duc eu şi să terminăm totul printr-o
împăcare. Dar mi-am spus că nimic nu mă îndreptăţeşte la asta, că, de altfel, n-am
nici măcar elementele care să mă facă să cred că ea ar primi o împăcare.
Iar când mi-am adus aminte de noaptea de februarie, mi s-a înnegrit sufletul şi am
înţeles că e sfârşit până la sfârşit. Am trimis peste câteva zile pe una dintre
surorile mele, cea nemăritată, care era mai bună prietenă cu ea, să vadă ce face.
Mi-a spus că nu e alarmant bolnavă, dar că i-a făcut o impresie de mizerie
dureroasă. I-a repetat mereu însă, cu stăruinţă, că nu are nevoie de nimic, speră să
meargă mai bine, a vorbit despre mine cu prietenie şi indiferenţă, s-a interesat ce legături
noi am. I-a spus, pe urmă, că aşteaptă să se termine divorţul, ca să se
mărite din nou. A găsit acolo şi pe Anişoara, cu care deci se împăcase. S-a
făcut bine şi, peste vreo săptămână, ne-am întâlnit către zece seara pe Calea Victoriei, în
dreptul cafenelei Capşa. Eu conduceam pe actriţă la teatru, ea era cu Anişoara şi bărbatu-său.
Am salutat-o, mi-a răspuns zâmbind şi când, după zece paşi, am întors capul, am văzut-o
oprită în loc, rezemată de bara vitrinei, urmărindu-ne cu aceeaşi privire de căprioară blondă, înjunghiată.
Începusem să am un soi de nedumeriri, care aduceaumult cu părerile de rău... Suferă atât... poate că... în sfârşit... e atât de greu
de fixat vina în dragoste. Într-o seară, după ce o căutasem prin vreo două-trei res-
taurante, am renunţat la nădejdea că aş mai putea-o găsi şi am rămas în tovărăşia
câtorva prieteni, într-un soi de cârciumă cu parc (adică grilaj de şipci vopsite cu verde,
doi-trei leandri, grătar şi lăutari). Evident că s-a vorbit de- spre femei. S-au rostit nume
de neveste onorabile care merg la casele de rendez-vous (tremuram tot), s-a vorbit despre cele
mai recente aventuri şi amănunte din plin au fost date despre felul deosebit al câtorva
femei cunoscute de noi toţi de "a se da". A uimit mai ales noutatea cea
mai proaspătă. Într-una din zilele trecute, un funcţionar superior de tot, din minister - cel
care povestea dădea nume precise - se trezise chemat la telefon pe la ora şase
de către nevastă-sa, care îi făcea o adevărată scenă de dragoste. Că o neglijează, că
e singură acasă şi nu mai poate de dorul lui, că "să-l mai dea naibii
de minister". Directorul nostru general leşina de plăcere şi o certa, cu o sigură de
sine afecţiune şi îngâmfare. În realitate, femeia îi telefona din dormitorul amantului ei, era cu
totul goală, iar în tot timpul cât i-a telefonat bărbatului, îşi lăsa trupul pătruns şi