
pregătesc zorile. Căsuţa Ioanei, unde stau, e retrasă spre stânga, la vreo douăzeci de paşi
de frontieră. Dealtfel nu sunt zece case, toate cu prispă, împrăştiate pe dâmburile acestea mici,
acoperite cu păşune, şi sunt mai curând leg- ate de casele de dincolo decât cu
cele din ţara românească. Acum e în jurul meu o ceaţă viorie, aproape violetă, ca
în cel mai modernist tablou. Pe urmă, în stânga, aproape de cătun, Piatra Craiului, care
mi-a părut totdeauna - domin- atoare cum e şi singură - o imensă catedrală de
piatră violetă, începe să-şi lumineze cu aur creasta cu şapteturnuri în linie. Alergarea asta de cinci kilometri, în urcuş, m-a istovit şi mi-a făcut
bine. Mă trântesc pe patul acoperit cu pături, îmbrăcat, cu faţa înfundată în pernă. Trupul,
de la gât în jos, mi-e din pietroaie. A doua zi e numai soare alb
şi verdeaţă vie pretutindeni. Ceasul cu brăţară, de campanie, îmi arăta 11 şi jumătate. Mi-e
gura uscată, obrajii parcă scorojiţi, ochii bombaţi în pleoape. Ocolesc cu gândul ce a fost
ieri, cum aş ocoli o locuinţă contaminată. Dumitru, lung şi zănatic lucrat, îmi toarnă cu
căldarea apă rece de mă răcoresc, gol până la brâu. Sunt un bolnav care a
suferit tăieturi, injecţii, masa- je; acum mă simt mai bine, dar cred că orice gândire
precisă mi-ar face rău, ca unui trup bandajat o atingere sau o mişcare greşită. Trec
peste comicăria de tranşee care îmi înconjoară casa ca o potcoavă şi cobor în vatra
taberei, un- de sunt bordeiele trupei. - Don sublocotenent... - Ce e, mă ţigane? -
Don sublocotenent, trăi-v-ar Dumnezeu... faceţi ceva şi cu mine... - De... mă! - Daţi-mi drumul
de aci... - De, mă Vărarule, ştiu eu? n-ai văzut ce a spus domnul căpitan?
Să vedem ce mai zice şi azi. Văraru, ţigan ca de patruzeci de ani, pletos
şi cu mustaţa ca vrabia, neagră, a fost încorporat, mi se pare, mai mult în
glumă. L-o fi întâlnit vreun ofiţer, l-a întrebat dacă a făcut armata şi l-a adus
la regiment. Nimeni nu prea ştie cum a ajuns la compania noastră. - Don sublocotenent,
să trăiţi, am trei copilaşi, n-au cesă mănânce. Aşa sunt, şi arată cu palma de la pământ. - Să-mi spui când
o fi domnul căpitan. Sublocotenenţii Haranoiu şi Mitică Rădulescu sunt miraţi când mă văd. -
Dar era vorba să fii la Rucăr, dragă...? Le spun că m-a întors colonelul şi
că se aşteaptă o inspecţie. Au amândoi "alpenstockuri" frumos lucrate de către ordonanţe şi acum
sunt cam la plimbare în dimineaţa asta însorită. Plutonierul Neagu ne iese înainte şi ne
invită pe toţi la singular: - Domnule sublocotenent, poftiţi şi dumneavoastră. - Unde, Neagule? -
La compania a 12-a. Au prins soldaţii nişte iepuri azi- noapte şi am făcut şi
noi o mică petrecere... Mâine e ziua lui Marin Dumitru, plotonierul de la a 12-a.
Poftiţi să luaţi o gustare. Sub un umbrar de crăci şi frunze, e o adevărată
cârciumă. Au un violonist şi un diblar, care cântă şi din gură. Mai întâlnim şi
alţi ofiţeri, care gustă cu condescendenţă de pe farfurioarele cu friptură şi din pa- harele
groase, aburoase, cu vin roz. Un plutonier se apropie de mine. - Domnule sublocotenent, ce
ziceţi? când om pleca de aici? - De, mă Vasile, ştiu eu... Văd că nu
e rău nici aici, şi arăt cu privirea cârciuma. - Domnule sublocotenent, avem şi noi
neveste şi copii. O durere amorţită mă înjunghie între coaste, dar lăutarii cântă mereu. Când,
dau iar cu ochii de Văraru. - Domnule căpitan, ce facem cu Văraru ăsta?... Îl
maiţinem? Văraru a priceput şi se apropie, spre bucuria ofiţerilor, pe care-i amuză nesfârşit cu
răspunsurile lui nemilităreşti. - Ce, mă, vrei să pleci? Tu nu vezi ce tânăr şi
voinic eşti? - Nu sunt, domn căpitan, să trăiţi... Sunt bătut de Dum- nezeu, şi
e gata să ne arate o hernie, în hohotele de râs ale tuturor. - Te
facem capural, mă Vărarule, încearcă unul să-l par- odieze... Când te-oi duce acasă, se sperie
ţiganii tăi. - Mă faceţi... păcatele mele... că eu n-am făcut militărie... nu ştiu nimic.
- Ascultă Vărarule, cum îl cheamă pe rege? Văraru nu poate pronunţa niciodată "Ferdinand" şi
acum refuză, izmenindu-se ca o fată: - Da lăsaţi-mă, dom locotenent... Că dacă nu-s militar...
Ofiţerul se înfurie: - Ia ascultă, mă ţigane, ce? noi glumim aici?... ei, al dracului:
"drepţi"! La strigătul crispat al ofiţerului, omul îngheaţă, luând o poziţie aproape soldăţească, pe urmă
comanda tună: Cul- cat... drepţi, culcat... drepţi. Şi Văraru se trânteşte şi se ridică de
la pământ în măsura comandei, ca o broască automată. - Văraru, cum îl cheamă pe
majestatea-sa regele? Prăpădit rău, răspunde din suflet şi fără să privească pe nimeni: - Să
trăiţi, pe domnul... rege îl cheamă Lisandru. E un hohot general de râs. Cel mai
frumos nume i se pare lui Văraru acesta de Lisandru şi-l dă bucuros regelui, când
nu poate şti numele adevărat. - Cum Lisandru, mă? Vezi că la noapte faci trei
schim-buri de planton. - Îl cheamă pe regele... pe regele, îl cheamă "don colonel Lupaşcu..."
strigă disperat Văraru de frica serviciului. E singurul nume oficial pe care l-a putut reţine
şi-l dă în extremis tuturor pentru că probabil socoate că, fiind cel mai înalt, e
cel mai aproape de al regelui, dar pare că ştie că nu e chiar al
regelui. - Domnule căpitan, dar în definitiv ce facem cu el? - Eu ştiu? să-i
dăm drumul... Dar n-are nici un fel de act... nu poate dovedi că a trecut
de treizeci de ani... Îl ţinem să-l facem lăutar. Intervine camaradul Popescu, flăcăul, surâzând: -
Dă-l dracului, domnule căpitan, că are patruzeci de ani bătuţi. Şi nici nu ştie să
cânte, că e lăieţ pădurar. Căpitanul ne asigură că mâine-poimâine îi dăm drumul. - Gheorghidiule,
un bilet de la amicul tău Lajos. Toţi ca- marazii urmăresc cu interes prietenia mea
cu ofiţerul un- gur, care comandă compania de acoperire a vămii. Mă invită, ca de
obicei duminica şi sărbătoarea, pentru după-masă, către ora patru, la o partidă de popice şi
de halbe de bere, cu vameşul lor, cu vameşul nostru, cu poliţaiul de frontieră şi
cocoanele lor. Sunt petreceri in- imoase, cu râs mult, cu glume straşnice. Căpitanul mă sfătuieşte,
cu o autoritate potolită, să renunţ azi la această petrecere. "Să treacă inspecţia asta." Are
dreptate. Am azi mult mai multă nevoie să stau liniştit. Fraza "să treacă inspecţia asta"
răsună iar cu ecouri, în golul gândurilor mele. Dacă "mâine" e trecut?... Simt un fel
de creştere dureroasă în mine, de parcă m-aş ridica în vârful picioarelor. După masa de
la popotă, pe potecă, peste tranşee, măduc să mă culc acasă. Dar cum rămân singur între pereţi, se redeşteaptă în mine
gândurile ca stafiile. Dacă Grigori- ade pleacă luni dimineaţa, nu voi mai putea avea niciodată
acea certitudine, care singură ar pune capăt - într-un fel sau altul - iadului sufletesc
în care mă zbucium. Gândul plecării, cu fiecare ipoteză nouă, se încinge în mine ca
un foc. Îngrozit, mă scol din pat şi hotărăsc să mă duc la priet- eni.
Sunt doi sublocotenenţi, care locuiesc amândoi într-o odaie mare cu două paturi. Joacă domino. S-au
dezbrăcat de vestoane, şi-au scos bocancii. Se păcălesc unul pe altul şi jubilează zgomotos. Intru
şi eu al treilea. Fac sforţări dis- perate să mă angrenez jocului şi dispoziţiei camarazilor
mei. Haranoiu îşi aşează plăcile. - Să ştiţi că dacă vă bat în partida asta,
am noroc. Mi- aprobă colonelul mutarea de la a II-a... Scap de Corabu. Căpitanul Corabu,
cum am spus, e spaima regimentului. Are o figură de inchizitor tânăr, cu faţa osoasă,
cu mustaţa tunsă scurt, neagră. Şi-a înnebunit oamenii şi ofiţerii cu severitatea lui, chiar comandantul
"cel mare" al regimen- tului, speriat de atâta disciplină, a scris că socoate că primul
glonţ al companiei a II-a va fi pentru comandantul ei. În batalionul nostru de oameni
cumsecade şi necăjiţi, cum ne erau toţi ofiţerii, de păreau mai curând nişte dascăli provinciali
cu ticuri şi nevoi, Corabu era militar cu studii severe la Viena. - Eu sunt
mai generos, adaugă Săvulescu. Dacă voi câştiga, la sfârşitul lunii ne schimbă de pe frontieră...
Mergem la R..., dansăm la iarnă şi ne revedem damele, fraţilor. Dar eu? Ce caut