
mult dormitorul, deşi albul de olandă al cearşafurilor tot mă cheamă. O clipă, căldura trupului
ei molatic lângă al meu îmi toropeşte trupul şi îmi activează gândurile, dar pe o
masă joasă e o fotografie mare, a mea. A pus-o acum, sau e de mult
acolo? ridiculă, condamnată infam să asiste la frământarea trupurilor lor, când eu eram la Cohalm?...
Şi totuşi îmi trece prin minte, ca un nour de întrebare... Dar dacă nu e
adevărat că mă înşală? dacă din nou am ac- ceptat o serie greşită de asociaţii?
Dacă e o simplă coincidenţă, ca, de pildă, atunci când am întâlnit pe colonel, ca
atâtea în viaţă? Dar nu, sunt obosit şi mi-e indiferent chiar dacă e nevinovată. Cum
sunt culcat pe spate, cum sunt fără chef, ea are inspiraţia nefericită să facă singură
demersurile îmbrăţişării... Prin cămăşuţa fină, aşa cum stă în genunchi, aplecată deasupra mea, sânii îi
atârnă ca două pungi şipântecul a început parcă să se îngroaşe. Chiar după ce m- am însurat, prietenii mă
îmbiau la petreceri cu cocote, dar şi când izbuteau să mă convingă, şi oricât erau
de fru- moase, aveam impresia că mă culc cu manechine de cârpă, fără acea căldură
tainică animală, care, când ţi-e scumpă, te înduioşează şi te deznădăjduieşte în nebunia unei totale
îmbrăţişări. Nevasta mea e albă şi cu preziceri de grăsime, iar eu aş vrea în
clipa asta să simt pe pieptul meu genunchi mici ca merele şi să descopăr colţuri
noi într-un trup de ţigăncuşă subţire şi cu muşchi nervoşi. Aş putea-o avea cu alte
zece monede de aur şi fără obositoare obligaţii de a minţi tandru. * A doua
zi a fost năvală de cunoscuţi... Fraze goale de conţinut, stupidităţi fără legături de rudenie
cu realitatea. În corespondenţă am dat şi peste o scrisoare anonimă... "Domnule, pe când d-ta
lupţi pentru patrie (?) nevasta d-tale te înşală ca o târfă cu un individ Grigoriade,
care e la cenzură, vezi bine. Îi poţi găsi oricând între 6-9 în strada Rozelor
opt bis, unde merge la el. Căci poate că acum n-o avea neruşinarea să-l aducă
tot la d-ta acasă." Ce n-aş fi dat altă dată pentru ca să am certitudinea
că mă înşală. Cum aşteptam la pândă, cu fruntea arsă şi pum- nii crispaţi! Acum,
când vine, îi arăt scrisoarea zâmbind. Un mo- ment devine palidă, mă examinează alarmată şi
bănuitoare, însă când mă vede liniştit, socoate că nu cred. - E o murdărie... Ştii
că toţi ne invidiază. Ah, lumea asta rea... Uite ce calomnii mai născoceşte. Dacă ar
fi să te iei după toţi... Poftim, să fii fost tu mai bănuitor acum... Ah,mi-e o silă de oameni... Nu mai poţi ieşi... Fireşte, am fost de câteva ori
în oraş, nu singură: cu Anişoara, cu Iorgu, şi a venit cu noi şi Grigoriade.
Am fost la teatru şi pe urmă la restaurant. Ah, şi dintr-atâta... Vorbeşte mult, platitudini
încălecate, asociate la întâmplare, şi zâmbetul meu binevoitor o încurajează... - Ascultă, fată dragă, ce-ai
zice tu dacă ne-am despărţi? Parcă i-a despicat cineva ţeasta în două. Altă avalanşă de
întrebări gemute, de protestări scâncite. Mă gândesc halucinat că aş fi putut ucide pentru femeia
asta... că aş fi fost închis din cauza ei, pentru crimă: - "Vezi, aia blondă
de colo...? nu... ailaltă mai grasă puţin, de la masa cu cei doi domni şi
două doamne... - Ei? - E nevasta lui Gheorghidiu... Nu-ţi mai aduci aminte...? - A...
pentru asta? Ce-a găsit la ea, dragă? să ucidă pen- tru ea... nu mai putea
găsi alta la fel?" A doua zi m-am mutat la hotel pentru săptămâna pe care
aveam s-o mai petrec în permisie. I-am dăruit nevesti-mi încă o sumă ca aceea cerută
de ea la Câmpulung şi m-am interesat să văd cu ce formalitate îi pot dărui
casele de la Constanţa. I-am scris că-i las absolut tot ce e în casă, de
la obiecte de preţ la cărţi... de la lucruri personale, la amintiri. Adică tot tre-
cutul.