
Căpitanul meu, micuţ şi cu faţa blondă, de patruzeci de ani, care a alergat şcolăreşte
la atac, mă ia la rost: - Ei, ai văzut că ai fost prea pesimist?
Azi luptăm aci pe Măgura, nu la Rucăr. - Dar ce, asta a fost luptă?
E o protestare uimită. Orişan e însă de părerea mea. Fruntea lui înaltă, mărită prin
chelie în sus, şi, prin subţirimea sprâncenelor şi lipsa mustăţii, în jos, e gravă. -
N-a fost luptă. Ei, cel mult două companii, iar noi două batalioane, e luptă? -
Dar poziţia e cam a dracului... hei? nu? - Ce-are a face? Şi pe urmă
ce rezistenţă e asta? Nu vezi - revin eu - abia zece-unsprezece căzuţi de la
ei, douăzeci, douăzeci şi cinci de la noi. Orişan reia tacticos (acesta e cuvântul): -
Că n-a fost serios o arată şi faptul că noi ne-am mişcat ca o turmă.
N-a fost câmp de luptă... Un câmp de luptă modernă face impresia că e deşert.
Nu se merge aşa cusabia scoasă, ca în curtea cazărmii. Nu evoluează trupele ameninţate de sute de mitraliere şi
mii de tunuri, ca noi adineauri. - Şi atunci? întreabă unul, lovind iarba cu sabia,
neliniştit de ceea ce e în jurul nostru. - Probabil că mâine va fi luptă,
uite pe dealurile de colo, ia caută pe hartă, ce sat e ăla?... Tohanul-Vechi. Ei,
mâine deasupra lui o să fie desigur luptă cu grosul lor. - Sau poate ne
atacă, venind cu întăriri, la noapte. Priveliştea de aci, din turnul Măgurei, e ca de
tablou mural, mare cât un judeţ. Un triunghi cu baza la noi, largă de şapte-opt
kilometri, înalt de vreo douăzeci, pare un parc mărginit net de dealuri. Un parc care
imită în realitate o hartă: cu satele aşa, în forma desenată, de pe hartă, nu
cum sunt când te găseşti în ele, cu cale ferată, cu şosele ca liniile, fântâni,
grădini, biserici. O hartă mărită la scara naturalului şi mai viu colorată în verde, alb,
negru, roşu, e acum Ţara Bârsei, dinaintea noastră. Satul Tohanul-Vechi arde pe stinse. Ar- de
încă un sat, departe, mai la dreapta, cu fabrici parcă. Colonelul s-a odihnit, îşi pune
chipiul. - Dimiule, ia-o cu batalionul tău înainte să curăţim toată Măgura Branului. - Credeţi
că mai sunt trupe acum aici? - Nu vedeţi că în târg se luptă încă
mereu? Peste un ceas, desfăşuraţi, am luat Măgura în lung, fără să întâlnim pe nimeni.
Dar priveliştea e neasemănată acum. În fund, spre ţara românească, Bucegii, cu Omul şi Ialomicioara,
la dreapta, Piatra Craiului, domul gotic de stâncă, înalt de 2 400 de metri. Cotele
mari, izolate, libere deci din toate părţile, ca nişte turnuri, aşa cum e Măguraasta a Branului, care şi în cifre e jumătate din Piatra Craiului, oferă sferturi întregi
de ţară ca privelişte. Ca înălţime absolută, suntem de câteva ori mai sus ca în
turnul Eiffel şi chiar faţă de târgul Branului de la picioare, înălţaţi la câteva sute
de metri. Dealtminteri, pe străzile lui e oarecare mişcare, cârduri de gâşte, iată un copil,
mai apoi o femeie care trece dru- mul. Din fund, vin mereu soldaţi de ai
noştri. Ciudat e însă că la marginea târgului se aud trompetele româneşti sunând atacul şi
lanţul de trăgători înaintează strigând un "ura" care ajunge până la noi. Ne privim muţi,
strânşi pe iarbă ca la cafenea. - N-au cucerit încă satul ai noştri? Căpitanul nu
crede. Orişan nu crede nici el. - Nu vedeţi, bre, că acum dau asaltul? -
Îl dau ei aşa... ca să se afle în treabă, e de părere Popes- cu.
- Ce facem noi?... Da ia... ia staţi... ia uite. Şi căpitanul rămâne privind nedumerit.
Privim şi noi, toţi. Un grup de vreo douăzeci de soldaţi părăseşte târgul, merg spre
nord, pe şosea, pe sub Măgura noastră. Acolo, jos, sunt mici, dar vii. - Sunt
de-ai lor care se retrag. - Aş... sunt ai noştri care înaintează, uite mitraliera pe
cai. - Domnilor, tragem... - Domnilor, nu tragem. Şi îi lăsăm să treacă. Acum e
alt grup de soldaţi pitici, cenuşii, şi curând ne convingem că sunt unguri. - Ce
facem? Le tăiem retragerea?- Ce să mai coborâm noi? E ordin să ţinem ocupată Măgura. Opriţi-i cu focuri
de armă de aci de sus, e de părere colonelul. Acum suntem noi în turn
şi ei sunt jos. Gheorghidiule, pune plutonul dumitale să tragă. Prima salvă, la 800 de
metri, îi împrăştie ca pe găini, vin alţii din urmă, îi împrăştiem şi pe aceştia.
Nimeni nu mai are curajul să treacă şoseaua. Îi pândim şi în curţile din margine.
E o pasiune de vânător şi regretăm sincer că nu vedem căzând net. Mă îngrozesc
o clipă, dar îmi explic. Cei de la 800 de metri nu sunt oameni, sunt
soldaţi ca de plumb. Nu le văd faţa. Un autor de drept spunea că dacă
juraţii ar fi să ucidă cu propria lor mână, n-ar condamna niciodată; preşedinţii de republică
ar graţia întotdeauna. Căci e distanţa, e lipsa acelei reprezentări a conţinutului omenesc. Un om
poate omorî un catalog de nume, dar rareori văzându-i în carne şi oase pe oamenii
care poartă acele nume. În timpul când noi facem, de la 800 de metri înălţime,
poliţia şoselei, în sat trompetele continuă să sune "atacul" şi ajung la noi urale. Oamenii
sar garduri şi trec peste livezi. Asta în marginea cealaltă a satului. Prin mijloc mai
umblă gâşte şi, din când în când, trece drumul câte-o fe- meie. Aflăm, mai târziu
abia, că în această glumă privită de sus au căzut vreo două sute de oameni
de o parte şi de alta, între care, de la noi, şi doi ofiţeri. Cauza
poate fi şi în ezit- area cu care s-a dat asaltul. Înţeleg că e bine
că azi-noapte nu s-a stăruit pentru cucerirea târgului. E o mare imprudenţă tactică orice atac
de noapte cu trupe nu- meroase. Noaptea se dau numai lovituri cu oameni puţini. Cu
atât mai mult când e vorba de o luptă de stradă, care cere nervi încercaţi.
Ce să mai spunem despre uluitoareagreşeală de a duce o armată, care de patruzeci de ani n-a mai avut război,
în câteva ore, în luptele de noapte şi de stradă totdeodată. Mai târziu ordonanţele şi
oameni de la aprovizionare au coborât în târg după de-ale mâncării. M-am lungit pe spate,
să dorm în după-amiaza luminoasă. Colonelul dă un sfat plin de înţelepciune: - Hai, domnilor,
să dormin acum, cu toţii, chiar şi trupa, că la noapte nu doarme nimeni. Facem
toată lumea de santinelă, toată noaptea. Pun mâinile sub căpătâi, dar încă nu am liniştea
să pot dormi. De ieri de la şase seara mi se pare o veşnicie. Sunt
eu soldatul acesta cu faţa, cu viaţa spre nord? Eu, care ieri, civil, legat de
cei patruzeci de ani de pace, jucam domino cu tot sufletul spre miazăzi? Cu ghetele
acestea subţiri de şevro negru, cu vestonul acesta de o paloare verde-albăstrie, eram alaltăieri la
Câmpulung pradă unei nebunii care mi se părea fără soluţie. Atât de mare e depărtarea
de cele întâmplate ieri, că acestea sunt mai aproape de copilăria mea decât mine cel
de azi, aşa cum se micşorează distanţele satului tău de cătunele vecine, când eşti departe
de tot în oraşul străin, cu altă lume. De soţia mea, de amantul ei, de
tot zbuciumul de atunci, mi-aduc aminte cu adevărat ca de o întâmplare din copilărie. Şi
atunci sufeream de lucruri care azi mi se par fără înţeles. Diseară sau mâine voi
muri. Lungit pe spate, la şase sute de metri în văzduh, deasupra ţării, cu conştiinţa
şi cu faţa la cer, sunt parcă într-un punct de pe traiectoria unui proiectil în
spaţiul interplanetar. Totuşi, trupul întârzie pe pământ, încă soldat, ca morţii care în primele ceasuri
sunt în jurul casei şi văd pe ai lor, care numai sunt ai lor. Mai aproape acum decât sufletul femeii mele mi-e trupul ei, căci
senzaţiile încă le mai trăiesc. Am regretul că nu m-am istovit într-o frenezie sexuală neîntreruptă,
că mor încă în stare să mai iubesc, la douăzeci şi trei de ani. Trec
pe cer nori mici albicioşi, îmi simt obrajii traşi şi barba crescută, de bolnav. Găsesc
în buzunarul vestonului două ţigări aproape uscate, o foaie de hârtie cu adrese, cartea poştală
cu ordinul de luptă. Popes- cu mă întreabă de departe dacă dorm, şi închid ochii
de teamă că va veni lângă mine şi nu voi mai putea fi singur. Orişan
vine şi el însă, şi nu se lasă până nu mă deşteaptă. - Hai acum
jos în târg să vedem ce e acolo, dar e întrerupt de intervenţia maiorului Dimiu: