
într- adevăr încet, fugind numai prin barajul automat. Totuşi întârziere e. Nu pot să urc
dâmbul de cinci-şase metri, spre pădure. Nu mă pot sluji de mâna stângă şi iar-
ba umedă alunecă. Mă socot o clipă pierdut. Acum văd gloanţele care vin, căci le
văd înfigându-se în pământ. Sunt mai numeroase decât le credeam. Aproape să ameţesc când mă
gândesc că nu voi putea urca, dar îmi vine în minte amintirea husarului în care
noi am tras peste douăsute de focuri. Mă prind cu mâna dreaptă de iarbă, înfig călcâile pieziş şi tot
ajung sus. Dau în pădure peste ordonanţă. Scot mănuşa - şi de pe degetul rupt
- şi înfăşur mâna plină de sânge, şi pe care o cred sfâşiată, în batistă.
Artileria trage la vreo douăzeci de metri în stânga. Dacă va veni şi aici, s-a
isprăvit. Peste un sfert de oră încă, am ieşit din pădure, am tra- versat vâlceaua,
am urcat-o, acum sunt sus, într-o şosea mare. O nouă poartă, nevăzută, se deschide de
asta dată spre o altă lume, sau poate e aceeaşi, pe care o trec invers.
Ambulanţa ne duce până la jumătatea drumului, unde e un post de ajutor şi de
unde vom fi luaţi de ambulanţa- automobil a diviziei. Găsesc printre răniţi, pe jos, şi
un grup de nemţi, culeşi în urma noastră când urlam nebuneşte. Uniformele lor, mai sure,
mai moi, cu chivere de jan- darmi îmbrăcate în stofă, mi se pare ceva miraculos.
Când eram mic, auzeam vorbindu-se mereu de stafii şi eu nu văzusem nici una. Luptam
mereu cu nemţii şi acum îi vedeam de aproape ca pe oameni, oameni care vorbesc
şi suferă. Credeam că sunt numai spirit, obuze, fâsâit de glonţ şi umbre, departe. Au
pentru mine prestigiul imens al Lacurilor Mazuriene, al Ypres-ului, al Verdun-ului. Ce n-aş da să
ştiu sincer im- presia lor despre ziua de azi. Să-mi dea un reper, o singură
dată, pe care s-o găsesc şi în dicţionarul experienţei mele, şi apoi, pe baza ei,
confruntând, eu mi-aş da seama de valoarea tehnică şi sufletească a întregii campanii, sta- bilind
"linia" aşa cum fac iubitorii de curse de cai, care, prin întrecerea dintre un cal
al lor şi altul străin, se potfixa, ca situaţie, faţă de toate ţările cu cai de curse. Un timp cu faţa
lungă şi dură ca o mască stă puţin cam într-o rână. Are ochelari de sârmă
şi de bună seamă e gradat, dacă nu ofiţer. Sunt, aliniaţi mai mult sau mai
puţin, ca noi toţi, pe marginea şoselei, în şanţ, ca la un baz- ar de
răni de tot soiul... Simte că îl privesc şi întoarce capul. Aş vrea să intru
în vorbă cu el, normal, şi n-am un pretext. Sunt stângaci ca şi când aş
vrea să acostez o femeie, şi la fel, el, cu morgă, evită să lege "cunoştinţă".
N-am ţigări, căci i-aş oferi. Aş vrea să vorbim ca doi profesori. În timpul acesta,
vine şi pleacă - făcând naveta - ambulanţa-automobil a diviziei. Până la noi mai are.
Neîndemânatic, un sanitar îmi bandajează mâna. În sfârşit, enervat de propria mea timiditate, îl întreb
pe neamţ în franţuzeşte dacă e grav rănit. Mă măsoară o clipă şi pe urmă
îmi răspunde scurt, tot în franţuzeşte: - N-am nimic de vorbit cu dumneata. Simt că
vorbeşte de la popor la popor, nu de la om la om, cum îi cerusem
eu, de la locuitorul Prusiei la mahalagiul bucureştean, de la Kant la Conta. Mă întreb
o clipă dacă să-l lovesc, aşa rănit cum e el. Îl simt voit şi acest
joc de "faţă-n faţă" trezeşte în mine o mânie larvară. Nici unul dintre motivele invocate
obişnuit în campaniile de aţâţare a popoarelor nu m-ar fi putut face să lupt cu
ură şi cu dorinţa de a ucide. Faptul de a fi pe front era pentru
mine un soi de act de prezenţă moralmente necesar şi numai atât. Nu ideea de
patrie, care pentru mine nu se confundă cu cea de stat în tendinţele de cucerire
economică, pentru că n-am orgoliul fierului şi tăbăcăriei româneşti, dar nici ideea de administraţie germană,
care nu pare chiar aşa derea, nu m-ar fi făcut să lupt activ, să vreau să ucid. Un sin- gur
lucru m-a îmbolnăvit totdeauna, când mi l-am con- firmat, de furie. Pretenţia inamicului de a-mi
porunci mie ca român în virtutea unei globale superiorităţi de rasă. Afirmaţia asta apărea incertă,
în literatura de propagandă, şi nu o credeam autentică. Am avut motive s-o cred, în
partea a doua a campaniei, când eram uneori apostrofaţi din tranşeele apropiate şi atunci am
tras câteva focuri cu ura şi cu satisfacţia cu care eşti ispitit să apeşi pe
trăgaciul unui browning, mic şi gingaş, ca să dobori un atlet obrazn- ic şi grosolan
(aşa, ca o demonstraţie). De câte ori un fapt dinafară ajungea până la acest substrat
sensibilizat naţional al conştiinţei mele, trezea în mine aceeaşi pornire de furie. Acum mă stăpânesc,
totuşi, şi îl privesc stăruitor, ca să-l fac să se întoarcă spre mine, ascultând ca
de o poruncă, fără să vrea. - Dumneavoastră, soldaţii germani, aveţi pretenţia de a fi
şi curajoşi şi proşti în acelaşi timp. Dumneata văd că nu faci excepţie, nici de
la una, nici de la alta. Ridică mantaua de pe pântece şi-mi arată, fără o
vorbă, un amestec de sânge şi rupturi. Nu pricep nimic. Dealtfel, pe front nici un
fel de rană nu produce impresie. Cel rănit e totdeauna un favorizat, faţă de cel
ce rămâne. - Soldaţii... dumneavoastră. Îi arăt, întărâtat, şi eu pe răniţii noştri... - Cum
vrei să fie la război? Când vrei să cucereşti lumea... Zâmbeşte amar: - Cu glonţul
trecut prin pântece, m-au silit să merg douăzeci de paşi.Îmi dă un fior de oroare. Înţeleg pe urmă că soldaţi de-ai noştri, dintre cei
sosiţi în urma liniei de atac, neştiind că e grav rănit, fără îndoială, l-au silit
să meargă până la targa cu care l-au adus aci şi în care stă acum
lungit... Rog pe un medic sublocotenent, care supraveghea încărcarea în ambulanţe, să vie, şi acesta,
plictisit şi fără nici o vorbă, îi face o injecţie. - Când ai fost rănit,
şi pe la ce oră? - Acum vreo trei ceasuri; eram în pădure şi am
primit fo- curi din coastă, care ne-au spart tot batalionul. Aşadar, căpitanul mustăcios şi încleştat
de pământ a avut dreptate să deschidă focul asupra pădurii. N-am pier- dut, nici de
data asta, ocazia de a fi convins şi ridicul... şi de a nimeri anapoda, de
a nu găsi momentul just... aşa ca de obicei. Neamţul îmi confirmă după ezitări că
e dintr-un regi- ment prusac. E într-adevăr profesor. A luptat în Rusia, a fost şi
la Verdun. Vreau să ştiu cum i se pare lupta de azi... - Pentru mine
e cea mai grea, de vreme ce am să mor pe aici, iar din alte
părţi am scăpat. E o logică pe care o plătesc cu un surâs mieros. -
Dar în comparaţie cu alte lupte? - Nu e comparaţie. Întâi iau aceasta ca un
răspuns umilitor. Nu e comparaţie între un leu şi un câine. Simt că nu voi
putea înţelege nimic pentru viitor, că n-am elementele care să-mi ajute să înţeleg cele ce
vor veni, că azi nu pot stabili "linia". Stărui surâzând: - Totuşi? Acum cred că
el nu e atât de inteligent să poată stabili raporturi. I-ar trebui o mai largă
vedere şi o mai justăînţelegere a detaliilor caracteristice. Ficţiunile nu se pot compara şi el nu poate crea realităţi.
- E altceva... ăsta nu-i război adevărat, şi întorcându-se spre vecinul lui, tot neamţ, ce
fuma: So dumme Leute... durch ein solches Trommelfeuer... - Aşadar, găseşti că a fost un
bombardament puternic... neobişnuit: am un punct comun în vocabularul logic. E uimit că înţeleg nemţeşte.
- Puternic? hm... şi surâde... Ce-am văzut noi la Verdun şi pe Somme... Acolo să
fii văzut sute de tunuri trăgând... Azi au tras toate, cine ştie, optzeci, nouăzeci de
tunuri. - Nu mai pricep nimic... Ai spus tovarăşului dumitale ceva despre focul puternic al
artileriei. Vorbeai de a noastră? Se strâmbă de durere, îşi pipăie burta cu dezgust. Ca
toţi cei atinşi de peritonită, are mintea extrem de lucidă. Injecţia l-a făcut vorbăreţ chiar.
- Nu, domnule, vorbeam de a noastră. Am să-ţi spun eu dumitale o vorbă... Nouă
germanilor ne place mult duelul. Noi prusacii, mai ales, avem toţi tăieturi... Uite, aici, şi-mi
arată în faţa urechii o crestătură... Ei bine, noi avem un fel de zicătoare: Nu
te bate în duel cu unul care nu ştie să se bată, că e periculos...