
ea vrea să trimită o scrisoare a ei. 48— Mai vrai lapte? întrebă ea pe motănaş.
— Mai vrau, răspunse el subţirel. Ea-i turnă încă un firişor, apoi, c-o îngânare de
cântec, se grăbi afară, ca să trezească din tohoarcă pe Mitrea argatul. III Vitoria Lipan
se îndreptă spre biserică pe ulicioare lungi şi cotite, apoi pe cărări printre grădini. Luneca
din când în când prin mâzgă; dar altfel calea era curată, căci pietrişul şi nisipul
sorbiseră zloata. Biserica era aşezată pe-un dâmb, cu ţintirimul împrejur. în apropiere, în dreapta, se
ridica gospodăria părintelui Dănilă, cu case, şuri şi heiuri. (Heiuri
— acareturi, dependinţe.) De partea cealaltă a bisericii mai era o căsuţă, ca o ciupercă
singură pe toloacă. Acolo trăia baba Maranda. Vitoria avea treabă şi cu dânsa. întăi se
duce la părintele, să-i alcătuiască răvaşul. După ce înserează, trece la baba Maranda, pe întuneric,
ca să n-o vadă nimeni. Ca să-şi pregătească toate din vreme şi cu rânduială, ocoleşte
pe la crâşmă. Intră pe dindos, ca să nu mai aibă schimburi de vorbe cu
unii şi cu alţii. Toţi o întreabă de omul ei. Ea trebuie să strângă din
umeri, simţindu-se umilită şi ruşinată. Cu toate acestea râde şi le răspunde ager. Acuma însă
n-are gust de vorbă. Pofteşte la dânsa, în odăiţa de din dos, pe domnu Iordan,
crâşmar cuviincios cu obrajii rumeni şi cu pântecele mare abia stăpânit de chimir. El vine
numaidecât, răzbind anevoie pe uşa scundă şi îngustă. îi dă o gărăfioară verde, să i-o
umple c-o litră de rachiu de cel bun. Cere hârtie şi plic pentr-o scrisoare. Vâră
gărăfioară verde în sân şi poartă cu mare grijă între două degete ale mânii stângi,
lângă piept, plicul şi foaia învelite într-o bucăţică de hârtie neagră. Aşa suie la casa
popii şi cânii o întâmpină repezindu-se spre poartă buluc, cu larmă de lătrături. Ea dă
glas şi bate cu braţul în poartă. Iese un argat buhos din bucătărioara din lăturea
caselor celor mari. Se stropşeşte la câni, îi suduie şi zvârle în ei cu scurtături
de lemn, pe care le caută la întâmplare aplecându-se în juru-i. Vitoria trece pe cărare
la casele cele mari şi intră la cucoana preoteasă. Totdeauna, în zilele de lucru, o
găseşte la stative, alegând scorţuri. E palidă, subţire şi uscată şi întruna se tânguie c-
o voce slabă că nu-i prieşte aerul de la munte. Ea-i de loc din părţile
deschise de la Prut, ş-acolo lumea-i altfel, între holde şi-n soare. Aici umblă şi vara
cu caţaveică şi nu se mai poate încălzi. De douăzeci şi şase de ani şi-a
părăsit neamurile şi nu s-a mai întors la ele. Şi părintele Irimia Iliuţ şi presvitera
Măria acuma-s bătrâni şi nu mai pot călători cătră ea în munte. A dat soţului
ei, părintelui Daniil, şase copii, toţi băieţi şi toţi voinici, cu obrajii pietroşi. învaţă pe
la şcoli, le merge bine la câmpie şi mai ales le merge bine la munte.
Toată sănătatea şi tot sângele cucoanei preotese Aglaia au trecut în ei şi sporesc cu
dobândă. Vitoria îi dă bună sară; îi sărută mâna. Cucoana preoteasă îi răspunde cu vocea-i
bolnavă:
— Dumneata, Vitorie, ai treabă cu părintele.
— Da, am venit să mă mai sfătuiesc cu sfinţia sa şi să-mi mai scrie
un răvaş.
— Bine, Vitorie; părintele-i în odaia cea mare. Acu s-a întors din munte. A avut
mult bucluc şi vorbă cu oamenii; dar cum i-i obiceiul lui, i-a răpus pe toţi
şi i-a împăcat. A mâncat, ş-acuma s-a fi hodinind. Se deschise o uşă şi s-auzi
un glas gros:
— Care-i acolo?
— Noi suntem, părinte Dănilă.
— Aha! dumneata eşti, Vitorie. Pofteşte încoace. Părintele Dănilă Milieş deschise larg uşa, ca pentru
sfinţia sa. îşi desfăcu şi braţele şi-şi flutură barba pe deasupra pante cului. Era un
om mare şi plin, cu ochii mititei foarte pătrunzători. Părul cărunt îi era strâns pieptănat
şi împletit în coadă la ceafă. Dinţii îi străluceau sub tufele de păr ale mustăţilor.
Vitoria intră şi închise uşa după dânsa. Preotqasa rămase singură cu stativele şi-şi aplecă mai
tare fruntea pe alesături, în umbra amurgului.
— Ai nevoie de vreo scrisoare? întrebă părintele. Şezi, iaca aprind lampa şi ţi-o scriu
numaidecât.
— Şi de asta am venit, părinte Dănilă, răspunse femeia, şi mă aduce şi altă
nevoie, pentru un sfat.
— Bine; s-ascultăm; ce este? Vitoria strecură pe masa rotundă din mijlocul odăii plicul şi
foaia albă. Stătu puţin în cumpănă, plimbându-şi ochii asupra mobilelor orăşeneşti din juru-i, dar fără
să le vadă.
— Părinte, vorbi ea cu stăpânire, nu ştiu ce s-a făcut cu omul meu. Am
început să am grijă. Părintele Daniil îşi arătă dinţii puternici şi răspunse cu voie bună:
49— Ce grijă? Caută-ţi de treabă. Omul se află la afacerile lui. Mâni-poimâni se-ntoarce acasă
cu chimirul plin. îţi aduce de la Piatra o casăncă nouă de mătasă. (Casăncă -
broboadă.)
— Bine ar fi să fie cum spui sfinţia ta. Eu socot că are o
pricină, de aceea întârzie.
— Ştii ceva? ai oblicit ceva?
— Nu. Tocmai de asta-s cu mare grijă. în douăzeci de ani am ajuns eu
să-i ştiu drumurile şi întoarcerile. Poate zăbovi, o zi ori două, cu lăutari şi cu
petrecere, ca un bărbat ce se află; însă după aceea vine la sălaşul lui. Ştie
că-1 doresc şi nici eu nu i-am fost urâtă. Părintele Daniil râse:
— Cunoaştem asta şi nu ne pare rău.
— Aşa că eu, deşi-s femeie proastă, am numărat pe degete zilele. S-a mai dus
ş-acu şapte ani la Dorna după oi. Le-a cumpărat cu bine şi s-a întors în
locurile pe care le are năimite, le-a dat pe sama bacilor, a stat cu ei
la numărătoare, a făcut socoteli, a plătit simbrii, a stătut şi-n târg la Iaşi o
zi, a stătut altă zi la Piatra - şi după douăzeci de zile a fost
înapoi. Dar acu a trecut de două ori pe atâta.
— Cum se poate? Asta n-am ştiut.
— Apoi, părinte, sfinţia ta nu eşti soţ şi n-ai nevoie să ştii. Durerea-i la
mine şi socotelile acestea numai eu le fac noaptea, când îs singură trează ş-aud numai
greierul din vatră. Acu, astă-noapte, am avut şi semn în vis.
— Lasă visurile. îs mai mult înşelări.
— Câteodată poate-s înşelări; dar aicea îmi răspund mie. Cât chem şi cât doresc, trebuie
să-mi răspundă. L-am visat rău, trecând călare o apă neagră.
— Atuncea are să vie.
— Nu. Era cu faţa încolo.
— Acestea-s de-ale femeilor. De când vă bat eu capul şi vă spun să nu
credeţi în eresuri.
— Ba-i vis cu adevărat, părinte, nu-i eres.
— în sfârşit, fie cum spui. Se poate să aibă omul o pricină de întârziere.
Poate să fi căzut bolnav; şi-a sclintit o mână ori un picior.
— M-am gândit la asta, părinte. Aş fi primit scrisoare. Acuma n-aş fi aici; aş
fi la el.
— Va fi făcut vreo poznă. Stă la popreală. Femeia clătină din cap, neîncrezătoare.
— Să fac o slujbă şi să citesc la biserică, încheie părintele. Dumnezeu are să
facă lumină şi are să-ţi aducă pace.
— Aşa, părinte; asta-i mai bine. Acu la Dumnezeu am şi eu nădejde, la Maica
Domnului şi la sfântul Gheorghe. Te-i ruga pentru mine şi ei m-or izbăvi. Acuma n-am
la mine parale; dar om da cât se cuvine, căci avem de unde.
— Ştiu, Vitorie, de asta n-am eu grijă. Şi nici nu-mi trebuiesc bani. Mai degrabă
ţi-oi fi mulţămitor pentr-un bărbăcuţ cu coada groasă, de care a adus Nechifor din Basarabia.
Când s-or întoarce turmele la primăvară, mi-ai face bucurie dacă mi-ai dărui unul.
— Se poate, numai să-mi văd omul sosit acasă. Pentru acesta sfat am venit. în
altă parte n-am unde mă duce. Sfinţia ta ne eşti aici, în pustia asta de
munte, şi primar şi subprefect. Eu mă mai gândeam că să scrii cumva acolo la
Dorna, la căpitănia târgului, să întrebi de el ce şi cum.
— Hm! s-ar putea; dar cine-1 cunoaşte?
— Nu-1 cunoaşte nimeni; că el e un străin acolo; ş-afară de asta oile trebuia
să le neguţeze de la nişte ciobani de pe Rarău.
— Apoi atuncea de ce să mai scriu? Pe Rarău a rămas stăpână Mama-Pădurii. Părintele
se veseli. Nevasta lui Lipan suspină, cu mâna la gură, întorcând fruntea într-o parte.
— Văd că ai adus hârtie. De scrisoarea asta e vorba?
— Nu. Vreau să dau o ştire băietului.
— Atuncea-i bine; să ţi-o scriu numaidecât.
— Da, părinte, încuviinţă femeia. îşi încruntă sprâncenele şi privi ţintă înainte-i văzându-1 pe Gheorghiţă,