
ca să vadă mai bine. Domnul subprefect întrebă supărat. Vorbea tare şi repezit:
— Ce-i cu indivizii aceştia? Unul din jandarmi lămuri. I-au găsit la crâşmă, între oameni,
c-o jucărie: o muşama cu culori şi numere. O întind pe masă şi îndeamnă pe
săteni să puie parale şi să zvârlă zaruri. Dacă se potrivesc numerele, plătesc; dacă nu
se potrivesc numerele, pun mâna pe paralele oamenilor şi le vâră în buzunar.
— Aha! De-aceştia îmi sunteţi voi? se holbă la ei domnu subprefect.
— Domnule subprefect, se apără unul din ei cu grăbire, dând din mâni. Era cel
mai nalt. Celălalt îl privea mai de jos, cu umilinţă. Domnule subprefect, vă rog să
binevoiţi a mă asculta, ca să vedeţi că în toată lumea chestia aceasta nu este
nimic neonest. E un joc de noroc, domnule subprefect. Eu vă cunosc pe dumneavoastră, domnule
subprefect. Dumneavoastră sunteţi domnul subprefect Anastase Balmez. Vă ştiu om just. Veţi conveni că putem
câştiga, dar putem şi pierde, într-adevăr, câteodată pierdem, cum s-a întâmplat la Hangu. E o
afacere ca oricare alta.
— Cum? Aţi fost şi la Hangu? se miră subţire domnu subprefect Balmez, împungând în
sus cu căciula. Eu adun oamenii pentru interesele lor, şi voi veniţi pe de laturi
şi-i înşelaţi cu minciunile voastre?
— Vai de mine, domnule subprefect, se poate una ca asta? Noi nu înşelăm pe
nimeni. Avem de- a face cu oameni în toată firea. Le explicăm ce este şi
nu le pretindem numaidecât să ponteze. Unora le place şi pontează. Putem noi să-i împiedicăm?
— Las' că vă ştiu eu. Ia să-mi spuneţi întăi cum e jucăria aceea a
voastră.
— E cu zaruri, domnule subprefect, şi cu numere câştigătoare. Un om, care are plăcere,
pontează un leu. Dacă câştigă, îi plătesc şapte. 66— într-adevăr, afacere bună. Ia să ridice în sus mâna cei care au câştigat. Văd
că nu ridică nimeni mâna. Acuma vă rog să binevoiţi, cum spune negustorul acesta, să
ridicaţi mâna cei care aţi păgubit. Aşa de mulţi păgubaşi? După cât văd, aţi păgubit
toţi. Oamenii râdeau, agitând braţele. Pentru paralele lor pierdute, aveau cel puţin petrecere. Persoana stăpânirii
luă o înfăţişare mai severă.
— Să faceţi bine dumneavoastră, cinstiţilor negustori de parale, să-mi arătaţi actele. Cine sunteţi? De
unde sunteţi? Unul dintre jandarmi raportă respectuos:
— Trăiţi, domnule subprefect, i-am cercetat în privinţa asta. N-au nici un act.
— Suntem de la Galaţi. Pe mine mă cheamă Spira Gheorghiu. Pe tovarăşul meu Iancu
Neculau.
— A, sunteţi de la Galaţi. Atunci cunoaşteţi pe munteni, din port, când coboară la
dumneavoastră cu plutele. Vi s-a făcut dor de ei şi aţi venit să-i căutaţi aici.
Să-mi arătaţi autorizaţia pentru jocuri de noroc.
— N-avem.
— Atunci, răcni subprefectul crescând dintr-o dată, să mi-i duceţi din post în post până
la reşedinţă. Dar mai întăi să lepădaţi aicea banii pe care i-aţi sfeterisit de la
oameni. îi puneţi cu proces- verbal în mâna primarului.
— Ce să facă cu ei primarele? întrebă cineva.
— Să-i împartă la păgubaşi.
— D-apoi se mai ştie care a păgubit şi cât a păgubit? Oamenii iar porniră
veselie. Petrecea şi Vitoria. Ar fi vrut să încerce şi ea; să puie unu şi
să câştige şapte. Vedea ea bine că şi lui Gheorghiţă îi părea rău că-i duc
aşa între puşti pe cei doi de la Galaţi. Cu privire la întrebuinţarea banilor, oamenii
se împărţeau în tabere. Unii îi cereau pentru o bute de vin, alţii pentru sfânta
biserică. Subprefectul ieşi în dram, asupra Vitoriei şi a lui Gheorghiţă. Deşi era un bărbat
nu tocmai mare, munteanca se sfii de căutătura lui. Uitase chiar să i se ferească
din dram.
— Dar cu dumneavoastră ce-i? O întrebă pe dânsa.
— Nici eu n-am hârtii, răspunse ea cu îndoială.
— Ce hârtii? Ce hârtii? N-avem nevoie de nici o hârtie. Nu văd eu că
eşti o nevastă de oier de pe Tarcău?
— Adevărat este, răspunse Vitoria zâmbind.
— Şi flăcăul ista ţi-i fecior?
— Mi-i fecior.
— Nu sta; încalică şi du.-te acasă, că te-aşteaptă bărbatul.
— Nu mă duc acasă, domnule, mă duc la Dorna.
— Foarte bine. Te-ai fi ducând după datorii pe marfă. Vine primăvara şi aveţi nevoie
de bani. Du-te sănătoasă. Munteanca socoti că trebuie să deie o lămurire.
— Eu sunt nevasta lui Nechifor Lipan. Subprefectul dădu din umeri. Nu cunoştea. Nici dintre
oamenii buluciţi care ascultau nu se afla cineva care să deie semn că ar fi
cunoscând pe Nechifor. Deci era departe şi se simţi străină. Cel puţin avea un folos:
părerea bărbătuşului aceluia, că s-ar fi ducând după bani. Asta-i bine s-o spuie tuturora de-acum
înainte; ca să nu se ademenească cineva dintre oamenii răi, bănuind altfel.
— îmi place de domnia ta, zise ea zâmbind iar, cum le despici şi le
pătrunzi toate.
— Apoi eu de-o viaţă trăiesc între munteni, mărturisi cu plăcere Anastase Balmez. îi cunosc
cum îmi cunosc nevasta. Vitoria vedea pe unii din dosul subprefectului râzând pe sub mustaţă.
După ce trecu el, fudul, auzi şoapte, şi râse şi ea.
— Dacă-i vorba pe-aceea, atuncea nu ne cunoaşte chiar aşa de bine. De la munte
veni iar furtună, cu mai mare repeziciune, ţesând fulgi mari şi moi. Oamenii se risipiră
chiuind. Vitoria nimeri cu caii sub cel întăi adăpost, o şandrama afumată, aşteptând să treacă
ş-acest val. Dar de data asta valul nu trecea. Soarele părea că lunecase pe alt
tărâm. Bătea ninsoarea, într-un fel de amurg cenuşiu.
— Credeam c-om putea merge bine înainte, zise Gheorghiţă. Acu trebuie să căutăm gazdă.
— Om căuta ş-om găsi, vorbi cu linişte femeia. Eu tot am nădejde să văd
lumina. Nu ştii că Dochia îşi scutură cojoacele şi după aceea le întinde la soare?
— Care Dochie? întrebă un glas răstit. Un om în cojoc lung, cu miţele atârnând,
intră din viscol Ia adăpost. Cu mâni negre şi ciolănoase îşi smulse din cap căciula
ş-o scutură de apă. Era un bătrân cărunt, cu sprâncenele aspre. Pufnea pe nas. Femeia
îl cunoscu numaidecât că-i băut.
— Care Dochie? se supără el iarăşi, lăsându-se puţin din mijloc ş-apoi tresărind în sus.
67— Baba Dochia... rânji Gheorghiţă.
— Care babă Dochia? Cea de pe munte, ori cea din casă? Vitoria se amestecă:
— Să nu te superi, moşule. Noi pe baba dumitale n-am văzut-o, nici n-o cunoaştem.
— Dochia o cheamă.
— Să fie sănătoasă.
— Să fie. Dar voi ce căutaţi aici? Aţi intrat aşa cu caii; nu vă
pasă. Ce fel de vorbă? Nici nu mă întrebaţi pe mine, nici nu strigaţi la
babă să iasă.
— Nu te supăra. Ne-om duce. Suntem oameni străini.
— E-he! Nu merge aşa, femeie. Vii de la Tarcău şi te duci la Dorna
şi nici măcar nu ţi-s caii în bună rânduială. Ba mă supăr. Trebuia să baţi
la uşă şi să strigi la babă să-ţi deie drumu. Să deschidă grajdul pentru cai
şi să le puie fân sub bot. Să v-aduceţi în casă buclucurile şi să vă
hodiniţi. Să vă dau o bucată de pâine uscată ş-un pahar de apă. Atâta am,
atâta vă dau, dar să nu-mi faceţi mie ruşine să staţi sub păretele meu. Şi
caii să-i potcoviţi din nou. Eu îs fierar şi potcovar; iar potcoavele nu le pot
bate decât mâni dimineaţă. Astăzi e sfânta duminică. Am fost la biserică; pe urmă am
făcut oleacă de popas la crâşmă. Unde-i baba? Măi babă Dochie! începu a bate în
uşă.
— Dacă-s supărat, îs supărat, ce-mi puteţi face? Ieşi baba Dochia în prag, cu catrinţă
şi cu cămaşă înflorită.
— De ce baţi în uşă, moşnege?
— Ca să deschizi.
— D-apoi îi închisă uşa asta vreodată? împinge şi intră. Văd c-aduci lume străină.
— Aduc. Poate-ţi pare rău?
— De ce să-mi pară rău? îi poftesc cu dragă inimă să poposească la noi.
— Mâni dimineaţă am să le bat potcoave la cai.
— Le-i bate, da'acuma vâră oamenii înăuntru. Nu-i mai ţine afară. împinge poarta şi du
caii în grajd. Până ce le-i aduce tărhatul în casă, eu am şi pus de
mămăligă.
— Aşa am să fac; dar să ştii că-s supărat. Vitoria îi făcu faţă, cu
glas plăcut:
— Moşule, cum te cheamă?
— Pricop.
— Moş Pricop, oricât de supărat vei fi fiind, eu tot am să-ţi spun că
baba dumitale a fost frumoasă femeie în tinereţele ei.
— Adevărat, frumoasă; dar a făcut multe răutăţi. De-aceea-s supărat eu ş-acuma şi nu mi-a
mai trecut. Să nu cumva să îndrăzniţi să spuneţi altfel decât cum vreau eu. Să