
— Fiind aşa, te rog să binevoieşti a-mi spune unde v-aţi despărţit.
— Apoi să vie şi Ilie Cuţui, să fie de faţă. Să spuie şi el.
A fost şi dânsul acolo.
— îl întreb şi pe dânsul, n-ai grijă. Eu am interesul să aflu toate acestea,
pentru a putea urmări pe făptaş. Crezi dumneata că pot eu să ridic un deget
până ce nu am încredinţare deplină? Eu nu sunt învăţat să obijduiesc pe nimeni. Aşa
că să fii bun să-ţi aduci aminte când v-aţi despărţit, ca să pot prinde un
fir.
— Care fir?
— Să pot prinde un fir, să găsesc o urmă, să încep cu ceva.
— Care urmă? Pe mine, domnule subprefect, să nu mă năcăjiţi, că destule am eu
pe cap. Eu de moartea acelui oier nu pot ca să ştiu nimica. Ce pot
pentru ca să spun, decât atâta, cum că eu şi Cuţui ne-am despărţit de el
când am ajuns în vârful Stânişoarei. Atuncea, când a văzut el cât drum mai are
până la apa Moldovei şi pe urmă până la apa Prutului, s-a lehămetit şi s-a
hotărât să se lase de turma asta. „Am eu destule oi - zice - la
apa Jijiei. Daţi-mi câştig ca şi pentru celelalte o sută, şi cheltuielile pe care le-am
făcut, şi duceţi-vă sănătoşi. Să deie Dumnezeu să aveţi spor de la dânsele. Eu mă
întorc acasă."
— Aşa a spus?
— Da; întocmai.
— Şi i-aţi dat banii?
— I-am dat banii. I-am numărat hârtii de câte o mie şi de câte o
sută. Nevasta mortului stătea umilită într-un colţ al odăii, cu capu-n vatră, cu coatele pe
genunchi, cu fruntea în palme.
— Nici nu se poate altfel, zise ea încet, fără a se clinti. Gospodarii i-au
numărat paralele. Celălalt sta la o parte ş-a văzut.
— Care celălalt? se încruntă Bogza.
— Lasă-ne, femeie, hotărî subprefectul. Nu încurca lucrurile.
— Eu nu le încurc. Eu vreau să descurc pe acest creştin care nu-i vinovat
cu nimica, se întoarse munteanca zâmbind cătră Bogza. A fost unul străin, care a văzut
când s-au numărat banii. Acela trebuie cunoscut şi urmărit.
— Dar n-a fost nici un străin, femeie; ţi-am mai spus.
— Ba poate să fi fost, se întoarse Bogza.
— Nu spun eu? Trebuie să fi fost. Dumneata poate credeai că vorbesc de domnu
Cuţui? Domnu subprefect se întărâtă puţintel:
— Dacă a fost, să spuie omul. Cine a fost? îl cunoaşte?
— Nu cunosc; poate pentru ca să ştie Cuţui.
— Nu ştie nici el. De unde să ştie? Să zicem că i-au ieşit hoţii
înainte şi gata!
— Vezi? Atuncea de ce tot amesteci acel martor?
— Nu-1 amestec, domnule subprefect. Dar noi, muntenii, avem obiceiul să facem vânzările cu martori,
nu cu hârtii scrise de domnii judecători. Dacă domnia voastră spuneţi că nu-i martor, eu
tac. Atunci s-au scris hârtii. Dar la urma urmei nici de acestea nu-i nevoie, căci
domnu Bogza şi domnu Cuţui erau prietini buni cu domnu Nechifor Lipan. De aceea să
ştiţi, oameni buni, că eu n-am venit pentru alta aici, decât să vă poftesc la
înmormântarea oaselor care au mai rămas. Eu atâta treabă mai am în aceste locuri şi
pe urmă mă duc acasă, rugând stăpânirea să găsească ea pe făptaş. Eu ştiu că
domnu subprefect are să-1 găsească, aşa că, în privinţa asta, n-am nici o grijă. Dumneavoastră,
ca buni gospodari, veţi da toate desluşirile şi veţi ajuta cum veţi putea. Iar la
îngropăciune numaidecât să veniţi. Subprefectul îşi bătea nerăbdător cizma cu vărguţa pe care o ţinea
în mână. Secretarul, la măsuţa lui, asculta, neştiind ce să mai scrie. Vitoria se ridicase
din locul ei, încheindu-şi sumăieşul. Pe dânsa n-o mai interesa întru nimic cercetarea. 87— Omul acesta al meu a fost vrednic gospodar, încheie ea; se cuvine să-i faceţi
o asemenea cinste.
— Bine, se învoi, nedumerit, Bogza; putem să venim, dacă domnu subprefect socoate că ne
putem duce.
— Veniţi cu tot cu nevestele dumneavoastră. Tare frumos vă poftesc. Mâni îi facem soţului
meu petrecerea din urmă. Merge şi domnu subprefect.
— Eu?
— Da, se înţelege. Parcă acolo nu puteţi sta de vorbă, cum staţi ş-aici? Ba
încă acolo domnu Bogza poate şi-a aduce şi mai bine aminte. Calistrat Bogza se scociorî
în chimir, scoase tabacherea, o deschise şi-şi răsuci o ţigară groasă. Femeia puse mâna pe
clampa uşii. Plictisit, subprefectul o aştepta să plece. I-ar fi poruncit să se ducă, însă
ea era un om cu sentimente delicate.
— Mai am eu ceva de spus, vorbi subţire femeia, dar las pe mâni. Vorbim
după aceea.
— După care?
— După ce astrucăm pe Nechifor Lipan, (astruca - a îngropa, a înmormânta.) El a
spus ce avea de spus. Te-aştept numaidecât, domnu Bogza.
— Bine, bine, răspunse gospodarul, trăgând fum după fum din ţigara-i groasă. Vitoria ieşi. în
odaia cealaltă erau jandarmi. Cuţui sta la o parte, pe o laiţă, şi fuma şi
el dintr-o ţigară tot aşa de groasă ca a lui Bogza. Munteanca zâmbi, oprindu-se:
— V-aţi sfătuit să vă faceţi ţigările la fel şi-n aceeaşi vreme? vorbi ea. Domnu
Bogza te prepune pe dumneata.
— El? Mă prepune pe mine? tresări cu îndârjire Ilie Cuţui.
— Ce să te prepuie? Că ai fost de faţă la numărătoarea banilor. Dar eu
vorbeam de altcineva.
— Nu pricep ce spui dumneata, femeie, grăi moale gospodarul, aşezându-se iar pe laiţă.
— Eu ziceam cătră domnu subprefect că trebuie să mai fi fost cineva de faţă,
care-a văzut banii, ş-acela-i făptaşul. Dar s-a dovedit că n-a mai fost nimeni. Atuncea ar
putea spune cineva că, dacă n-a fost mărturie, nu s-au numărat bani. Dacă n-are bani,
cine să-1 ucidă? Dacă nu s-au numărat parale, n- are de ce să se întoarcă;
trebuie să se ducă înainte după oi.
— Cum nu s-au numărat parale? Ce vorbeşti dumneata? Nu ţi-am mai spus că i
le-am numărat sus, pe munte, în popas?
— Ştiu, domnu Cuţui, eu nu vorbesc de asta, nu te supăra.
— Cum nu vorbeşti de asta? Atunci ce tot spui?
— Vorbesc şi eu, răstălmăcind şi potrivind, ca lumea care n-are ce face şi se
amestecă în treaba asta a noastră. Dumneavoastră ştiţi mai bine decât oricine ce-a fost şi
aveţi să spuneţi. Mortul a spus atâta cât trebuie, domnu Ilie. Tot ce avea de
spus, a spus. Ce te uiţi aşa la mine? Acu mai rămâne să spuneţi şi
dumneavoastră, şi pe urmă gata. După asta, domnu subprefect a vedea ce-a mai face. Fiindu-
mi nădejdea în ajutorul dumneavoastră, l-am rugat pe domnu Calistrat şi te rog şi pe
dumneata, domnu Ilie, să nu laşi aşa pe un prietin. Acuma, după ce a fost
aflat, să veniţi să fiţi faţă când l-om pune în locaşul de veci. Cuţui o
asculta cu luare-aminte, privind într-o parte.
— Cum ai spus?
— Să vii, domnu Ilie. Vine şi domnu Calistrat.
— Dacă zice el că vine, eu nu mă pun împotrivă.
— îmi pare bine, domnu Ilie, şi să vă luaţi şi soţiile. Avem să facem
oleacă de praznic. Vitoria ieşi, tropăind repegior. Pentru o împrejurare ca aceasta şi pentru sărbătoarea
mortului, îşi lăsase opincile şi-şi pusese încălţările cele bune, cu vârfuri de glanţ. Trecu pe
cărări zbicite şi pe drumul cel mai scurt, până la prăvălia lui domnu Iorgu Vasiliu.
Găseşte acolo căruţa tocmită, în care avea să încapă în voie, alături de dânsa şi
o bună prietină cum era cucoana Măria. Acolo, după ochiul cel rotund de geam, ştia
mai ales că avea să afle pe Gafiţa, chemată în mare grabă de Ghiţişor. După
ce intră şi scoase de pe dânsa sumăieşul, se aşeză pe un scăunel şi privi
cu plăcere spre cucoana Măria. Se întoarse şi spre Gafiţa. îi păru bine c-o găseşte.
Nici nu se aştepta s-o întâlnească. îi pare bine mai ales pentru că poate să-i
spuie ce se petrece la primărie, unde face subprefectul cercetare. A stat la întrebările subprefectului
întăi şi întăi domnu Calistrat; după aceea domnu Ilie. Dar nevestei lui Lipan nu i-a
plăcut cum îi întreabă.
— Cum îi întreabă? şi ce-i întreabă? se interesă, cu destulă grijă, Gafiţa.
— îi întreabă fel şi chip. înainte de a intra acolo, am văzut şi pe
femeia lui Bogza.
— Hm! ai văzut-o? Dar ea, mă rog, ce caută acolo?
— Nu ştiu. Am stat şi eu puţintel în preajmă. Am ascultat ce vorbea cu
nişte femei. Atâta pot a spune, dragele mele, că doresc în toată viaţa mea să
nu vorbească despre mine prietinele. 88— Vorbea despre mine; nici nu se poate altfel.
— Nu îndrăznesc a spune una ca asta. Eu nu vâr nici un fel de
intrică. Mă gândesc că nu-i toată lumea urâtă, nici calică, nici proastă; nu trăieşte când