
cu notarul, când cu jandarul. Ştiu eu că acestea-s nişte vorbe din zavistie. Un lucru
l-aş înţelege mai puţin decât toate: să arunce năpaste. Să mă ferească Dumnezeu. Eu sunt
cea mai năcăjită şi mai amărâtă de pe lumea asta, am rămas văduvă şi sărăcuţă,
dar n-aş cuteza să arăt pe cineva dintre cei pe care-i văd oameni cumsecade, aşezaţi
bine la casele lor, ţinând la nevastă şi îmbrăcând-o cât se poate de frumos -
n-aş putea, Doamne fereşte, cuteza să arunc o vorbă, să se creadă cumva că aş
avea vreo bănuială. Deci l-am şi rugat pe domnul Ilie să poftească mâni, dincolo de
munte, la Sabasa, la petrecerea din urmă a unui prietin. Gafiţa era o femeie năltuţă,
subţire în boi, c-un obraz neclintit în frumuseţa lui, încondeiat cu sprâncene codate şi cu
ochi mari ca migdalele, umezi şi negri. Purta catrinţă cu fluturi, bluză de modă nouă
şi pantofi cu călcâie nalte. La vorbele prietineşti şi pătimaşe ale muntencii, obrajii i se
rumeniseră. Cu râsuri în faţă, îi sta şi mai bine. Zâmbi ascuţit, gândindu-se la viclenia
unei anumite prietine şi găsi destule vorbe potrivite ca să dovedească ce fel de femei
trăiesc pe lumea asta şi mai cu samă la Doi Meri. Cât priveşte de năpăşti,
apoi a mai spus şi altă dată că cel fără vină n-are a se teme
de nimic, Ilie Cuţui îşi are baltagul acasă, sub icoane. S-a plimbat cu el în
lume, fără să-1 spurce.
— Pentru soţul meu eu pot să jur, cu mâna pe sfânta cruce.
— Ştiu, dragă nevastă, nu te uita la vorbe. Eu mă găsesc cea mai asuprită
- şi nu mă întorc asupra nimănui. Aştept de la Dumnezeu să se facă lumină.
Hotărârea Lui are să cadă la vreme.
— Să cadă, se ascuţi Gafiţa, cu ochii aprigi. Cine-a făptuit, să primească pedeapsă. Cine
râde, să cunoască plânsul.
— Ştiu, o linişti iar Vitoria. Ştiu că domnu Ilie răspunde cu dreptate subprefectului; dinspre
partea asta, n-am nici o grijă. Orice or spune unii şi alţii, eu şi de
Bogza am anume părere. Pân-acuma nu s-au arătat alte semne, decât cele pe care le-a
scos la vedere mortul.
— Să ştii, leliţă Vitorie, că semne sunt şi altele.
— Ştiu, ştiu asta.
— Nu ştii! Dumneata socoteşti că eu azvârl numai aşa vorbe. Spun din durere şi
din usturime, căci de o bucată de vreme nu mai am tihnă din pricina unei
ticăloase.
— Te cred, dragă. Se amestecă, blând, şi soţia lui domnu Iorgu Vasiliu:
— Nu te potrivi. Dumneata rămâi cum eşti. Ce ţi-a dat Dumnezeu, nu poţi împrumuta.
Gafiţa râse, alinată. Aşa era mai frumoasă. Tovarăşele ei o pândeau pieziş şi-şi aruncau săgeţi
cu ochii. După ce n-au mai avut ce face cu dânsa, i-au dat drumul. îndată,
în odăiţa plină de scorţuri şi de ştergare, ochii Vitoriei se întristaseră şi se întoarseră
către răsărit, la icoane. Făcând trei cruci, femeia salută pe sfinţi. înturnându-se spre ochii micşoraţi
şi plini de curiozitate ai gazdei, se grăbi să-i spuie nu atât cum merge cercetarea
omului stăpânirii, cât mai ales cum stă în picioare, împotriva unor hotărâri mai tari decât
oamenii, acel om care-şi arată colţii prin buza despicată.
— El cearcă, dragă cucoană Mărie, să se ascundă după deget, lămurea cu înverşunare munteanca.
Nu ştie, sărmanul, cum că ce i-i scris i-i pus în frunte. Eu acuma l-am
deschis şi l-am citit deplin. Mai are şi omuşorul cel cu căciula ţuguiată a se
juca o zi, două cu dânsul. Ş-acela înţelege cum stă chestia, căci nu-i nici chior,
nici prost, dar tare l-am rugat să mai îngăduie. Trebuie să iasă împotriva duşmanului, din
porunca lui Dumnezeu, toate dovezile, ş-atuncea doresc să-1 văd zbătându-se cum s-a zbătut omul meu
în râpă. Dac-aş putea să-1 lovesc şi eu cu acelaşi baltag, în locul unde 1-a
pălit el pe Nechifor Lipan, m-aş simţi mai uşurată. Dar asta nu se poate; nici
pe Gheorghiţă, care-i încă prost şi copil, nu-1 pot pune. Aşa că vreau să-1 împung
şi să-1 tai altfel, ca să mai scot din mine obida care m-a înăbuşit atâta
vreme. Căci eu, dragă cucoană Mărie, am trăit pe lumea asta numai pentru omul acela
al meu ş-am fost mulţămită şi înflorită cu dânsul. Iar de-acuma îmi mai rămân puţine
zile, cu nour. Stau şi mă mir într-o privinţă, cum de-am mai găsit în mine
puterea să rabd atâtea şi să îndeplinesc toate. După ce l-am căutat şi l-am găsit,
ar fi trebuit să mă pun jos şi să-1 bocesc. Dar ştiu eu cine mi-a
dat îndemn şi putere. Am făcut toate ş-am să mai fac, cât voi mai avea
suflet. Am trecut muntele ista în toate felurile, am fost la Borca nu ştiu de
câte ori, am cheltuit parale în dreapta şi-n stânga, am mişcat oameni şi preoţi; am
vorbit, dragă cucoană Mărie, şi printr-o sârmă, tocmai la Piatra. Eu eram de partea asta,
în primărie la Borca, şi de partea cealaltă era domnu prefect, şi l-am rugat pentru
omul meu, pe care l-am găsit risipit într-o râpă, să-mi deie voie să-1 îngrop în
ţintirim. Să nu rămâie între lupi; să-1 aduc între creştini. Am săvârşit şi asemenea păcat,
vorbind pe sârmă. Râdeau bărbaţii de mine, cum m- am spăriat auzind glas de la
Piatra. Am făcut multe altele; ş-acuma s-apropie vremea să le sfârşesc. Munteanca îşi lăsă fruntea
pe umărul soţiei lui domnu Iorgu Vasiliu şi începu a plânge şi a suspina. După
asta îşi şterse lacrimile, îndesat, cu mâneca şi se pregăti de plecare. 89Toată alcătuirea încurcată din acel colţ de la Suha, cu duşmăniile, cu prieteniile, cu intrigile,
cu vorbele deşarte, cu spaimele ascunse şi cu nădejdile, s-a încărcat în căruţe ş-a trecut
muntele Stânişoara, în preajma mortului care aştepta cea din urmă alinare lângă făclia lui de
ceară. Domnu Toma avusese grijă să aducă la faţa locului un car cu doi boi
frumoşi. îl împodobise cu cetină şi aşezase în el sicriu gol. După porunca Vitoriei, se
aflau de faţă trei preoţi şi trei oameni cu buciume; şi patru femei bocitoare. Le
alesese domnu Toma: două din Borca şi două din Sabasa, care ştiau să plângă şi
să bocească mai bine. în căruţa dascălului a adus pomenile. Preoţii îşi aveau şi ei
o nadişancă vopsită verde. (Nadişancă - brişcă.) S-au înşirat oamenii cu prapurile şi cu crucea.
Alţii au coborât racla în râpă ş-acolo Vitoria singură, suflecându-şi mânecile, a luat cu grijă
bucăţile soţului său şi le-a potrivit una câte una în cutia de brad, stropindu-le cu
vin. Bărbaţii au opintit sus povara destul de uşoară, au aşezat sicriul în car; au
pus peste capac un lăvicer vrâstat negru şi roş ş-au dat de veste: gata. Atunci
cel de la coarnele boilor a îndemnat ş-a făcut semn şi celor dinainte cu steagurile
şi crucea. La cel dintâi popas, preoţii au coborât, au făcut rugăciune ş-au înălţat cântare.
Vitoria singură umbla împrejurul slujbei, priveghind rânduielile şi având la îndemână o babă cu sulurile
de pânză pentru datina podurilor. Când au pornit iar, au sunat muntenii din buciume, dând
veste spre depărtarea văilor. După ce au stat buciumaşii, au prins a plânge şi a
boci tare frumos femeile tocmite. Vitoria privea şi asculta cu luare-aminte. Deşi aceasta era pentru
dânsa ziua cea mai grea şi se zbuciuma ea singură mai mult decât toate ostenitoarele,
se socotea destul de mulţămită. Autorităţile şi gospodarii de la Doi Meri erau de faţă.
Bogza umbla despărţit de Cuţui, unul pe o parte a drumului, celălalt pe altă parte.
Nu-şi vorbiseră; nu se priviseră. Numai când sătenii au suit din râpă racla şi au
potrivit-o în car şi i-au scos capacul, Calistrat Bogza nu s-a putut opri să nu
întindă gâtul pe deasupra altor capete, ca să se uite să vadă rămăşiţele mortului. Vitoriei
i se părea că Bogza nu s-a putut opri. Dimpotrivă, nici o clipă omul nu
avusese gândul să se stăpânească. Era ca într-o fierbinţeală bolnavă şi altceva nu dorea deocamdată
decât să vadă. Dacă ar fi cu putinţă să vadă de-aproape în ce stare se
află ţeasta. Căci dacă nu se cunoaşte vreo pălitură de unealtă de fier, atunci oricine
cu uşurinţă ar putea crede că Lipan, fiind ameţit de băutură, a nimerit, noaptea, cu
tot cu cal, în râpă. Femeile umblau şi ele despărţite, repezindu-şi din când în când
ascuţişuri de duşmănie. Toate le observa munteanca şi le cântărea în capul ei. Nu uita
nimic din ce trebuia pentru buna rânduială şi avea vreme să se alăture şi de