
şi din râpă în râpă are să caute oasele şi armele. Calul nu s-a văzut.
Poate-a fost dus de duşmani la iarmaroacele de la câmp. Ori poate a fost şi
el prăvălit şi zdrobit şi l-au ciugulit, ca şi pe stăpân, corbii. Acuma vede că
chiar de la începutul începutului a înţeles această durere a vieţii ei; chiar de aceea,
din întăia clipă, i-a stat inima ca în cleşte. Mai bine astfel, într-o privinţă: să-1
ştie mort, decât părăsit de casa lui, în braţele alteia şi-n aşternut străin. Dar dacă
i-a fost lui Nechifor scrisă asemenea soartă, pe care nimica n-o poate înlătura, Dumnezeu, prin
sfânta de la Bistriţa, a adus-o pe dânsa, Vitoria, pe căi cotite, tocmai unde trebuia
ca să-şi găsească pe cel drag, să-1 ridice din locul pieirii şi să-1 puie în
pământ sfânt, cu toate rânduielile ştiute. Acuma, după nişte sfaturi ale soţiei domnului Vasiliu şi
după învăţătura lui domnu Toma, îi rămânea să mai facă un drum până la Borca
- să întrebe pe cale, ş-acolo, încă o dată, dacă Lipan n-a fost zărit cumva
întorcându-se din Stânişoara. Dumnealui, domnu Toma, nu 1-a văzut. Dacă s-ar fi întors, n-ar fi
lipsit a face la crâşmă popas. Cine-a făcut o dată popas într-un loc ş-a găsit
că-i bun acel popas - apoi se abate ş- a doua oară. Chiar dacă nu
i-i foame, poate i-i sete. Dacă nu-1 aduce foamea, nici setea - vine din prietinie.
Nechifor Lipan a trecu o dată. Domnu Toma 1-a văzut ducându-se - călare între ceilalţi
doi munteni. înapoi, venind cu faţa, nu s-a mai arătat. S-a bucurat şi Gheorghiţă de
câne şi, după hotărârea maică-sii, 1-a pus în lanţ, ţinându-1 alăturea de el şi de
cai. în vremea cinei, s-a sculat domnu Toma, cât era de mare, şi-a scuturat pletele
şi şi-a mai adus aminte că altădată, pe când era el copilandru, s-a mai întâmplat
asemenea faptă, tot în aceste părţi, în singurătăţile Stânişoarei. Iar cine ucide om nu se
poate să scape de pedeapsa dumnezeiască. Blăstămat este să fie urmărit şi dat pe faţă.
Dator este să-1 urmărească omul; rânduit este să-1 urmărească fiarele şi dobitoacele. Dacă ai cunoaşte
înţelesurile vântului şi a ţipetelor de paseri, şi a scheunatului dihăniilor, şi a umbletului gângăniilor,
şi a tuturor urmelor care sunt, dar nu se văd dintr-o dată, atuncea îndată ai
ajunge la cel vinovat. De ajuns tot trebuie să ajungi la el, însă mai târziu.
De aceea, ca un om cinstit şi săritor la năcazul altuia, domnu Toma nu stă
deloc la îndoială să puie iapa la căruţă şi s-o ducă el singur până la
Borca pe Vitoria şi s-o întoarcă înapoi în Sabasa, oprindu-se întruna şi cercetând pretutindeni. îndoiala
putea fi pân-aici. Acuma nu mai este. Lipan a rămas prăpădit între Sabasa şi Suha.
După această hotărâre dată de domnu Toma, jupâneasa Catrina, nevasta lui, a prins a lăcrima
şi căina pe Vitoria. Dar munteanca de data asta socotea că nu mai are de
ce plânge. Avea de căutat, de găsit şi de rânduit. De plâns, a plănge mai
pe urmă. Acuma n-are vreme. încălecând cu Gheorghiţă, a trecut iar la Suha. Lupu a
mers cuminte în lanţug. Clocoteau pretutindeni puhoaiele şi bătea vânt cald. în popasul de sus
au stat ş-au ascultat cum pocneşte ghiaţa într-un pârău din vale, cine ştie unde. Treceau
corbi, treceau pajuri. Nu i-au dat nici o înştiinţare. Au ajuns, sară, la hanul lui
domnu Vasiliu. Vitoria ştia că acolo are să găsească ceva. într-adevăr, a găsit. în sat
la Suha, se stârnise oarecare zvoană. Spuneau unii şi alţii că ar fi nevoie să
vie vreun judecător de la târg, să cerceteze cum a fost cu vânzarea oilor. Să
vadă dacă se află hârtia lor de cumpărătură de la Dorna, şi dacă gospodarii din
Suha au chitanţă de paralele pe care le-au dat lui Lipan. Nu spune nimene că
asemenea gospodari cu vază ar fi în stare a săvârşi o faptă rea, dar e
bine să-şi arate îndreptările. Afară de asta, a mai spus nu ştiu cine că numaidecât
cinstiţii gospodari trebuie să arate martorul ori martorii care s-au găsit faţă la vânzare şi
la numărătoarea banilor. E la înţelegerea orişicui că numai asemenea străin ori străini, care s-au
aflat de faţă, au putut să urmărească pe Lipan, să-1 lovească şi să-i răpească banii
oilor. S-ar putea ca aceşti martori să fie cu totul necunoscuţi. Nici Calistrat, nici Ilie
Cuţui nu i-au văzut pân-atunci, nici de-atunci. Chiar dac-ar fi aşa, să arate ce înfăţişare
aveau, ce cai şi ce straie. Din puţin, se pot afla multe şi făptaşii ies
la iveală.
— Dar mai este una, dragă Vitorie, urma cu fierbinţeală cucoana Măria a lui domnu
Iorgu Vasiliu. închipuieşte-ţi dumneata că, de la o zi la alta, nevasta lui Bogza şi-a
adus aminte de mine şi a venit aicea în vizită. Eu nu i-am dat apă
cu dulceţi şi cafea, ca la cucoana primarului, dar am poftit-o să şadă. Şi ce-
ţi pare dumnitale, dragă Vitorie, iaca m-a înştiinţat că suntem rude şi vine la mine
să mă întrebe de unde se împrăştie asemenea proaste zvonuri asupra soţului său. „N-am de
unde şti, draga mea, zic. Poate să fie unii din prietini, din dragostea cea mare
care o au asupra voastră." După asta văd că începe a mă ispiti de departe
dacă s-a dus munteanca de la Tarcău şi ce gânduri are. I-am răspuns că n-ai
nici un gând; că umbli aşa prin lume jelindu-ţi bărbatul. Atuncea a lăcrimat şi Ileana
şi i-a părut tare rău că l-ai chemat pe gospodarul ei la Primărie, ca să
iasă pe urmă în sat vorbe. Mai bine era dacă te duceai la casa lor.
Găseai un pahar de vin ş-o vorbă bună - ş-un ajutor de la bărbatu-său, ca
să descoperi pe făptaşi, dacă sunt. - „Făptaşi sunt, zic eu. Nu mult, ş-avem să-i
cunoaştem. Iar munteanca, zic, rău a făcut că n-a venit la voi să ceară sfat
şi ajutor." Cucoana Măria surâdea subţire. Zâmbi şi nevasta lui Lipan, în tăcere. 81— Vrasăzică s-a dus cum a venit, urmă soţia domnului Iorgu Vasiliu. Nu trece, draga
mea, un ceas şi văd venind părechea.
— A venit şi Gafiţa?
— A venit şi Gafiţa lui Cuţui. Asta umblă gătită mai luxos decât cealaltă, dar
e mai proastă. A venit şi ea să întrebe de una, de alta. I-am spus
eu felurite lucruri. Am lăudat-o pentru straie şi pentru frumuseţă; numaidecât i-am arătat mare părere
de rău de vorbele care le scorneşte asupra ei prietina cea mai bună pe care
o are. Nu-i spun cine-i, ca să nu vâr intrigă; da-i bună prietină şi nevastă
de tovarăş. „Va fi fiind Ileana?" „Nu-i Ileana, zic moale." ,3a-i Ileana, văd eu că
nu te poţi preface. Şi ce spune, mă rog, pe conta mea, nevasta lui Bogza?"
„Mai întăi nu-i Ileana lui Bogza, răspund; al doilea nu spune cine ştie ce, fără
decât că ştie tot satul cine vine la dumneata, noaptea, când ţi-i bărbatul dus după
oi." La asemenea vorbă dulce, a ţipat de-a răsărit bărbatu-meu pe scaun în prăvălie. „Spune
ea asta? ea, care-i o slută ş-a scos-o Bogza din sărăcia de-acasă?" „Mai întâi, dragă,
zic eu, nu-i vorba de Ileana." ,3a o ştiu eu de câte e-n stare. La
biserică trage la mine numai cu coada ochiului, să vadă cum îs îmbrăcată şi crapă
de ciudă. Decât să vorbească de altele, mai bine să se uite la dânsa. Asupra
mea nu vine bărbatu-meu băut şi nu mă grămădeşte într-un cotlon, ca să mă stropşească
în bătăi. Afară de asta, bărbatu-meu nu visează urât." Gazda se opri. Femeile se uitară
una la alta. Munteanca îşi zbătu pleoapele şi-şi încreţi fruntea.
— Mâni am să trec şi eu pe la dânsele, zise încet Vitoria, să le
rog să mă ierte de supărarea pe care am făcut-o oamenilor lor. Bine ar fi
să aflu cine-a fost martor; bine ar fi să văd hârtiile şi chitanţele; dar acu
mai tare mi-i în grijă de ce se spune. Am şi eu vorbe potrivite după
pilda dumnitale, dragă cucoană Mărie, să le aţâţ şi să le otrăvesc, ca să le
fac să lepede din ele tot. Dacă au de spus ceva, au să spuie. Dacă
n-or avea ce spune, îi las în plata lui Dumnezeu. Nu se cuvine să obijduiesc
om nevinovat. Cerc să-mi găsesc soţul. îi fac toate slujbele rânduite, ca să i se
liniştească sufletul. Acuma mi s-a arătat în vis cu faţa - şi mă cheamă. Din
dezbaterile amănunţite ale femeilor, a ieşit o rânduială bună. A doua zi dimineaţa, domnu Iorgu
Vasiliu trimete după Bogza şi Cuţui, ca să vie să facă contract pentru brânză. Au