
— înţeleg eu asta, răspunse Mitrea râzând. Te duci s-aduci pe stăpân de pe unde-i
sticlesc ochii şi petrece.
— De unde ştii tu asta?
— Am aflat şi eu. Vorbesc unii şi alţii prin sat. Zic c-ar fi bine
să iei ş-un căpăstru, ca să-1 aduci mai uşor. Dacă purcezi astăzi, apoi până duminică
eşti înapoi. Să n-ai nici o grijă, că păzesc eu casa.
— Apoi se-nţelege, încuviinţă stăpâna. Eu am în tine toată nădejdea. Unde pui tu mâna,
pune şi Dumnezeu mila. Cât om lipsi noi, tu să stai acolo între vite şi
să dormi. Te scoli şi le duci la adăpat, le pui sub bot mâncare şi
iar te culci. Să nu uiţi să mănânci şi tu, ca să nu-ţi slăbească puterile.
Vaca cea cu mânzat mai are oleacă de lapte. Mulgi şi bei. Iar mânzatului leagă-i
ragila cea cu cuie pe bot, ca să împungă pe masa când a năzui să
sugă, şi ea să-1 bată şi să-1 alunge. Vrasăzică cu laptele mânzatului şi cu făina
din sac şi cu ce ţi-am mai pus eu acolo, o duci tu aceste trei
zile.
— Apoi oi face şi eu economie.
— Se-nţelege; nici nu m-aştept la risipă de la un gospodar aşa ca tine. Iar
dacă eu întârzii cumva şi luni şi tu ai vreo nevoie, să ştii că am
spus o vorbă părintelui Dănilă. Să te duci pe la dânsul.
— Ce să fac la părintele Dănilă?
— Ţi-a spune el; iar tu s-asculţi. Păşind în casă, îşi lepădă lângă vatră cojocelul.
Apucă cleştele, risipi spuza şi clădi pe cărbuni aşchii de brad. Dădu fuga după apă;
aşeză ceaunul pe pirostrii. Puse într-un hârb de ceaun la sfârâit 59slănină şi bucăţi afumate de porc. Lăsă asta şi începu a scoate şi a clădi
pe colţul patului poclăzi şi scorţuri. Gheorghiţă o privea cu aceeaşi mirare pe care o
avea de câtăva vreme pentru maică-sa.
— Ce te uiţi aşa la mine? zise Vitoria zâmbind. Acestea şi cu altele ai
să le pui desară pe săniuţă şi ai să te duci pe întuneric până la
părintele Dănilă. Rămân în sama cucoanei preotese Aglaia. Acu vină şi mănâncă. Răstoarnă mămăliguţa pe
fund; ad-o la măsuţă şi te aşază. De mâni, nu mai avem tihna asta. Cât
om umbla ş-om căuta, mâncarea noastră are să fie din pumn şi în picioare. Flăcăul
încuviinţă şi asta, în tăcere. Ca să-şi plătească lipsuri viitoare, înghiţea felie după felie şi
întingea în topitură bucăţi mari de mămăligă pe care le căptuşea apoi cu brânză. Abia
într-un târziu băgă de samă că maică-sa stă în faţa lui cu braţele încrucişate şi-1
priveşte, fără să se atingă de mâncare. „Dacă-i într- adevăr vrăjitoare, cugeta el, apoi eu
mănânc şi ea prinde putere." Femeia strânse blidele repede, le opări şi le rândui pe
poliţă. După ce aşeză cea din urmă strachină, întoarse capul. Afară, în bătătură, oamenii se
scuturau de omăt. îşi potrivi în pripă broboada şi deschise. Gheorghiţă rămase neclintit la locul
lui, ca să vadă ce mai este.
— Bucuroşi de oaspeţi? întrebă părintele bocănind cu cizme mari în tindă.
— Bucuroşi. Mă rog dumneavoastră să poftiţi. Sărutăm dreapta, părinte. După preotul Milieş, intră domnu
Iordan, crâşmarul. După domnu Iordan, îşi feri capul, ca să nu se pălească de pragul
de sus, un negustor nalt şi subţire îmbrăcat în straie nemţeşti. Avea barbă şi mustăţi
tăiate rotunjit şi ţăpos, parcă-şi pusese pe jumătate de obraz o mască de arici roş.
Stropituri mărunte de aceeaşi culoare îi pătau partea neblănită a obrazului. îşi trase şi el
din cap căciula şi pofti gazdei bună- ziua. Femeia aruncase o privire repede de sus
în jos şi de jos în sus asupra lui. Apoi întrebă, ferindu-şi capul:
— Dumnealui e negustorul?
— Dumnealui, răspunse domnu Iordan.
— Eu îs cunoscut şi prietin al soţului dumnitale, intră deodată în vorbă omul cel
nalt, uitându-se în juru-i şi căutând loc să se aşeze. în casa unui prietin eu
am să mă aşez chiar dacă nu mă pofteşte nimeni. Dar după părintele Daniil. întăi
să se aşeze părintele şi pe urmă am să şed şi eu. Eu, nevastă, ţin
dugheană, crâşmă şi han la Călugăreni. Acolo este totdeauna loc de popas pentru domnu Nechifor
Lipan. Găseşte o mâncare bună, un pahar de băutură ş-un pat de hodină.
— Dumneata eşti domnu David?
— Eu sunt domnu David. Am luat bani de la domnu Nechifor Lipan; dar i-am
şi dat, pe marfă. Eu i-am fost întotdeauna cel dintăi muşteriu al lui. Şi, aş
putea zice, cel mai bun. Rareori trecea mai departe.
— Bine, domnu David. Când te întorci dumneata acasă, la Călugăreni?
— Mă întorc mâni, cu marfa pe care am s-o cumpăr.
— Atuncea de-aici până la Călugăreni om merge tovărăşie.
— Om merge, de ce să nu mergem? Tovărăşia e mai bună decât singurătatea. Dumneata
ai vreo treabă la Călugăreni?
— Am, ceva mai departe. Negustorul voi să mai întrebe ceva. Apoi se opri, privi
în juru-i şi tăcu.
— Marfa-i în odaia cea mare de dincolo, începu iarăşi cuvânt gospodina. Flăcăul meu a
însemnat pe hârtia asta câte burdufuri de brânză şi păpuşi afumate şi piei de miel
mi-au mai rămas. A scris şi preţ, după ce m-am sfătuit cu părintele şi cu
domnu Iordan. Am lepădat ceva, ca să nu fie vorbă. N-am eu curaj acuma să
mă neguţez. Dumneata cercetezi şi numeri marfa şi-mi pui banii pe masă. Negustorul privi petecul
de hârtie; tăcu. închise dintr-un ochi. întoarse pe celălalt spre domnu Iordan - însă el
cerceta foarte atent pe gospodina locului.
— Dumneata ai nevoie de toate paralele? Să ţi le pun grămadă aicea pe masă?
— întocmai aşa. Altfel întârzii o zi, ca să mă duc cu marfa la Piatra.
— Poţi să întârzii şi două zile.
— Se poate.
— Eu zic că se poate să fie şi trei. Pe care negustor l-ai văzut
dumneata lepădând banii aşa, după poruncă? Eu vreau să vorbim, să mă conving că marfa
îmi convine, că preţul nu se mai poate scădea; să număr banii şi să constat
dacă am cât trebuie. Un negustor se cade să simtă că-i negustor. Dumneata vrei ca
la regele. Preţ fix.
— Cum ai spus?
— Preţ fix.
— Aşa vreau eu, domnu David. Fă o bunătate şi treci dincolo cu băietul şi
cu domnu Iordan şi cercetează marfa. Cântăreşte, socoteşte. Dacă dumneata eşti domnu David despre care-mi
vorbeşte bărbatu-meu, apoi ştiu că ai câştigat destul de la dânsul. Mai câştigă acu şi
de la mine. Asta e meseria dumnitale, ca un negustor ce te afli. 60— Câteodată am pierdut.
— Atuncea nu eşti bun negustor.
— Am câştigat altă dată. Bine, să fie cum spui dumneata. Am să văd ş-am
să socotesc. Ai să mai Ieşi ceva şi facem târgul. Domnu David a cercetat îndelung
marfa. A trecut apoi cu domnu Iordan afară şi s-a sfătuit cu el. îşi mângâia
cu mâna stângă ariciul de pe obraz şi cu dreapta suna nişte chei în buzunarul
adânc al măntălii de aba roşcată.
— Să-ţi spun ceva, domnu Iordan, şopti el venind aproape, lângă umărul crâşmarului, şi închizând
ochiul drept; dacă n-aş fi ovrei şi însurat, şi munteanca asta n-ar avea soţ, într-o
săptămână aş face o nuntă. M-ar cununa părintele Daniil. Am luat marfa şi ţi-am dat
dumnitale comisionul de care mi-ai scris. După ce negustorul a numărat hârtiile de bancă şi
le-a pus clit pe masă, Vitoria le-a ridicat cu atenţie şi le-a mai numărat şi
ea o dată. Treizeci şi opt de mii de lei. Le-a învelit în jumătate din
gazeta din care le scosese domnu David, le-a vârât în taşca ei de piele, a
strâns cătărămile şi a poftit pe părintele Daniil să- i ţie taşca până a doua
zi dimineaţă. Gheorghită urmărea cu mare luare-aminte toate vorbele şi purtările maică-sa. îi plăcea; dar
se mira. Ar fi vrut s-o întrebe de ce dă popii banii. „Se teme să
n-o prade careva la noapte." Descoperind acest adevăr, se veseli şi începu a râde singur.
Oaspeţii plecaseră.
— Apoi n-am eu baltagul pe care mi 1-a blagoslovit părintele? întrebă el.
— Acela-i pentru altceva, răspunse Vitoria. Cătră asfinţitul soarelui, negustorul a venit cu sania-i largă,
cu doi căluţi roibi, şi a încărcat marfa. Cele din urmă raze luciră în ţurţurii
de ghiaţă ai streşinei, apoi în albastrul înalt al cerului. Era linişte şi fumurile satului
suiau drept în văzduh. Gospodina făcu paturile devreme. Gheorghită îi lăsă cuvânt că se duce
în sat până la cântarea întăia a cucoşilor. Avea şi el de făcut inspecţie la
o clacă de scărmănat. Vitoria stinse opaiţul şi rămase în întuneric, dar nu adormi îndelungă