
iar în stăpânire clampa, la nasul omului fudul, şi- şi subţie buzele cu îndărătnicie. Lăsă
aprodului preţul pe care i-1 hotărâse, ca să nu mai fie vorbă şi sfadă în
loc străin, îşi trase pe mâneci cojocul şi scoborî treptele până în uliţă. 57Dintr-o dată luase altă hotărîre. S-a duce la un avocat, om cu mai mare ştiinţă
de carte. Ori a pune în sat la Măgura pe părintele Dănilă să scrie. Nu
poate să fie pe lume scriitor mai dibaci decât părintele. Pe urmă părintele ştie toate
cum au fost şi le-a spune cu adevărat. însă dacă nu-i multă îndoială că Nechifor
Lipan ar fi fost răpus de hoţi, atuncea la ce foloseşte jalba? Cine mai poate
găsi pe-un om zvârlit cu capu-n jos într-o fântână? Asta era apa cea neagră din
asfinţit. Dacă nu s-a mai aflat ştire, dacă n-a mai venit veste nici despre mort,
atuncea lotrii l-au prăvălit în fântână. într-aşa împrejurare, adevărat că nimenea nu poate descoperi leşul
mortului, dacă nu-i o lumină de sus care să arate. De-aceea tot la sfânta Ana
de la mănăstirea Bistriţa cată să-i rămâie nădejdea. Voinţa sfintei a fost ca astăzi să-i
vie o înţelegere. După această înţelegere sfânta îi va hotărî într-un chip oarecare pe unde
trebuie să meargă şi cum trebuie să caute.
— Unde te duci, nevastă? întrebă omul cel sprinten îmbrăcat, atingând-o cu vărguţa. Ea se
opri şi se întoarse asupra lui.
— Mă duc unde mi-i voia. întinde mâna să-ţi pun într-însa hârtiuţa asta ca şi
a moşneagului, şi întoarce-te repede de unde vii, ca să nu te înjunghie vreo răceală.
— He! d-apoi pentru atâta mi-am lăsat eu actele şi scrisorile? Crezi c-aşa merge treaba?
— Du-te degrabă, că-i frig... îl sfătui munteanca râzând. Omul se opri, mormăind o sudalmă
împotriva unei asemenea muieri cu toane. „Asta-i o disperată", o categorisi el şi vârî în
buzunar hârtia de cinci lei. Grăbind spre han, Vitoria simţea cum o umplu gânduri şi
hotărâri nebiruite. Toate îi veneau fără îndoială de la locul unde îngenunchiase şi unde ceruse
cu durere izbăvire. Parcă intrau într-însa o dată cu înţepăturile fulgilor care o biciuiau, repeziţi
de vânt dintr-acolo. Drumul acela la sfânta Ana şi la Piatra i-a fost de cel
mai mare folos. Având într-însa ştiinţa morţii lui Nechifor Lipan şi crâncenă durere, se văzu
totuşi eliberată din întuneric. Cum ajunse acasă, îşi lăsă numai o zi de odihnă, apoi
începu a pune la cale îndeplinirea unor hotărâri mari. Toate erau în dosul ochilor acelora
aprigi şi ieşeau una după alta. S-a dus la părintele Daniil Milieş ca să puie
la cale jalba către stăpânire.
— Părinte Dănilă, i-a spus ea cu umilinţă, eu nu mă pricep cum ar trebui
întocmită asemenea jalbă, dar sfinţia ta ştii toate şi tare te rog să pui într-însa,
ca piper într-o mâncare, toate necazurile care mă ustură. Să spui aşa, cum tot am
aşteptat degeaba, doar-doar or înţelege slujbaşii să umble şi să caute...
— Bine; am să scriu, Vitorie. Ştiu eu ce să spun.
— Atât am vrut; pe urmă facă ei ce-or şti; că eu n-aştept de la
dânşii sprijin.
— Ai dreptate; cel mai mare sprijin trebuie să-1 aşteptăm de la Dumnezeu.
— Da. După ce trimit jalba, îmi isprăvesc toate câte am de isprăvit şi m-oi
duce singură la Dorna. Am şi primit eu hotărâre în inima mea. N-am să mai
am hodină cum n-are pârâul Tarcăului, pân' ce l-oi găsi pe Nechifor Lipan.
— Atuncea de ce să mai scriu jalba?
— Aşa, ca să fie; să ştie şi alţii cât mi-i de neagră inima. Mai
am cinci vineri, şi pân-atunci vând ce am şi strâng banii care-mi trebuie; mă spovedesc
şi mă împărtăşesc. Dac-a intrat el pe celălalt tărâm, oi intra şi eu după dânsul.
— Poate pân-atuncea vine vreo ştire.
— Părinte, asta n-o mai cred. Adevărul s-a dat pe faţă şi l-am primit de
la obraz sfânt. Cuvioasa Ana numaidecât s-a uitat la mine şi m-a străpuns până-n inimă.
De la dânsa mi-au venit şi hotărârile de- acuma.
— Bine, Vitorie; dacă crezi, du-te. Asta-i datoria ta.
— Iau cu mine şi pe băiet; să am alături o putere bărbătească. Mâni dau
faurului o bucată de fier să bată din el baltag şi sfinţia ta vei face
un bine, să-1 blagosloveşti.
— Oi face şi asta. Dar ai cuget că ai să umbli drum lung şi
acolo ai să întârzii? Ce faci cu fata?
— M-am gândit şi la asta. Am o soră a mamei mele călugăriţă la mănăstirea
Văraticului. Dintre toate surorile mamei, ea trăieşte acolo, şi o cheamă Melania. Pun într-o zi
pe fată în sanie cu zestrea ei şi mă duc s-o lepăd la sfânta mănăstire,
la picioarele mătuşei mele maica Melania.
— îţi rămâne gospodăria aşa, de izbelişte.
— Să rămâie, părinte, c-o întocmesc eu la loc. Las în sama lui Mitrea două-trei
capete de vite, şi- i spun aşa: Tu, măi Mitre, să ai grijă de ele
şi alta să nu faci decât să dormi până ce m-oi întoarce eu.
— Asta are să-i placă mai mult decât orice.
— Parcă Dumnezeu 1-a îngăduit în lume pentru altceva? Fiinţa asta, părinte, a fost ca
o pedeapsă a mamei care 1-a născut. Cine ştie cu ce-a păcătuit împotriva lui Dumnezeu
ori a soţului ei?! Şi-a viclenit şi şi-a apăsat bărbatul la greu, ori i-a pângărit
aşternutul, ori a făcut asupra lui farmece. 58Dumnezeu i-a dat pe Mitrea. De-aşa dar s-a bucurat, a închis ochii şi a pierit.
Iar eu duc spre soţul meu flăcău mândru şi voinic. Asta-i dragostea noastră din tinereţă
pe care i-am păstrat-o ca pe un ban bun. Astfel fiindu-i hotărârile, a făcut fără
nici o schimbare întocmai aşa. în ziua de februarie 27, praznicul cuviosului părintelui nostru Procopie,
a încărcat în sanie zestrea Minodorei. Fata şi cu dânsa s-au aşezat deasupra şi Gheorghiţă
a pişcat căluţii cei pagi cu şfichiul biciuştei. Copila plângea în pumni; iar obrazul maică-sa
parcă era un portret neclintit. Abia după ce a fost ieşit din sat pe vale
s-a mişcat. Şi-a făcut semnul crucii răsucindu-se către soare.
— Fată, a vorbit ea fără supărare, tu să nu fii proastă şi să nu
te boceşti pe tine. Astăzi e o sfântă luni şi începem împlinirea hotărârii. VII Joi,
în 9 martie, părintele Daniil a făcut o frumoasă slujbă la biserică pentru cei patruzeci
de sfinţi mucenici din Sevasta. După geruri lungi, aceasta era întâia zi de moină. Streşinile
picurau şi soarele împrăştia de deasupra Măgurii, pe omături, o strălucire orbitoare. Corbi fâlfâiră spre
albăstrime din brazii râpilor şi pe urmă se întoarseră cu zboruri învăluite şi croncăniri, ca
să spargă cu clonţurile şi să bată cu aripile ouăle îngheţate în faur. Vitoria dusese
cu Gheorghiţă frumoase daruri la biserică: colaci, colivă, untdelemn şi vin. Asupra lor aprinsese cu
mâna ei făclii. Pe urmă se închinase la toate icoanele şi se oprise în preajma
altarului. Părintele Daniil i-a dat sfânta împărtăşanie. A închis ochii simţind o răcoreală de rouă
în cerul gurii şi-n toată fiinţa, şi a îngenuncheat. Nimeni, dintre poporanii de faţă, nu
cunoştea înţelesul acelei împărtăşanii. Se curăţise de orice gânduri, dorinţi şi doruri în afară de
scopu-i neclintit. Murmurele şi cântările slujbei ajungeau ca valuri line la urechi. Plătise părintele trei
hârtii de câte douăzeci, ca să se roage şi pentru călătoria ei. în adevăr, preotul,
între celelalte chemări şi rugăciuni, a înălţat glas pe care tot numai ea singură 1-a
înţeles, pătrunzându-se de el până în fundul fiinţii. „Şi încă ne rugăm pentru cei călători...
" înălţa frumoasa cântare părintele Daniil Milieş. Vitoria suspină, bătu metanie sărutând lespedea de piatră
şi se înălţă în picioare. Pentru dânsa slujba era isprăvită. Făcu semn lui Gheorghiţă cu
ochiul. Puteau să plece. Mai aveau în ziua aceea o mulţime de trebi şi daraveruri.
— Bate vânt cald, zice ea intrând acasă. Se cunoaşte că purcede zodia primăverii.
— Poate s-avem vreme bună pe cale, răspunse feciorul.
— Ehe, Gheorghiţă, calea noastră-i lungă ş-au să ne mai bată viscole, căci trebuie să
vie asupra lumii omătul mieilor, ş-al cocostârcilor. Pân' ce ne-ntoarcem noi, se pot întâmpla multe.
Flăcăul clătină din cap, fără să răspundă. Mama lui hotăra plecările şi întoarcerile. Se vede
că hotăra şi vremea. El n-avea decât să se supuie.
— Ascultă, Mitre, grăi gospodina cătră argat, eu am a pleca puţină vreme de-acasă.