
ce puteau să spună nişte oameni care n-aveau nimic cu Nechifor Lipan. Au descoperit oasele,
s-au uitat la ele; unul a cercetat căpăţâna; pe urmă a scris pe hârtie ce-au
văzut şi ce-au înţeles. Jignită a fost munteanca mai ales de faptul că nici unul
nu şi-a făcut cruce şi n-a spus o vorbă creştinească pentru sufletul lui Nechifor. Domnul
subprefect Anastase Balmez şi-a adus aminte că a mai văzut-o pe munteanca.
— Acesta ţi-i omul după care umblai? întrebă el.
— Acesta-i, domnule, răspunse munteanca.
— După cât se vede, e ceea ce bănuiam eu încă de-atunci. Omul dumnitale a
fost omorât şi jefuit.
— Da, domnule, răspunse cu blândeţă Vitoria; însă în taşcă, s-au aflat ceva parale, şi
chimirul n- a fost desprins de pe el.
— Atunci să-1 fi ucis careva din duşmănie?
— Cum pot crede una ca asta, domnule, când el a călătorit cu prieteni de
la Dorna pân-aici? Atunci Vitoria s-a crezut datoare să spuie ce ştia. Anume că, după
cumpărătura de oi de la Dorna, Nechifor a venit pân-aici cu doi tovarăşi şi prieteni,
care trăiesc şi acuma peste Stânişoara, la un loc care se cheamă Doi Meri. Acei
prieteni arată că au cumpărat oile lui Lipan şi i-au numărat banii. După numărătoarea banilor,
care s-a făcut sus, Lipan s-a întors, purcedând spre casă. Atunci se vede că cineva,
care a fost de faţă ş-a văzut târgul şi banii, s-a luat după el şi
1-a lovit. I-a răpit banii oilor. Altfel nu poate să fie, arăta Vitoria; căci aşa
spun acei doi prieteni ai mortului, anume Calistrat Bogza şi Ilie Cuţui. Deci Lipan nu
şi-a pus banii la un loc cu cei care-i mai rămăseseră; ci-i purta în mână.
Ucigaşul 1-a lovit şi i-a smuls banii; căci, cum 1-a lovit, Lipan a căzut în
râpă cu tot cu cal. Să se fi dus după el, e mai greu de
crezut; căci era cânele, care s-ar fi luptat cu îndârjire pentru stăpân. Ca să jefuiască
pe mort, acel care lovise trebuia să ucidă şi cânele, însă cânele s-a aflat viu.
Rămâne de vâzut cine era acel străin martor, care a văzut pe Lipan primind banii.
După cât înţelegea ea, gospodarii nu-şi aduc aminte cine ar fi fost acel om străin.
Dar dacă i-a strânge stăpânirea, ei au să mărturisească şi au să-1 arate. în acelaşi
timp să înţelege că au să facă şi dovada cumpărăturii oilor cu vreo chitanţă pe
care Lipan a scris-o în vârful muntelui, deşi acolo nu se află nici un fel
de cancelarie, iar vântul nu aduce în 85vârtejurile lui acolo nici cerneluri, nici pene de scris. Hârtia de cumpărătoare a oilor e
la Lipan în taşcă, nu-i la dânşii; însă dacă spun ei că au dat bani
pe partea lui de oi şi i-au numărat acolo cu martor, cine poate îndrăzni să
spuie că nu-i aşa? Adevărat este că lumea se dovedeşte plină de vorbe şi înşelări
şi ar fi spunând unii şi alţii de peste munte că toată treaba asta n-ar
fi curată; însă ea nu poate obijdui pe nimeni, fiind încredinţată că Dumnezeu va scoate
la urma urmei adevărul la lumină.
— Femeie, zise domnu Anastase Balmez, răsfrângându-şi cu dispreţ buzele; din ce spui dumneata, eu
nu pot alege nimica. A fost vreun martor când s-a făcut târgul?
— Nu ştiu, n-am de unde şti, domnule subprefect; dumneata vei întreba şi gospodarii vor
răspunde.
— Bine, la asta ne pricepem noi, şi avem să-i întrebăm. Dar dumneata ştii ceva
despre acel martor? De unde l-ai scos?
— Eu nu l-am scos de nicăieri, domnule subprefect; dar trebuie să fi fost. Dacă
n-a fost acolo un străin pe care l-am putea trage la răspundere, atunci să deie
samă prietenii.
— Dumnezeu să te înţeleagă, femeie. Bănuieşti cumva pe acei prieteni, Calistrat Bogza şi Ilie
Cuţui?
— Ferească Sfântul; eu nu bănuiesc pe nimeni. Ei au să vă spuie ş-au să-şi
deie sama, ca nişte gospodari ce sunt. Până la Borca, în urma oilor, au umblat
trei. Dincolo, peste munte, nu s-au mai văzut decăt doi. Pe-al treilea l-au mâncat hultanii
şi lupii, după cum se vede. Dumnealor să arate cine a dat cu baltagul; căci
şi asta se vede în căpăţâna aceasta. Eu n-am de unde şti; dumneavoastră nici atâta;
să spuie dumnealor, să arate pe acel care a fost martor şi a văzut numărătoarea
banilor.
— Ce martor, femeie? Ce-mi tot vorbeşti de martor?
— Grăiesc şi eu ca o minte slabă ce mă aflu.
— Lasă martorul, femeie. Datoria mea e să strâng în chingi pe cei doi. Oricât
de vicleni ar fi, cu mine nu se pot pune. Am descoperit eu cazuri mai
grele. Vitoria îşi strânse umerii şi buzele:
— Dumneavoastră, domnule subprefect, veţi face cum veţi crede că-i mai bine; numai să-mi daţi
învoire să-mi îngrop omul şi să-i fac rânduielile creştineşti. Vă rog să scrieţi şi ciobanilor.
— Care ciobani?
— Ciobanii lui Lipan, care aveau în samă oile lui. Nu se poate să nu
ştie şi ei de vânzare - dacă într-adevăr a fost vânzare.
— Dumneata crezi cumva că n-a fost vânzare? şi l-au ucis cei doi ca să-i
ieie oile?
— Eu n-am spus asta, domnule. Am spus să scrieţi ciobanilor. Nu se poate să-i
lepede stăpânul lor aşa, fără să le plătească simbriile şi să-i cinstească, după datină.
— Ai dreptate, vom face întrebare. Şi cred, nevastă, că n-ar fi rău să mergi
şi dumneata cu mine acolo, să fii de faţă când am să-i chem pe Bogza
şi pe Cuţui.
— Merg, de ce să nu merg? se învoi Vitoria. Am acolo treabă şi c-o
prietenă a mea, soţia unui negustor. Vreau s-o poftesc şi pe dânsa să fie de
faţă când vom coborî aceste oase în sat, ca să le punem la hodină, în
pământ. Se cuvine să poftesc şi pe acei gospodari, cu nevestele.
— Cum aşa? Eu mă duc să-i cercetez şi dumneata îi pofteşti la îngropăciune?
— De ce să nu-i poftesc? îi poftesc şi la îngropăciune, şi la praznic, ca
pe nişte buni creştini. Eu n-am nimic cu dânşii; Dumnezeu nu mi i-a arătat încă.
Oamenii pot vorbi una şi alta; femeia lui Cuţui poate spune despre Bogza că ar
fi având visuri urâte şi grăieşte prin somn; dumneavoastră, ca stăpânire, puteţi să le puneţi
întrebări; dar eu ce pot face decât o îngropăciune cu datoriile care se cuvin morţilor?
îi poftesc şi pe dânşii; de ce să nu-i poftesc? Vă poftesc şi pe dumneavoastră,
dacă nu vi-i cu supărare. Parcă aşa nu vor fi subt ochii dumneavoastră? Domnu Anastase
Balmez clătină din cap şi rămase gânditor. Iar avea femeia dreptate; însă nu credea de
demnitatea lui să recunoască. O cercetare discretă şi delicată i se înfăţişa ca sistemul cel
mai bun să descopere şi să apuce de grumaz pe făptaşi. Negreşit, cei doi gospodari
nu vor putea să refuze să vie la înmormântare în Sabasa. Asta ar fi ceea
ce, în drept, se cheamă o confruntare cu cadavrul victimei. încercă să lămurească asta femeii.
Acuma în sfârşit i se părea c-o înţelesese şi o judecă destul de vicleană şi
ascunsă. Vitoria nu putea şti ce poate fi o confruntare, dar primi, zâmbind, hotărârea autorităţii
- cugetând în sine că nu-i rău să fie amestecat şi boieraşul acela cu căciula
ţuguiată, în zvonurile, prepusurile şi intrigile otrăvite care creşteau ca un bulz de omăt în
cealaltă vale, în sat la Suha. Cât era el de boier şi de fudul, ea
şi cucoana Măria îl puteau vinde şi răscumpăra, jucându-1 pe degete, cu tot cu doftor,
cu tot cu Bogza şi Cuţui, şi cu tot cu nevestele lor. Autorităţile sfârşindu-şi cercetarea,
femeia trase iar poclada peste ciolane şi schimbă lumânarea din fanar. în acelaşi timp suspina
şi bocea încet, dar cu coada ochiului priveghea în toate părţile la oamenii aceia străini,
în straie negre, şi cu urechea era atentă la tot ce se spunea şi se
şoptea. 86XV în Suha, domnul Anastase Balmez şi-a început cercetările lui cu o dibăcie de care
se simţea cu drept cuvânt mândru. A poftit la domnia sa, ca informatori, pe cei
doi gospodari, hotărât să-i asculte cu răbdare şi cu blândeţă.
— Ce pot pentru ca să ştiu eu, domnule subprefect? a răspuns cu glas destul
de hotărât, amestecat cu puţină supărare, omul cu buza despicată. Eu nu pot pentru ca
să ştiu nimica.
— Ştiu, te cred, domnu Bogza, îl domolea subprefectul. Dumneata eşti un om cu stare.
Te bucuri de deosebită consideraţie. Eu am datoria să te întreb. Dumneata ai datoria să
răspunzi. Căci de la Dorna şi până aici te-ai aflat cu Nechifor Lipan. Aţi călătorit
împreună; aţi mâncat împreună. Nu-i aşa?
— Aşa este.