
ei treburi negustoreşti pe care le-au tot amânat în vremea iernii. Acuma vine primăvara şi
afacerile încep a mişca. Deci gospodarii de la Doi Meri vin pentru contract şi arvună.
Precum se cuvine, au să beie şi aldămaş şi au să mai întârzie. în vremea
asta Gheorghiţă sade dosit în căsuţa cea mică din ogradă. Iar ele se duc întâi
la Bogza acasă, pe urmă la Cuţui. Ori se duce una la Cujui şi alta
la Bogza, şi după aceea schimbă. Au să le înţepe, au să le învăluie, au
să le fiarbă pe nevestele oierilor - până ce le-or vedea zvârcolindu-se ca viermele. In
asemenea împrejurare, Vitoria îşi va da sama despre ce pot şti femeile de treburile bărbaţilor
lor - chiar de tainele lor, care le-au fost încredinţate cu grozav jurământ. Iar după
asta, munteanca se poate duce să caute. Rămâne soţia lui domnu Vasiliu să încurce laţurile
şi mai tare. Adevărul întreg, fără îndoială, numai Dumnezeu îl cunoaşte; însă cucoana Măria dorea
aprig să vadă pe nevasta lui Cujui mai puţin luxos îmbrăcată. Făcând astfel şi necâştigând
decât prepusuri, s-au întors amândouă la dugheană, tot cu vorbe multe, şi Vitoria a încălecat,
ca să treacă iar muntele, cu feciorul. Drumul se curăţise de ape şi se zvânta.
Pădurea fâşia lin din cetini şi răsufla aburi. în poienile sorite, pământul se ochise bine
şi înverzeau pajişti. în frunzele moarte din marginea unei râpi, Vitoria găsi clopoţei albi. Coborî
din tarniţă ca să-i rupă, şi-i înălţă pe codiţele lor subţiri, în lumină. Privi cerul
albastru şi înghiţi mireasma pădurii. Cu frâul calului trecut pe după cot, porni pe cărarea
din marginea drumului. Trupul ei ar fi vrut să cânte şi să înmugurească; simţea intrând
în el soare şi bucurie; dar în acelaşi timp se ofilea în ea totul, grabnic,
ca clopoţeii pe care-i ţinea între degete şi care pieriseră. Cânele dădu scâncet. S-ar fi
voit şi el slobod. - Gheorghiţă, dă-i şi lui drumul, zise femeia, atentă. Flăcăul descăleca
şi descătărămă zgarda lui Lupu. Dar cânele nu căuta să zburde. Umbla cu botul în
soare şi din când în când parcă încerca să strănute. Rânjea şi fornăia pe nas,
adulmecând şi sorbind adierile. Urcară aşa la pas din parapet de pod în parapet de
pod. Sus, poposiră. Cânele sta cu luare-aminte pe coadă, privind văile ca un om. Petrecea
şi el, uitându-se la frumuseţile lumii. Gheorghiţă îl observă de câteva ori şi-1 arătă din
ochi către maică-sa, râzând.
— îi place şi lui să se uite... zise munteanca, serioasă. Când coborî la al
doilea pod al văii dinspre Sabasa, cânele se opri şi deveni neliniştit. Deodată se repezi
asupra cailor, lătrând şi încercând să-i încleşte de boturi.
— Nu înţeleg ce va fi având astăzi Lupu, vorbi Gheorghiţă, nedumerit. Şi ast' dimineaţă,
când îl ţineam lângă mine, în şură la domnu Vasiliu, tot cerca să iasă din
zgardă şi mârâia. Parcă era tunet, când s-aude departe.
— A făcut asta?
— Da. S-a liniştit târziu, după ce s-a deşertat crâşma de oameni. Acu văd că-i
vine altă nebunie. 82— Să vedem ce este. Să oprim caii. Cânele îşi conteni duşmănia împotriva dobitoacelor. Se
întoarse asupra oamenilor. Apoi coti pe lângă parmaclâcul podului, în râpă. Se duse aşa o
bucată la vale, pe o pajişte nouă, care lucea în soare -şi iar veni la
drum. Se repezi asupra lui Gheorghiţă, încolţindu-1 de pulpana sumăieşului. Flăcăul îl izbi cu piciorul.
Animalul se duse chelălăind la vale, pe aceeaşi urmă.
— Băiete, zise munteanca, leagă-ţi calul de un mesteacăn, cum fac şi eu. Coboară-te în
râpă după câne. Şi asară, când suiam, a dat aicea semn; dar era în lanţug.
— Da' de ce să mă cobor? E un pripor gol, fără cărare.
— Coboară-te, îţi spun. Aud pe Lupu dând glas. A găsit ceva. Deodată i se
îmbujoraseră obrajii şi-i luceau ochii. Flăcăul înţelese. Cotind şi el pe lângă parmaclâcul de piatră,
îşi dădu drumul târâş în râpă. Femeia se aplecă şi văzu prăpastia. Totuşi Gheorghiţă luneca
lin pe clina umedă, stârnind bolovanii. Cânele nu se zărea; i se auzea numai glasul,
dosit în văgăună. Observă pe flăcău în picioare, ocolind sub mal. îndată se sui spre
ea chemarea lui înfricoşată. Având buna încredinţare de ce putea fi acolo, Vitoria îşi adună
cu palmele straiul în poala din faţă şi-şi dădu drumul alunecuş pe urma băiatului. Cu
tâmplele vâjâind, răzbi în ruptura de mal, în lătratul ascuţit şi întărâtat al cânelui. Gheorghiţă
zvâcnea de plâns cu ochii acoperiţi de cotul drept înălţat la frunte. Oase risipite, cu
zgâr-ciurile umede, albeau ţărâna. Botforii, taşca, chimirul, căciula brumărie erau ale lui Nechifor. Era el
acolo, însă împuţinat de dinţii fiarelor. Scheletul calului, curăţit de carne, sub tarniţă şi poclăzi,
zăcea mai încolo. Femeia răcni aprig:
— Gheorghiţă! Flăcăul tresări şi se întoarse. Dar ea striga pe celălalt, pe mort. îngenunchind
cu grabă, îi adună ciolanele şi-i deosebi lucrurile. Căpăţâna era spartă de baltag. XIV Cu
grabă, dar fără lacrimi, femeia făcu cea dintâi rânduială. Despărţi din tărhatul umed şi muced
o pocladă şi o aşternu peste rămăşiţele lui Nechifor Lipan. Flăcăul părea cu totul zăpăcit.
Abia acuma înţelegea că acolo zace tatăl lui. Plângea ca un copil mic, cu ochii
mititei şi buzele răsfrânte. Femeia stătu în picioare, cu mâinile cuprinse sub sâni, şi căuta
să-şi deie samă de loc. De sus, de lângă parapetul de piatră, săpătura costişei venea
oablă ca o prăpastie. Sus, era umplutură pardosită cu lespezi cioplite. Până jos în cotlonul
râpei, arăta să fie cam douăzeci de metri. Aicea malul era ros şi scobit şi
avea în faţă puţintel tăpşan ocolit de colţuri de stâncă. Pe urmă râpa se prăvălea
mai în fund. Era un loc aşa de strâmt, aşa de singuratic, aşa de dosit.
Numai soarele îl ajungea şi-1 bătea în plin. Nu suia la nici o potecă; n-
avea nici un fel de legătură în curmeziş cu vecinătăţile. Aici fusese soarta lui Nechifor
Lipan, să cadă ca- ntr-o fântână, lovit şi brâncit de mâna duşmanului. Nimeni nu mai
putuse vedea acea cruntă privelişte. Oamenii călători treceau fără grijă pe sus; păstorii n-aveau într-acolo
loc de apropiere. Soarele de toamnă răsărise şi asfinţise asupra mortului singur şi asupra calului
zdrobit. Veniseră asupra leşurilor ploile cele negre; hultanii şi corbii stăteau asupra lor ciucur; iar
în vremea nopţilor au venit dihăniile din râpile muntelui, sprijinind în mort labele şi trăgând
cu colţii. Numai acest câne a ştiut toate şi a vegheat în preajmă până ce
1-a alungat foamea către oamenii vii. S-a mai întors din când în când şi a
mai aşteptat; după aceea, într-o zi, a sosit vifor şi ninsoare şi iarna a astupat
râpa. Acuma soarele a curăţit-o şi a eliberat-o, după o voinţă a lui Dumnezeu, şi
tot după aceeaşi voinţă, cânele, trecând pe sus, a adulmecat mirosurile şi i-a dat ei
ştiinţă. Observând că flăcăul nu-şi venise încă în fire, măsură din ochi înălţimea până sus
şi prubului cum s-ar putea căţăra la drum. Pipăi anume locuri cu piciorul şi-şi căută
sprijin, întinse braţele spre aşchii de piatră şi găsi o cale cotită şi anevoioasă.
— Am treabă sus, strigă ea lui Gheorghiţă; mă întorc îndată. De sus, de lângă
parapet, chemă cânele:
— Vin-aici, Lupu. Dulăul sui sprinten pe urmele ei. îl puse lângă cai, paznic împotriva
trecătorilor. Apoi cotrobăi în boclucuri şi se coborî iar la vale cu chibrituri şi c-o
făclie de ceară. Aprinse făclia şi o potrivi la dos, în scobitura malului. Avea în
ea o putere nouă, care-i răzbea în toate mişcările şi în priviri.
— Gheorghiţă, hotărî ea, tu să stai aici, să priveghezi pe tatu-tău. Iar eu mă
scobor în grabă la Sabasa ca să dau de ştire. Vin cu căruţa şi cu
domnu Toma, ca să luăm mortul, să-1 ducem în sat şi să împlinim cele de
cuviinţă.
— Bine, mămucă, suspină flăcăul. Oi sta aici, după cum îmi porunceşti.
— Să stai, Gheorghiţă! Eu nu întârzii mult. Vezi să nu se stingă lumina. 83Sui iar la dram, încalecă şi se duse, lăsând pe Lupu lângă celălalt cal. Flăcăul
privea lumina făcliei. Abia o putea deosebi din strălucirea soarelui, care bătea pieziş. Fără o
voinţă anumită, se aşezase într-o lăture, mai mult cu spatele, spre poclada care acoperea ciolanele,