
dar dulăul s-a ferit în râpă şi s-a dus târâş după stăpân. Asta-i. Cel din
urmă a încălicat ş-a grăbit după cel din vârful muntelui, şi s-au dus. Nu i-a
văzut şi nu i- a ştiut nimeni până acuma. Munteanca tăcu şi se uită, cu
buzele strânse, către cucoana Măria. Nevasta lui domnu Vasiliu, ca şi cei care erau de
faţă, sta într-un fel de încremenire şi aşteptare. în toată lumea de-acolo erau bănuieli. Vorbele
şi iscodirile lucraseră cu hărnicie. Deci toată lumea înţelegea întrucâtva istorisirea muntencei. Numai cât cei
mai mulţi nu-şi puteau da samă de ce muierea asta străină umbla cu pilde şi
răutăţi. Dacă are vreo bănuială, să spuie; dacă are vreun prepus, să-1 deie pe faţă.
Asemenea cuget se aduna, cu mânie, mai ales în Calistrat Bogza. El de la început,
de cum a văzut-o întâi şi întâi, a priceput că nevasta oierului vine asupra lui.
Pe urmă a stat cu răbdare, îndoindu-se că s-ar putea cumva descoperi asemenea faptă care
n- a lăsat după ea nici o urmă. Femeia are să se zbată fără folos
şi după aceea are să se ducă în treaba ei. Dar ea nu se ducea.
Umbla cu vorbe şi cu intrigi proaste. Punea la cale pe nevasta lui Cuţui. Strecura
vorbe de vrăjmăşie Ilenei. Stârnea pe oameni cu feluri de feluri de închipuiri. O lăsa.
Ce-i putea face? îi era şi milă de dânsa într-o privinţă, căci era o văduvă
care-şi căuta bărbatul. De mare mirare este cum 1-a putut descoperi într-o râpă aşa de
prăpăstioasă şi de singuratică. Mai de mirare sunt alte vorbe pe care le scorneşte din
nou. Şi acuma - povestea întâmplării. Prost şi tâmp ar fi să-şi închipuie că ea
a fost de faţă. Mai prost şi mai tâmp să creadă că mortul a putut
vorbi. Asta n-o mai crede nimeni în ziua de azi. Şi totuşi, muierea aceasta care-1
urmăreşte a arătat întocmai lucrurile, punct cu punct, pas cu pas. Să fie adevărat, cum
spune Ileana, şi cum arăta Gafiţa când nu era încă aşa de otrăvită de duşmănie,
să fie adevărat că se pot face vrăji şi sunt oglinzi în care poţi privi
lucruri trecute şi viitoare? Un bărbat nu poate crede asta; deşi, dacă n-ar fi, nu
s-ar povesti. La urma urmei, să arate de unde ştie şi să deie pe faţă
lucrurile cum sunt. Ştie, poate, ceva de la nevasta lui Ilie Cuţui. Nepotrivit lucru este
să ai de a face cu asemenea prietini şi tovarăşi ticăloşi. Dar nici Ilie Cuţui
n-a putut vedea în totul lucrurile cum s-au petrecut, în toate amănunţimile lor. Mai ciudat
este că nici el nu ştia bine cum a fost. Abia acuma vede că au
fost aşa întocmai. Pe când i se învălmăşeau aceste cugetări, Bogza, simţindu-se privit, bău pe
nerăsuflate un pahar de vin, şi încă unul. După aceea, fără să ştie cum, luă
deodată o hotărâre năprasnică. Muierea-i muiere şi bărbatu- i bărbat. El era un bărbat, de
care încă nu-şi bătuse joc nimeni în viaţa lui.
— Dă baltagul, vorbi ei, încă stăpânit, întinzând mâna îndărăt către Gheorghiţă.
— Mai stai puţintel, îl opri femeia, ca să încheiem praznicul după cuviinţă. Ce te
uiţi, Gheorghiţă, aşa la baltag? întrebă ea după aceea, râzând; este scris pe el ceva?
— Ascultă, femeie, mormăi cu mânie Bogza, de ce tot mă fierbi şi mă înţepi
atât? Ai ceva de spus, spune!
— Nu te supăra, domnu Calistrat, eu întreb pe băiet dacă nu citeşte ceva pe
baltag.
— Destul! răcni gospodarul bătând cu pumnul în masă şi înălţându-se de la locul lui.
Tacâmurile se învălmăşiră, mesenii se ridicară speriaţi. Ceea ce se făcea nu era bine, căci
era la un praznic. Bogza avea întrucâtva dreptate.
— Destul! răcnea omul, destul! Glasul îi răguşi dintr-o dată.
— Destul! Pentru o faptă, este numai o plată. Chiar dacă aş fi eu, mi-oi
primi osânda de la cine se cuvine. Dar nu sunt eu. Ce ai cu mine?
— Eu? N-am nimic! se apără munteanca, uimită mai presus de orice de o întrebare
ca aceea. 92— Cum n-ai? mugi Calistrat, împrăştiind cu dosul mâinilor talgerele şi paharele. Dar cu cine
vorbeşti tu aşa, muiere? Dar ce? Ai trăit cu mine, ca să ai asupra mea
vreun drept?
— Gheorghiţă, vorbi cu mirare femeia, mi se pare că pe baltag e scris sânge
şi acesta-i omul care a lovit pe tatu-tău. Calistrat se smulse din locul lui, repezindu-se
spre flăcău, ca să-şi ieie arma. Cuţui i se puse în faţă, poprindu-1 cu braţele
încordate, ca pe un mal. Dar în gospodarul cel mare izbucnise crâncenă mânie. Păli cu
pumnul pe Cuţui în frunte şi-1 lepădă la pământ. Bătu cu coatele pe cei de
aproape şi-i dărâmă şi pe ei. Se zvârli cu coatele pe uşa deschisă, mugind. Vitoria
fâlfâi cu braţele ca din aripi după el. Intr-o clipă fu şi ea în prag,
ţipând:
— Gheorghiţă! dă drumul cânelui! Flăcăul avea de mai nainte hotărât cum să facă. Se
încurcă însă în lanţug, în cotlonul şurii. Prin lucirea amurgului, Bogza îl văzu şi se
prăvăli pe-o coastă asupra lui. Atunci cânele dădu un urlet fioros. Izbindu- se înainte, chelălăi
zugrumat. Izbindu-se a doua oară, rupse lanţugul. Bogza îl ocoli, cercând să apuce, dintr-un salt,
braţul feciorului cu baltagul. împuns de alt ţipăt al femeii, feciorul mortului simţi în el
crescând o putere mai mare şi mai dreaptă decât a ucigaşului. Primi pe Bogza în
umăr. II dădu îndărăt. Apoi îl lovi scurt cu muchea baltagului, în frunte. Calistrat Bogza
şovăi. Cânele se năpusti la beregată, mestecând mormăiri sălbatice cu sânge. Oamenii fură îndată asupra
lor. Subprefectul porunci cuiva, răcnind, să cheme pe loc jandarmii de la masa cea mică
din căsuţa din fundul ogrăzii. Veniră şi jandarmii în fugă. Ilie Cuţui se supuse numaidecât.
Cele două femei boceau, blestemând răutatea acelei muieri străine. Oamenii despărţiră pe câne, bătându- 1
cu despicături de lemn, vărsând asupra lui apă, învelindu-1 într-un ţol şi trăgându-1. Aduseră pe
Bogza pe braţe şi-1 întinseră pe prispă. Se făcuse întuneric. Cineva aşeză pe prichiciul ferestrei,
înlăuntrul geamului, o lumină. Nevasta lui domnu Iorgu Vasiliu ceru numaidecât apă. îi aduse Vitoria
cofa din casa cea mică. Amândouă stropiră pe rănit. Bogza gâfâia şi pufnea. încet-încet se
linişti şi-şi întoarse privirile obosite într-o parte, înspre oamenii adunaţi. Munteanca întrebă cu voce dură:
— Mai vrei ceva, omule? Omul făcu semn cu pleoapele. Mai voia ceva.
— Ce vrei?
— Vreau să mă mărturisesc. Se făcu tăcere. Preotul cel bătrân şi burduhos îşi făcu
loc, gâfâind. Bărbaţii se descoperiră. Jandarmii vorbeau tare în preajma şurii, punând felurite întrebări lui
Cuţui. Cei de lângă rănit îi ţistuiră. Ei tăcură şi veniră în vârful degetelor spre
adunare, aducând şi pe prizonier. Cuţui mormăia:
— N-aveţi să mă asupriţi; n-aveţi să mă ucideţi. Eu spun de bună-voie. Şi să
se ştie că a fost întocmai cum a arătat femeia mortului. Oamenii ţistuiră din nou.
Omul cel mare, întins pe prispă, începea să vorbească.
— Părinte, zise Bogza, gâfâind iar; eu văd că se poate întâmpla să pier. Pentru
asta, fac mărturisire aicea, să se ştie că eu am pălit într-adevăr pe Nechifor Lipan
şi l-am prăvălit în râpă, după cum a dovedit nevasta lui. N-am înţeles de unde
ştie; dar întocmai aşa este.
— Părinte, şopti munteanca, să spuie şi de ce. Rănitul pricepu.
— Am făcut fapta asta ca să-i luăm oile. Am socotit că nu s-a mai
afla nimic. Acuma turma oierului să se întoarcă înapoi, după dreptate.
— Bine, grăi cătră sine Vitoria. Bogza îşi aţinti ochii asupra ei. Erau ochi umezi
în care pâlpâiau luminiţe. Ruptura buzei de sus părea un râs straniu.
— Părinte, vorbi el iar, cu nelinişte, să nu mă laşi să mor aşa. Pune
asupra mea patrafirul şi citeşte-mi dezlegarea. Mă rog de nevasta asta şi de feciorul ei
să mă ierte. Vitoria făcu semn lui Gheorghiţă să se apropie.
— Iertaţi-mă.
— Poate să trăiască, şopti Vitoria. Stăpânirea facă ce ştie cu el.
— Iartă-mă, femeie! ceru muribundul. M-a suguşat cânele. Mă duc şi eu după Nechifor Lipan
şi trebuie să mă ierţi.
— Dumnezeu să te ierte, îi zise Vitoria. îşi strânse buzele, îl privi neclintit o
vreme. După aceea se retrase.
— Vină încoace, Gheorghiţă, vorbi ea, trezită din nou de griji multe. Vezi de ţesală
caii, după moda nouă care am aflat-o aici, şi-i întăreşte cu orz, căci drumurile încă
nu ni s-au sfârşit. Facem cu domnu Toma toate socotelile şi-i plătim cinstit, mulţămindu-i frumos. Plătim preoţilor, oamenilor care s- au
ostenit şi tuturora. Pe urmă, stăm şi ne hodinim trei zile, după care facem parastasul
întâi tatălui tău. îndată ne încălărăm şi ne ducem la apa Prutului la Ştefăneşti, ca
să cunoaştem turma de la Rarău. Socot că mergând cu spor, pe vreme bună, ne
putem întoarce iar aici în Sabasa, ca să facem parastasul de nouă zile. Apoi ne
ducem dincolo la Jijia, ca să vorbim cu baciul Alexa şi să ne alcătuim cu
el pentru întoarcerea oilor cătră munţi, unde avem tocmită păşunea de vară. La patruzeci de
zile vom fi iar aici şi vom ruga pe domnu Toma şi pe părintele să
ne-ajute a împlini datoria de patruzeci de zile. Atuncea om face praznic mai bun, cu
carne de miel de la turma cea nouă. Om aduce atuncea de la mănăstirea Văraticului
şi pe soră-ta Minodora, ca să cunoască mormântul. Ş-apoi după aceea ne-om întoarce iar la
Măgura, ca să luăm de coadă toate câte-am lăsat. Iar pe soră-ta să ştii că
nici c-un chip nu mă pot învoi ca s-o dau după feciorul acela nalt şi
cu nasul mare al dăscăliţei lui Topor.