
oameni frumoşi şi curaţi, li plăceau Vitoriei. îi privea în treacăt cum petrec la crâşmă
şi cum joacă cu mare aprindere şi patimă, parcă în puţine ceasuri avea să fie
sfârşitul lumii. Aici, în Dorna asta, n-a fost iarmaroc şi vânzare de oi; n-a fost
nici în Şarul Dornei; nici în Dorna Cândrenilor; după cât se ştie de toată lumea
care-i faţă şi petrece, a fost mare iarmaroc şi s-au vândut multe oi astă- toamnă,
în Vatra Dornei. Vitoria pleacă fruntea şi priveşte trudită în juru-i. Hai să meargă să-şi
caute datornicii în Vatra Dornei.
— Hai, Gheorghiţă, îmbucă ceva de-a călare, căci nu se cade să întârziem. Om da
orz cailor când om ajunge. Eu de ieri nu mai am linişte şi somn. Nu-mi
mai trebuie mâncare, nu-mi mai trebuie apă. Am ajuns ca la un scaun de judecată
a lui Dumnezeu, unde trebuie să îngenunchez. Cum au purces spre Vatra Dornei, au intrat
într-o strălucire de soare de la amiază. Era un drum de dezgheţ şi prindeau a
curge pâraie de sub omăt. Pe alocuri, pe zăpezile bătucite, paşii cailor sunau ca pe
pod. Iarna se risipea spre toate văile, clipind, şi aburea şi spre soare. Un om
înalt şi deşirat, cu cojocelul pe-un umăr, cu ciubote de iuft şi c-un toiegel cu
care se juca din când în când scriind omătul, li se ţinea de câtăva vreme
în preajmă. Mergea şi el în pasul cailor. Grăbi într-o vreme şi se ţinu în
dreptul femeii. O întrebă dincotro vine şi mai ales unde are de gând să poposească.
— Vin de departe, om bun, şi nu mă opresc decât la Vatra Dornei.
— Ai vreo treabă?
— Am, cu nişte datornici.
— Da' pe mine nu vrei să mă-nţrebi unde mă duc şi ce caut?
— Dacă pofteşti, pot să te-ntreb. Omul era vesel; a rânjit pe sub mustaţă şi
s-a desfăşurat ca de pe-un mosor spre urechea Vitoriei, şoptindu-i ceva ca să n-audă flăcăul.
Munteanca a bătut în grumazul calului cu capătul frâului şi a trecut repede înainte, cu
obrazul întors spre Gheorghiţă şi lepădându-i o poruncă:
— Trage baltagul şi păleşte-1. De glasul ei uscat şi otrăvit, atât feciorul, cât şi
străinul s-au spăimântat. Gheorghiţă a pus mâna pe baltag; omul a sărit şanţul ş-a apucat-o
pe o potecă şi pe sub o râpă. Râdea el singur şi se minuna de
asemenea arătare. „Femeia asta trebuie să fie de pe altă lume; cele de la noi
sunt mai prietenoase; taie cu vorba, nu cu baltagul". Adevărat era că nevasta lui Lipan
se socotea ea singură intrată în altă lume. Privea pieziş şi cu ură pe om
cum se duce. După aceea îşi grăbi calul în trap. într-un timp, fără să-i fi
arătat nimene anume, cunoscu, numai după spuse, în răsărit, Pietrele Doamnei şi Rarăul. Dintr-acele singurătăţi
îngheţate au venit cătră Nechifor Lipan ciobani cu oile. Intrară în Vatra Dornei. Vitoria întrebă
pe-un negustor care scosese la soare marfă de piele şi fier în care parte se
află uliţa iarmarocului. Negustorul făcu semn, tăind cu mâna spre dreapta. Femeia îşi purtă calul
într-acolo, cu ochii întunecoşi aţintiţi. Astfel au aflat un han şi au poposit. Şi-au închis
tărhatul într-o chilie şi n-au aşteptat nici prânz, nici hodină. S-au dus, după sfatul hangiului,
la o cancelarie, unde au găsit un slujbaş cu şapcă. După vorbă, se părea a
fi neamţ.
— Poftesc, a salutat el cu mâna la şapcă, cu ce pot să fiu la
serviciul dumneavoastră?
— Te-am ruga, domnule, a răspuns munteanca cu ochii tulburi şi cu inima bătând, să
cauţi dumneata într-o condică a dumnitale şi să-mi spui despre nişte vânzări de oi care
s-au făcut astă- toamnă.
— Se poate; asta nu costă parale multe.
— Om da cât trebuie. Negustorul care m-a îndreptat la dumneata zice că să-ţi dau
de-un crighel de bere. {Crighel - halbă.)
— Dac-a spus el aşa, bine. întăi să caut. în ce lună?
— în luna noiembrie. 70— Da. Este. în luna noiembrie, duminica întăia, Gheorghe Adamachi şi Vasile Ursachi au vândut
oi trei sute lui Nechifor Lipan. Vitoria a dat un strigăt:
— Asta este! Gâfâia pripit, privind cu ochii mari pe neamţ.
— Poftesc, mă rog, ce este? a întrebat el cu grijă.
— Nu-i nimica. Acest Nechifor Lipan este soţul meu.
— Tare bine; asta nu-i lucru de spaimă. Nu, mă rog, nu-mi datoreşti nimica, adăugi
el ferind cu mâna într-o parte bancnota. Eu am băut atunci aldămaş - şi gata.
Asta a fost cea mai mare vânzare de la noi. Bărbatul dumitale s-a înfăţişat, a
bătut palma, a scos ş-a numărat paralele ş-a cerut adeverinţă. S-au mai înfăţişat cumpărători; dar
nu mai erau oi. Au venit doi gospodari de treabă şi necăjiţi şi l-au rugat
să le lese lor măcar o parte din oi. El i-a cinstit şi pe dânşii
ş-a răspuns că le-a da şi lor o parte. Au făcut învoială pentru o sută
de capete. I-au dat puţintel câştig - omul dumitale s-a arătat galant. Mi-a plăcut; ş-am
rămas cu dânsul prietin. Poftesc, mă rog, de ce plângi dumneata? Vitoria căzuse pe o
lădiţă, cu fruntea în palme, şi suspina.
— Te rog, zise bătrânul, fii dumneata bună şi stai pe-un scaun. Ea se împotrivea
să se scoale din locul ei de umilinţă.
— Spune, mă rog, ce este? Ea-i spuse îndată ce este. îşi ştergea ochii cu
mânecile sumăieşului şi grăia pripit.
— După acea cumpărătură de oi, Lipan nu s-a mai întors acasă, nici n-a mai
dat semn de viaţă.
— Nu se poate.
— Ba se poate. De aceea am venit până aici, să-i caut urma.
— Asta este un lucru pe care eu nici într-un chip nu pot să-1 pricep.
Am fost şi eu de faţă. Au despărţit o sută de oi. Cu oamenii lui
Gheorghe Adamachi şi Vasile Ursachi, cu cânii şi cu măgarii, le- au pornit la vale,
ca să le ducă la un iernatic. Când abia se mai zărea colbul oilor tocmai
în fund, au încălecat ş-au pornit şi ei.
— Cine?
— Prietinul meu Lipan şi cu ceilalţi doi munteni de care am pomenit.
— Care munteni? cine? de unde?
— Iaca asta nu ştiu. A fost o daravelă între ei. Se vede că se
cunoşteau. Le-au cântat lăutarii, au băut, s-au îmbrăţişat; după aceea s-au dus după oi. I-am
spus: servus şi la revedere! Adevărat că, de atunci, nici eu nu l-am mai întâlnit.
Bătrânul îşi mângâie c-un deget mustăcioara tuşinată, îşi trecu dosul palmei pe bărbia rasă cu
îngrijire şi- şi ridică ochii în bagdadie, căutând un răspuns la nedumerirea lui. în bagdadie
nu era decât lampa, cu ţilindrul afumat.
— Asta-i tare curios! zise el, scuturând din cap. Acasă n-a venit? Vitoria înălţă din
umeri, jignită de întrebare.
— Poate-i la iernat cu oile.
— De ce nu mi-a trimis răvaş? De ce nu mi-a venit nici un fel
de ştire? strigă cu năduf munteanca.
— Eu de unde pot şti? Eu nu sunt vinovat cu nimica, zise neamţul ridicându-şi
în laturi palmele. Eu cred aşa că, dacă nu i s-a întâmplat ceva neplăcut, se
întoarce el singur acasă. Vitoria holbă ochi răi.
— Eu nu înţeleg ce vrei să spui dumneata.
— Dacă nu i s-a întâmplat ceva neplăcut, repetă mai încet bătrânul. Gheorghiţă pricepea ce
vrea să spuie slujbaşul. I se părea" că maică-sa nu pricepe. Nu îndrăznea să se
amestece şi să lămurească. Dar deodată, privind pieziş la ochii ei, avu înţelegerea că ea
de mult bănuieşte toate. Nu numai bănuieşte, ci ştie tot. De aceea se şi află
ei aici, la Vatra Dornei.
— Acuma ce-i de făcut? întrebă cu un fel de umilinţă slujbaşul; Cu manile apăsându-şi
tâmplele, Vitoria se cumpănea încet într-o parte şi-n alta. închisese ochii. Apoi îi deschise şi
privi în juru-i. Cu mirare, bătrânul o văzu zâmbind. Nu înţelegea ce gând are.
— De-acu mă duc, îi lămuri ea, pe drumul acelor oi. Zici că s-au dus
tot la vale?
— Da, mă rog.
— Tot la vale, înspre un loc de iernat?
— Da, mă rog. Pe cât i-am înţeles, au apucat drumul pe Neagra.
— Cred că m-a ajuta Dumnezeu şi mi-a da miros, să le-adulmec din urmă în
urmă.
— Da, mă rog, hm! făcu bătrânelul rămânând singur, ca să se minuneze şi mai
mult de asemenea muiere ciudată. 71XI Cum a făcut nevasta lui Lipan calea întoarsă, vremea s-a zbârlit. S-a răsucit vântul
şi a prins a bate de cătră miezul-nopţii. Dezgheţurile au stat. Lumina a slăbit în
dosul pâclelor. Cu această suflare rece în spate şi pe sub fuga aceasta de nouri
subţiri, cei doi călători au umblat în tăcere ca printr-o ţară nouă. Abia o văzuseră
în ajun şi acuma n-o mai cunoşteau. Caii bocăneau cu potcoavele lui moş Pricop prin