
între ciobanii de la câmp şi între oi, şi spunându-i lui vorbe apăsate. Părintele Daniil
aştepta, cu condeiul în mână, aplecat din scaun asupra mesei şi cu pieptul păros desfăcut,
ca pentru o muncă nu tocmai uşoară. Vatalele cucoanei preotese bătură de câteva ori în
odaia cealaltă. „ Gheorghieş dragul mamei, grăi Vitoria aţintindu-şi feciorul de departe; să ştii că
tatăl tău nu s-a întors la noi acasă şi eu socot că poate să fi
ajuns acolo la Cristeşti, cu voia lui Dumnezeu. Iar dacă n-a venit, tu înţelege-te cu
moş Alexa baciul şi vindeţi cât trebuie din oile canarale1, ca să faceţi bani. {Oi
canarale
— oi bătrâne, îngrăşate.) Iar dacă nu v-ajunge, scrie, ca să vă trimit de aici,
căci mai avem acasă şaptezeci de piei de oaie şi o sută de miel şi
şaizeci de burdufuri de brânză şi nouăzeci de 50păpuşi de brânză afumată. Vând şi vă trimit. Iar după aceea să vii de sfintele
sărbători acasă, căci am nevoie de tine, fiind acuma tu singur bărbat la gospodărie. "
Părintele DaniiI Milieş ascultă cu luare-aminte încuviinţând din cap şi zâmbind cu îngăduinţă. Muind condeiul
legat cu aţă într-un şip colbăit de cerneală violetă, îşi pregăti mâna cu câteva întorsături
dibace şi aşternu un prea frumos răvaş pe care Vitoria îl ascultă cu religiozitate. „Prea
scumpul meu fiu! citi părintele DaniiI Milieş cu glasu-i gros, află că, din mila lui
Dumnezeu, sunt sănătoasă şi doresc să aflu şi despre tine la fel. Am să vând
producte din magazie şi-ţi voi trimite banii de care ai necesitate. " Vitoria înţelegea că
toate sunt puse în răvaş întocmai cum a voit ea, numai cât mai lămurit şi
mai cu pricepere. Sărută părintelui mâna şi-i făgădui încă o dată bărbăcuţul. IV Trecu prin
întuneric, pe lângă ţintirim. Căsuţa singură a babei Maranda trimitea fire de lumină spre vale
printr-un geam cât palma. Cum se apropie de uşă, se trezi înlăuntru un fel de
chelălăit ciudat al unei dihănii de pe alt tărâm. Parc-o zugruma cineva şi ea se
zbătea în spasmuri de moarte. Glasul blând al babei, bombănind după uşă, nu izbutea s-o
liniştească. „Asta-i căţeluşă de vrăjitoare, vorbea în sine clătinând din cap Vitoria. Trebuie să aibă
dinţişori de criţă pe care-i ascute baba Maranda c-o cute neagră. Se deschise uşa.
— Dumneata eşti, Vitorie? Te-aşteptam.
— Da? se miră nevasta. Poate m-ai văzut trecând la părintele.
— Nu. Am eu veste din altă parte. Intră. Căţeluşa vrăjitoarei tot mârâia subţire în
cotruţa de sub horn. (Cotruţă - cotlon, firidă.) Era o javră slăbuţă, cu urechi ciulite
de liliac şi cu ochii boldiţi. Blăniţa-i subţire, de culoarea şoarecelui ş-a cenuşei, din când
în când tresărea zbârcindu-se. Atunci icnea, parcă voia să sperie lumea.
— Taci şi fii cuminte, fetiţa babei, zise bătrâna ridicând asupra ei arătătorul de la
mâna dreaptă. Fetiţa babei tăcu, încovrigându-se în cotruţă. Vitoria întrebă, zâmbind:
— Poate-1 ţii în căţeluşa asta?
— Ce să ţin?
— Nu ştiu cum să-i spun; dumneata-i cunoşti mai bine numele.
— Dragă Vitorie, se holbă baba în bagdadie, pălindu-şi una de alta palmele; ţi-am mai
spus şi altă dată să nu vorbeşti de dânsul şi mai ales numele să nu
i-1 rosteşti, că-i primejdie.
— Bine, bine, răspunse nevasta privind în juru-i. L-ai întrebat?
— Ce să întreb? Femeia lui Lipan se aşeză pe colţul laiţei în chilia scundă.
Mirosea a fum; flori uscate, grămădite prin colţuri şi-n grindă, amestecau cu fumul mireasmă înţepătoare.
în capătul laiţei, sub perne şi poclăzi, sta o ladă mare braşovenească înflorită cu roş.
Ii atârna o lăcată grea în bălămăli tari. „Poate să fie în lada aceea", se
gândea cu îndoială Vitoria. Se vestise în tot satul că baba Maranda are ascuns la
ea pe cel cu nume urât. Dacă-1 spui şi n-apuci a-ţi face cruce cu limba,
îţi ia graiul. Ce demon va fi fiind, cine putea şti? Vitoria înclina să creadă
că tot în căţeluşă sălăşluieşte. Tot ce se spune poate fi şi minciună; însă adevărat
este că baba are unele tainice ştiinţi şi meşteşuguri. Oftă, aşteptând. Bătrâna ştia bine ce
vânt a adus-o pe nevasta lui Lipan; îi lăsă însă pricina la o parte şi
începu să se tânguie de ale sale.
— Vai de capul meu cum trăiesc eu aici! Nimeni nu mă ştie, nimeni nu
mă vede, nimeni nu-mi leapădă un braţ de lemne ori un pumn de făină. Numai
când au o scârbă, ori o boală, atunci îşi aduc aminte.
— Babă Maranda, vorbi Vitoria privind-o ţintă, tare te rog să mărturiseşti dacă ai ieşit
vreodată din casa mea cu mâna goală.
— Ba, draga mea, dacă aş spune asta aş păcătui. Dumnezeu aude. Vitoria ridică ochii
spre răsărit. De-acolo le privea şi zâmbea ascultând sfântul Sisoie, care are stăpânire asupra unora
dintre demonii mărunţi. Era o zugrăveală veche pe lemn de tei. Barba sfântului mai ales,
căruntă şi învăluită de un vânt neclintit, era ceva minunat.
— Atuncea de ce vorbeşti asupra mea?
— Nu vorbesc asupra dumnitale. Vorbesc de lumea asta rea, lângă care trăim.
— Ba mie, babă Maranda, se cuvine să-mi vorbeşti de altele. Iaca, ţi-am adus o
litră de rachiu de cel bun de la Iordan. Deşartă-1 în plosca dumnitale şi să-mi
dai gărăfioara, ca să-ţi mai aduc şi altă dată. 51Iar dacă te osteneşti mâni pe la mine, nu uita să-ţi iei desaga. Şi s-aduci
ş-o strachină, ca să-ţi pun într- însa brânză. Baba rămase cu ochii amintiţi asupra gazorniţei
care-şi pâlpâia sâmburele de lumină de pe prichiciul hornului.
— Lumea-i rea, draga mătuşii, se tângui ea cu jale, făcându-şi gura pungă şi clătinând
din cap. Am înţeles despre soţul dumnitale, Nechifor Lipan, că a ajuns cu bine în
locul acela la Dorna, unde trebuia să cumpere oi de la nişte ciobani. Dar după
aceea s-a găsit una cu ochii verzi şi cu sprâncenele îmbinate, care s-a pus prag
şi nu-1 lasă să treacă. Vitoria îşi ţinu răsuflarea; simţi că se înăbuşă.
— Oile le-a cumpărat?
— Asta încă nu pot şti, draga mătuşii. Chiar dacă le-a cumpărat, i-au mai rămas
bani de cheltuială. El acolo-i ca un fecior de crai. Ia galbănu-n gură şi-1 stupeşte
tocma între lăutari.
— Să fie adevărat asta, mătuşă Marandă? Mie parcă tot nu mi-ar veni a crede.
— Adevărat, drăguţa babei. Pot să-ntind şi cărţile, să vezi şi dumneata singură cu ochii
cum s- arată. Asemenea mi s-a întâmplat şi mie cu omul meu în tinereţă.
— Şi s-a întors?
— S-a întors. I-am făcut eu atuncea mândră petrecere. Baba trase din brâu cărţi soioase
şi rupte la colţuri. Sui pe laiţă măsuţa cu trei picioare, întinse pe ea ştergar
şi înşiră iconiţele amestecate cu toate celelalte semne ale bucuriilor şi întristărilor. Dădu Vitoriei dama
de cupă, ca s-o menească încet deasupra buzelor.
— Vezi, drăguţă, cum ţi s-aleg dumnitale lacrimile şi scârba? Şi omul dumnitale, craiul de
spatii, răsare într-altă parte, într-o adunare de oameni. (Spatie - treflă.) Acolo-i nelipsită cea cu
ochii verzi, precum am spus. Nevasta stătu pe gânduri, cumpănind în sine adevărurile.
— Cărţile aşa arată, se învoi ea; dar vreau să ştiu dacă asta s-a văzut
întăi de cătră el.
— De cătră cine? Vitoria îşi coborî ochii asupra căţeluşei. O văzu uitându-se ţintă în
sus cătră dânsa cu luminile-i boltite. Ş-o auzi mârâind stins, ca din pământ. Baba şopti:
— Adevărat este, nu te îndoi de asta.
— L-am visat astă-noapte trecând călare o apă neagră... mărturisi nevasta.
— Nu spun eu? Om călare arată sfadă.
— Se făcea că se duce către asfinţit.
— Cum spun şi cărţile; se duce spre aşternut străin. Vitoria oftă. îşi strânse şi-şi
strâmbă buzele.
— Se poate; numai greu îmi vine a crede una ca asta.
— Ştiu eu că-ţi vine greu. Dar când s-a întoarce ai să-1 întrebi. N-are să
mărturisească, pentru că nu-i prost, dar să-1 întrebi.
— Am înţeles. Bucuroasă aş fi să-1 văd acasă.
— Ai să-1 vezi. Aici, la urmă, s-arată bucurie şi dar. Baba îşi purta prin
casă trupu-i greu, căutând plosca de lemn, ca să toarne în ea rachiul cel bun
de la Iordan. îi tremurau cărnurile pe şolduri şi creţurile obrajilor. Se întoarse gâfâind, ca
să ieie măsuţa cu trei picioare. Ochii ei mici nu părăseau o clipă pe nevasta
lui Lipan. Se aşeză iar pe laiţă. Vorbi cu glas schimbat:
— Dacă va fi nevoie, se poate trimite spre acel loc o pasere care strigă