
şi i-a schimbat numele, ca să nu-1 mai cunoască bolile şi moartea. De-atuncea i-a rămas
numele Nechifor; dar când n-o auzea nimeni şi erau singuri, Vitoria îi zicea, cu anumit
glas, tot Gheorghiţă. Acel glas de dulceaţă îl avea şi fecioraşul. Gheorghiţă coborâse cu ciobanii,
cu oile, cu asinii şi dulăii la vale la iernat, într-o baltă a Jijiei, într-un
loc care se chema Cristeşti, nu departe de târgul Iaşi. Acolo avea să steie, după
porunca lui Nechifor, până ce-a veni el singur să plătească stuhul perdelelor, fânul şi simbriile.
Trecuse vreme şi Nechifor nu dăduse semn nici acolo, ca să se întoarcă măcar feciorul.
Ii venise c-o săptămână în urmă scrisoare pe care o dezlegase tot părintele Dănilă. Flăcăul
dădea răspuns că aşteaptă pe tatăl său cu paralele, ca să împace pe ciobani şi
pe stăpânul bălţii. „Iar oile sunt bine sănătoase, adăugea el, şi noi, din mila lui
Dumnezeu, asemenea; şi vremea-i încă bună şi ni-i dor de casă. Sărut mâna, mamă; sărut
mâna, tată. " Asta era scrisoarea lui Gheorghiţă şi Vitoria o ştia pe de rost.
Vrasăzică, Nechifor Lipan nu se arătase nici acolo. Care pricină putea să-1 întârzie? Mai ştii!
Lumea asta-i mare şi plină de răutăţi. A treia zi după scrisoarea lui Gheorghiţă, poştaşul
sunase iar din trâmbiţă în prund şi Vitoria coborâse la pârău, ca să mai primească
un răvaş. Acesta era un răspuns de la baciul Alexa, scris de băiat. Slova era
a băiatului, dar vorbele erau ale baciului Alexa. „Precât am înţeles, stăpână, din epistolia pe
care ai trimis-o lui Gheorghiţă, eşti tot singură acasă; iar Nechifor Lipan, stăpânul nostru ş-al
oilor, nici pe aici nu s-a arătat. Aşa că noi având musai nevoie de parale
pentru simbrii şi hrana dobitoacelor şi a noastră, să faci bine să ne trimeţi. Dai
în târg la Piatra paralele la poştă şi acei de acolo scriu la poştă la
Iaşi să ne plătească nouă atâţia şi atâţia bani şi după aceea se întâlnesc ei
şi se socotesc ce-au dat ş-au luat, treaba lor. Asta-i bună rânduiala şi-mi place, nu-
i nevoie să faci un drum călare pân-aici, nici lotrul nu te pradă. Iar dacă
socoti altfel, scrie poruncă feciorului să vindem unele din oile cele bătrâne. Tot trebuie să
vie Nechifor Lipan, stăpânul, s-aducă oile pentru care ştim c-a plecat la Dorna." Ce putea
să fie cu omul ei? Numai de la dânsul nu primise scrisoare. în ajun se
bucurase o clipă. Poştaşul trâmbiţase iar. Cu cartea poştală în mână, Vitoria grăbise la părintele
Dănilă. Poate e ceva dinspre părţile Dornei. Nu era dinspre părţile Dornei. Era de-aproape, de
la Piatra. Părintele Dănilă râdea, săltându-şi burta. Ascultând, obrajii Vitoriei s-au îmbujorat de ruşine. Şi
pe asta acuma o ştie pe de rost şi-i vede îngeraşii aripaţi şi încununaţi cu
trandafiri. Cartea poştală cu poze era adresată domnişoarei Minodora Lipan. Frunzuliţă de mohor, Te iubesc
şi te ador, 45Ghijă C. Topor. Vrasăzică, feciorul dascălului Andrei, care face slujba milităriei la Piatra, tot nu
se astâmpără şi tulbură minţile fetei. Vinovat e şi el; vinovată e şi maică-sa, dăscăliţa,
căreia are să-i spuie ea cele de cuviinţă; vinovată mai ales trebuie să fie hăituşca
asta de fată care trage cu coada ochiului în toate părţile. Cum s- a întors
acasă, i-a bătut din picior, a judecat-o ş-a osândit-o cu vorbe amărâte şi ascuţite:
— Asta-i grija ta acuma, fată, să-mi faci asemenea ruşine, să rămânem de râsul satului?
Acuma ai ajuns domnişoară?
— Asta nu-i nici o ruşine, mămucă; acuma aşa se spune.
— Apoi ştiu eu; acuma vă strâmbaţi una la alta şi nu vă mai place
catrinţa şi cămeşa; şi vă ung la inimă lăutarii când cântă câte-un valţ nemţesc. îţi
arăt eu coc, valţ şi bluză, ardă-te para focului să te ardă! Nici eu, nici
bunică-mea n-am ştiut de acestea - şi-n legea noastră trebuie să trăieşti şi tu. Altfel
îţi leg o piatră de gât şi te dau în Tarcău. Nu-s eu destul de
năcăjită c-am rămas singură asupra iernii şi nu mai ştiu nimica de tată-tău; acuma am
ajuns s-aud pe popă citind lucruri ruşinoase. Dar evanghelia asta i-a voastră, nu-i a lui.
— Aceea-i scrisoarea mea? întrebă cu viclenie fata.
— Care scrisoare?
— Aceea pe care ai pus-o la oglindă.
— îţi arăt eu ţie scrisoare. Du-te şi vezi de trage până în sară în
fuşalăi lâna pe care ţi-am pregătit-o. (Fuşalăi - unealtă de scărmănat lâna şi cânepa.) Şi
să te mai prind că dai gunoiul afară în faţa soarelui, cum ai făcut azi,
că-ţi pun la gât două pietre de câte cinci ocă. N-ai mai învăţat rânduiala? Nu
mai ştii ce-i curat, ce-i sfânt şi ce-i bun de când îţi umblă gărgăuni prin
cap şi te chiamă domnişoară! Astfel s-a frământat, fără să i se aline gândurile şi
fără să primească vreo veste de unde aştepta, în noaptea asta, către zori, a avut
cel dintâi semn, în vis, care a împuns-o în inimă ş-a tulburat-o şi mai mult.
Se făcea că vede pe Nechifor Lipan călare, cu spatele întors cătră ea, trecând spre
asfinţit o revărsare de ape. II Soarele bătea de cătră amiază de pe tancul Măgurii.
Ridicând ochii şi clipind, Vitoriei i se păru că brazii sunt mai negri decât de
obicei. Dar asta era o părere, căci sub soare lunecau pâlcuri de nouri alburii. Vremea
era călduţă şi abia adia vântul aducând în ogradă, ca pe nişte fluturi târzii, cele
din urmă frunze de salcie şi mesteacăn. Se auziră pe drumuşor tălănci cunoscute. Venea Mitrea
argatul cu cârdişorul de oi şi cu cele două vaci. Vitoria îl auzi răcnind şi
suduind încurcat, aşa cum îi era obiceiul, pe când vâra animalele în ţarcurile lor pe
poarta din fundul gospodăriei spre munte. Lăsând la o parte furca, femeia chemă cu glas
cântat:
— Minodoră, fată hăi!
— Aud, mămucă, răspunse fata din şandramaua de sub păretele de la miazănoapte.
— Lasă, fată, fuşalăii şi caută şi de altele. Văd că vine argatul înainte de
vreme. Trebuie să se fi întâmplat ceva. Fata se arătă sprintenă, cu cămaşă albă şi
catrinţa neagră vrâstată roş. Purta părul împletit în cunună, fără nici o broboadă, după rânduiala
fecioarelor. Era desculţă, ciuboţelele cu potcoave galbene şi cu vârfuri de glanţ cumpărate de la
Gheorgheni le ţinea numai pentru hore şi nunţi şi pentru drumurile la târg. (Glanţ -
lac)
— Ţie nu ţi-i foame? întrebă Vitoria oftând şi privind într-o parte aţintit.
— Nu mi-i foame, răspunse râzând fata. La cine te uiţi, mămucă? îl vezi pe
tata?
— îl văd, răspunse nevasta suspinând. Cine ştie pe unde va fi fiind, singur şi
flămând. Dă fuga la fântână şi adă apă. Aţâţă focul şi pune ceaunul de mămăligă.
Caută în cuibare vreo două ouă. Scoate nişte brânză în scăfiţă. Pentru argat caută de
cea mai iute.
— îndată, mămucă, răspunse fata lepăind prin bătătură şi smuncind cofa goală de pe fundul
ei. Mitrea se strecură în ogradă pieziş, pe portiţa vitelor. Era un om fără vârstă,
scund şi cu ochii şterşi. Zâmbea încremenit cu obrazu-i spân. Ducea din când în când
o mână cu gheare în păru-i roşcat, buhos şi bătucit.
— Ce s-a întâmplat, Mitre?
— Cum?
— Ce s-a întâmplat?
— Nu s-a întâmplat nimica.
— Atuncea de ce ai venit aşa devreme acasă? 46— Ha?
— De ce ai venit aşa devreme acasă?
— Apoi am văzut că pogoară alţi oameni din poieni oile şi vacile; le-am pogorât
şi eu. Zice că are să vremuiască.
— Cine spune asta?
— Spun oamenii. Am văzut şi eu dumbrăvencile zburând în cârduri spre soare. Se duc
de unde-s ele. Dar mai ales m-am uitat la un nour cătră Ceahlău. Nouru acela-i
cu bucluc. De-acu vine iarna. Şi eu te poftesc pe dumneata, stăpână, să-mi dai tohoarcă
şi căciulă şi piele pentru o păreche nouă de opinci. (Tohoarcă - cojoc mare ciobănesc.)
De-acu-i gata. întăi are să viscolească; pe urmă au să prindă a urla lupii în
fundul râpilor. Mitrea vorbea bolborosit şi din fundul gâtlejului. Pomenind de iarnă şi de lupi,
se holba fioros. Vitoria simţi un fior prin spate. Minodoră aşeză cofa cu apă la
locul ei şi începu a râde.
— Am auzit că te-nsori, bade Mitre.
— Ha?
— Am auzit că te-nsori.
— Da' nu mă mai însor nici pe dracu. Unde-i norocul acela! M-aş mulţămi şi
c-o vădană, ori cu una care a făcut copil de fată mare. Dar până n-oi
avea oi destule, nu găsesc. Azi îi lumea rea şi femeile-s fudule. Da' nu-mi daţi?
— Ce să-ţi dăm?