
noaptea şi are ochi de om. E mai greu şi-i cu mare primejdie, dar se
poate.
— Să moară duşmanca? Baba încuviinţă, apăsându-şi bărbia în piept. Vitoriei i se bătu inima;
cu toate acestea hotărî cu tărie în sine moartea femeii cu ochii verzi. Se crezu
datoare cătră sfânt şi cătră Dumnezeu să deie o lămurire:
— întăi am să fac rugăciunile cele de cuviinţă la Maica Domnului, zise ea. După
aceea am să ţin post negru douăsprezece vineri în şir. Pân-atunci, poate mi se întoarce
omul.
— A da Dumnezeu... suspină subţire, c-un glas iar schimbat şi cu totul străin, baba
Maranda. Când se găsi iarăşi afară, Vitoria privi în cer nourii subţiri prin care răzbătea
slabă lumină de lună. Glasul căţeluşei, în urmă, avea un fel de scârţâit de fierăstrău.
îl ascultă până ce-i rămăsese numai în urechi, ca o zvâcnire. Atunci de pe mormintele
ţintirimului, trecu fâlfâind moale paserea aceea despre care îi vorbise baba. Nu-i era frică; se
ştia curată şi cu dreptate; totuşi grăbi paşii. Vântul contenise deplin şi s-auzea în vale
vâjâitul Tarcăului. La casa ei gazorniţa era stinsă. Intră pe portiţă şi găsi în vatra
de-afară cărbunii sub spuză. Atunci se împiedică de ceva moale. Era cât pe ce să
cadă. Dădu cu băţul. 52Glasul lui Mitrea, din tohoarcă, izbucni somnoros:
— Care-i acolo, măi? Vitoria râse singură, fără a răspunde. Argatul-se zvârli în sus cu
alt răcnet zugrumat:
— Care-i acolo? împunse cu capu-nainte, spre poartă. Se opri fără să vadă pe nimeni.
— Ce este, Mitre? întrebă gospodina.
— Care-i acolo, măi? strigă argatul iarăşi; apoi se întoarse cătră femeie:
— Văd că nu-i; s-a dus.
— Cine?
— Cel care-a fost. L-am văzut cum te văd. Am strigat la el, până ce-ai
ieşit dumneata; ş-acuma nu-i; parc-ar fi intrat în pământ. Asta mi s-a mai întâmplat o
dată în munte. Să ştii că nu-i lucru curat.
— Bine, bine; vâră-te iar în tohoarcă, Mitre, şi întoarce-te pe partea cealaltă, ca să
nu ţi se întâmple nimic.
— Care-ai fost, măi? strigă iar, mai moale şi cu îndoială, argatul. Apoi se scarpină
la subsuoară, ridicând cotul. Vitoria râdea. în casă se aprinsese lumina.
— Dumneata eşti, mămucă? întrebă Minodora din umbra prispei. Adormisem şi m-am spăriat auzind răcnet.
— Cum să nu răcneşti când vezi pe Cel cu coarne? mormăi Mitrea. Trebuie adus
popa Dănilă să citească şi să stropească cu agheazmă. Mă duc să dorm de ceea
parte de gard. Târâind tohoarcă după el ca pe-un mort, trecu în partea cealaltă a
întunericului. Stăpâna intră în casă, aprinse candela şi se închină la icoane. Apoi cele două
geamuri clipiră şi rămaseră lucind slab. Cătră sărbătorile de iarnă, Gheorghiţă veni de la apa
Jijiei, unde lăsase oile în perdele, în sama baciului celui bătrân, Alexa. Nechifor Lipan nu
se arătase încă acolo, ca-n toţi anii, după legea pe care el singur o întocmise;
feciorul urmase porunca mamei din răvaşul alcătuit de părintele Dănilă. Vitoria îl primi cu mare
bucurie şi-1 sărută pe amândoi obrajii; după aceea trecu în altă odaie şi se încuie
pe dinlăuntru, ca să poată plânge singură. îndată însă îşi aduse aminte că feciorul îi
vine de pe drum lung, că-i trudit şi mai ales flămând. Veni iar cătră el,
cu pită proaspătă şi cu un hârzob de păstrăvi afumaţi. (Hârzob - coşulej din cetină
de brad.) Trimise pe Mitrea la domnu Iordan crâşmaru, s-aducă oleacă de rachiu de cel
bun, şi-i ceru lui Gheorghiţă să-i spuie toate.
— Să intri pe dindos! îi strigă ea din urmă argatului. Se întoarse pe marginea
laviţei şi se pregăti s-asculte. Gheorghiţă era flăcău sprâncenat ş-avea ochii ei. Nu prea era
vorbăreţ, dar ştia să spuie destul de bine despre cele ce lăsase şi cele ce
văzuse. Avea un chimir nou şi-i plăcea, vorbind, să-şi desfacă bondiţa înflorită şi să-şi cufunde
palmele în chimir. întorcea un zâmbet frumos ca de fată şi abia începea să-i înfiereze
mustăcioara. Vitoria îl admira din cealaltă parte a măsuţei; Minodora se cuibărise pe un scăunel,
jos, gata să sară de câte ori trebuia ceva. Afară se vedea pădurea uşor ninsă,
sub un cer albastru şi însorit de moină.
— Acolo-s toate bune?
— Toate. Am găsit stuh nalt şi voinic. Am durat perdele ca pe trei ierni.
Am săpat bordeie. Dinspre partea banilor am împăcat pe toată lumea. Acolo încă nu-i iarnă
şi oile mai găsesc verdeaţă în bahnă. (Bahnă
— loc mlăştinos, acoperit cu iarbă sau cu stuf.) Dintre stăpânii locului unii făceau gură,
da' Alexa baciul a ştiut ce să le răspundă, căci el e om purtat şi
se găseşte a cincizeci şi cincea oară la Jijia şi la Prut. Pe urmă am
numărat oile şi Alexa baciul le-a însemnat la răbuş. Eu le-am scris în condică la
mine. Iar moş Alexa râdea. Zice că de când e el n-a văzut oi scrise
în condică. Fata îndrăzni de pe scăunaşul ei:
— Ce fel de oameni sunt pe-acolo?
— Oameni ca toţi oamenii, râse flăcăul.
— Hore sunt?
— Sunt. Ş-apoi m-am suit în tren ş-am mers, ş-am mers, până la Piatra. Femeile
ştiau ceva nedesluşit despre tren. Nu îndrăzniră să ceară mai multe lămuriri. Tăcură un răstimp.
Stătea între ei o întrebare crâncenă. Vitoria lăsă să-i treacă valul care o înăbuşea şi
zise încet, privind spre lumina de-afară: 53— încă n-am primit nici o ştire de la tatu-tău. Gheorghiţă aşeză domol lingura lângă
strachină şi împinse deoparte pâinea coaptă anume pentru el. Se uită şi el pe fereastră.
Drumuşorul cotit era pustiu.
— Ce să fie, n-am înţeles, urmă nevasta. M-am sfătuit cu părintele, am plătit slujbe.
Mai aştept puţin, să văd hotărârea de sus. Mă gândesc fel şi chip şi am
un vis, care-mi mănâncă sănătatea şi mă îmbătrâneşte. Mai stau până ce gătesc de postit
cele douăsprezece vineri. Fiind singuri aicea în sat şi fără neamuri, trebuie să te trimit
pe tine, ca un bărbat ce eşti, să-1 cauţi şi să-1 afli.
— M-oi duce, răspunse Gheorghiţă cu îndoială. Se poate să i se fi întâmplat ceva.
— Ce să i se întâmple? răspunse aprig nevasta. Să-i fi făcut farmece vreo muiere,
cum spune baba Maranda, eu n-aş crede. Acuma am înţeles că demonul acela, dacă-1 are,
e un prost. Ori îi prost, ori n-are nici o putere, de-o lasă pe dânsa
amărâtă, calică şi lipsită de toate. Dacă ar avea putere să-1 ştie unde-i, ar avea
putere să-1 şi întoarcă. N-ar mai fi nevoie, cum mă sfătuieşte ea, să cerce vrăji
şi semne asupra mogâldeţelor de ceară, să le împungă ochii şi inima - ca să
răspundă împunsătura în ochii şi inima aceleia. Visul meu e semn mai greu. Tu spui
bine: i s-a întâmplat ceva la care mă îngrozesc a gândi. Mai bine să fie
ce zice baba, decât ce arată visul meu.
— Ce spune baba Maranda şi de care vrăji e vorba? întrebă fecioraşul şi rămase
foarte uimit, cu gura uşor căscată.
— Cum nu ştii, băiete, aşa să nu te ştie năcazurile şi bolile. Grăiesc şi
eu ca şi cum aş fi singură, îmi închipuiesc că ştiu şi alţii. Căci şi
ziua şi noaptea eu nu mă gândesc la alta. Trebuie să te duci şi să-
1 cauţi pe tatu-tău, alta nu-i nevoie să ştii.
— M-oi duce, dacă spui; dar e bine să-mi arăţi ce şi cum; ca să
ştiu ce să fac. Vitoria îl privi clipind. îl văzu sfios şi nesigur; pe când
ea era plină de gânduri, de patimă şi durere. Oftă cu năduf şi începu să
strângă masa, cu mişcări smuncite. Fata voi să-i ajute; ea o dădu la o parte
cu cotul. Băiatul se închină la icoane mulţămind lui Dumnezeu pentru masă, apoi ieşi în
sat ca să întâlnească prietini şi să întrebe veşti despre fetele cu care se afla
bine. Stăpâna casei îl urmări cu ochii până departe de hudiţă, după aceea, lângă vatră,
cu coatele pe genunchi şi cu tâmplele în palme, se cufundă în starea ei obişnuită.
în închipuirea ei, bănuiala care intrase într-însa era un vierme neadormit. Se desfăcuse încet-încet de
lume şi intrase oarecum în sine. Din faţa nădejdii pe care şi-o pusese în singurul
bărbat al casei, înţelegea că trebuie să deie înapoi. Asta era o mare mâhnire. Poate
se aştepta la dânsa. Totuşi va găsi un mijloc ca mintea ei să ajute şi
braţul lui să lucreze. Fiinţa ei începea să se concentreze asupra acestei umbre, de unde
trebuia să iasă lumină. Era ceea ce se numeşte o problemă - cuvânt şi noţiune