
fiecare cu cusurul ei, mai cu samă a lui Calistrat Bogza era mai vinovată că
o făcuse maică-sa frumoasă, şi o lovea din când în când bărbatu-său, rânjind. Bine c-o
bate; numai atât că-i fără de nici un folos. Numai primăriţa s-ar putea pune cu
dânsa în privinţa rumenelelor, ba chiar şi o întrece, fiind mare meşteră. Cât despre farmece
şi vrăji, nu este alta mai presus decât dăscăliţa. A ţinut într-o iarnă trei săptămâni
o unguroaică numai pentru învăţături de acestea. Munteanca se supunea acestor valuri şi vânturi de
vorbe şi le asculta cu supunere, fiind în totul de părerea cucoanei Măria. Ascultând c-o
ureche, îşi lăsa cugetul să fugă şi să sfredelească în toate părţile. Când s-a întors
Ghiţişor, soarele era pe la toacă. îndată 1-a luat sub stăpânirea ei soţia lui domnu
Iorgu Vasiliu. Să-i spuie dintr-o dată şi scurt dacă Bogza şi Cuţui erau acasă.
— Erau acasă.
— Şi când au auzit că-i cheamă cineva la Primărie, ce-au zis?
— N-au zis nimica. Bogza a rânjit. Cuţui a zis: bine.
— N-au cercetat, n-au întrebat?
— Ba da.
— Şi tu ce le-ai spus?
— Eu nu le-am spus nimic, precum am avut poruncă.
— Dar a lui Bogza ce făcea?
— Femeia lui Bogza? Nu ştiu, că nu m-am uitat pe fereastră.
— Nici pe-a lui Cuţui n-ai văzut-o?
— Nici.
— Nu spun eu? Se ţin de vizite.
— Ba a lui Cuţui era acasă; am auzit-o cântând, dar n-am văzut-o. Era acasă
şi cealaltă. Am auzit-o cotrobăind prin pod. Bogza m-a întrebat cine a poposit aici, la
han.
— Şi i-ai spus?
— Nu i-am spus. Se înţelegea însă că i-a spus. Stăpâna 1-a ruşinat pe Ghiţişor
c-o privire într-o parte şi c-o răsfrângere de buze.
— Când au spus că vin la Primărie?
— Au venit o dată cu mine. 77Vitoria îşi simţi inima răsărind. Cu multe vorbe şi cu mare grabă, cucoana Măria îşi
puse încălţările, apoi trase pe mâneci caţaveica. Au lăsat pe Gheorghiţă ca s-asculte învăţături bune
de la domnu Vasiliu ş-au fost amândouă în această vreme la Primărie. Acolo au găsit
pe primar şi pe notar fumând şi stând la taifas cu gospodarii cei doi. Munteanca
a fulgerat cu privirea prin geamuri. A intrat blândă şi supusă în urma ocrotitoarei sale.
Glasurile groase şi tari au tăcut. Fumul de tutun s-a ridicat în bagdadie. Vitoria s-a
uitat ş-a cunoscut pe Calistrat Bogza. L-a cunoscut şi pe cel mărunt şi negricios. Primarul
şi notarul, oameni bine hrăniţi şi groşi, erau îmbrăcaţi orăşeneşte.
— Dumneata trebuie să fii nevasta lui Lipan, a luat cuvântul cel dintăi, râzând, Bogza.
Vitoria se uita în altă parte, dar îl vedea. A dat din cap, încuviinţând. A
aşteptat să vadă ce se mai spune.
— Ai venit după vreo datorie? Eu, pe cât ştiu, am plătit lui Lipan toţi
banii. Poate Cuţui să-i fi rămas ceva dator.
— Nu-i datoresc nimica, răspunse Cuţui, serios. Calistrat Bogza rânji iar:
— Atuncea poate ai venit să ne vezi cum trăim noi aici la Suha. Mulţămesc
lui Dumnezeu, trăim bine. Munteanca oftă:
— Alţi oameni, într-adevăr, trăiesc bine şi-i văd împăcaţi. Numai pe mine m-a alungat de-acasă
supărarea.
— Aşa? Din care pricină, mă rog dumnitale? Spune, să vedem dacă-ţi putem fi de
vreun folos. De asta ne-ai chemat dumneata, nevastă? Bogza se miră, privind c-o uşoară veselie
pe notar şi pe primar, care se mirau şi ei. Vitoria tăcu, plecând fruntea. Se
amestecă nevasta lui domnu Iorgu Vasiliu:
— Dumneavoastră nu ştiţi, oameni buni, că nevestei acesteia încă nu i s-a întors bărbatul
acasă? Bogza îi întoarse o privire de mirare. Ea îşi zbătu pleoapa stângă. El zâmbi
numai dintr-un colţ al gurii:
— Ei, şi dacă nu i s-a întors acasă bărbatul, ce-i putem face noi?
— Nu-mi puteţi face nimica, vorbi cu blândeţă Vitoria, fără să ridice fruntea. Ca o
femeie năcăjită ce mă aflu, am venit la nişte prietini să-i întreb şi să-mi spuie:
când s-au despărţit de Nechifor Lipan, ce vorbe au grăit? încotro l-au văzut că se
duce? Poate-a spus ceva din care aş înţelege unde să-1 caut. Bogza îşi vârî manile
în chimir şi se uită înduioşat la nevasta lui Lipan/
— Ce-aş putea să-ţi spun? zise el săltând din umeri. Pe drum, venind de la
Dorna, ne-am înţeles asupra vânzării oilor. I-am numărat paralele. A dat o parte Cuţui care-i
de faţă. Altă parte am dat eu. Ne-am despărţit. Lipan încă arăta grabă mare.
— Dac-aş putea să ştiu unde s-a întâmplat asta... suspină Vitoria.
— Vrai să ştii unde s-a întâmplat asta? Pe drum.
— în care loc anume?
— Dumneata vrai să ştii cam multe, râse Calistrat. De unde vrai să ştiu chiar
în ce loc? Pe cât ţin minte, ne-am oprit la Crucea Talienilor.
— Şi după ce i-aţi plătit, în care parte a apucat?
— Cum în care parte? S-a întors înapoi. S-a dus spre casa lui.
— Nu te supăra, domnu Bogza, zise Vitoria. Am vrut să ştiu dacă nu cumva
a spus vreo vorbă, că ar avea de gând să nu se întoarcă acasă.
— Nu mă supăr, nevastă, măcar că mie asemenea întrebări multe şi mărunte nu-mi plac.
Poate ai cumva vreo bănuială, spune curat. Nu umbla împrejur ca o albină care tot
vra să împungă.
— Vai de mine şi de mine, se împotrivi munteanca, făcându-şi cruce; să mă ferească
Dumnezeu sfântul de un gând rău, ori de o bănuială. Vrau să ştiu numai dacă
aţi înţeles de la dânsul ceva.
— N-am înţeles nimica, îşi răsuflă Bogza rămăşiţa de supărare. I-am dat paralele şi s-a
dus în treaba lui.
— La Crucea Talienilor?
— Da. Precum am spus.
— Şi oile erau trecute înainte?
— Ca totdeauna.
— Vrasăzică un cioban, ori un baci, nu l-a mai văzut. Putea să-i lepede aceluia
un cuvânt. Vitoria oftă şi rămase în aceeaşi poziţie, cu fruntea plecată, încercând a sfredeli
duşumeaua cu beţişorul pe care-1 luase de la crâşmă. Atunci intră în vorbă, cu oarecare
nepăsare, soţia lui domnu Iorgu Vasiliu. Se uită întăi la portretele de pe păreţi, apoi
făcu iar semn din geană, arătând încă o dată prin asta că ea nu poate
fi părtaşă la vreo nebunie ori vreo prostie a unei femei străine. 78— De la cel care nu ştie, femeie, nu poţi cere o căruţă de vorbe.
Bogza începu a râde cătră ţigara pe care o răsucea şi dădu din cap: Aşa-i.
— O femeie îţi poate spune mai multe. Un bărbat tace. Dar poate or şti
alţii, cu care soţul dumnitale s-a văzut după aceea. Or fi crâşmari la care a
făcut popas la întoarcere. Or fi poate din cei care au fost martori la învoială
şi la numărătoarea banilor. Vitoria înălţă domol fruntea. Bogza îşi aprinse ţigara, trase şi dădu
drumul pe nas fumului.
— Aşa că atâta-i, încheie el. Ce-am ştiut şi mi-am adus aminte, am spus. Poate
Cuţui să mai ştie ceva.
— Eu nu mai ştiu nimica.
— Dac-a fost un cioban de faţă, îi poţi seri şi-1 poţi întreba, stărui nevasta
lui domnu Vasiliu cătră Vitoria. Dac-a fost vreun om străin, poţi să te duci să-1
cercetezi, numai să ştim anume cine-i.
— Să vedem; dacă mi-oi aduce aminte, i-oi spune şi asta... primi Calistrat. Dar eu,
femeie, mai degrabă mă gândesc la alta. Să nu se fi săturat el de vechi,
şi să fi căutat nou.
— Cum spui dumneata, domnu Calistrat?
— Şi-a fi găsit altă femeie, rânji Bogza. Cei de faţă zâmbiră.
— Asta se poate, primi munteanca, zâmbind şi ea palid; numai să nu fie cea
cu dinţii rânjiţi. Bogza pufăi şi zvârli ţigara. Urmă o tăcere. Femeile se îndreptară spre
uşă.
— Domnu Bogza, vorbi din vârful buzelor Vitoria; dumneata fii bun şi nu te supăra,
ca unul care ai fost prietin cu Lipan. Eu voi mai trece pe la dumneavoastră.
Dacă vă mai aduceţi aminte de ceva, îmi spuneţi.
— Fie ş-aşa, răspunse Bogza. Te duci?
— Mă duc, ce să fac? Musai să-1 caut, că numai unul am. L-am căutat
pe drumul mare, acuma am să-1 caut pe poteci, ori prin râpi. Sfânta Ana de
la Bistriţa are să mă îndrepte unde trebuie. Toată sară aceea Gheorghiţa a rămas ucenic
la domnu Iorgu Vasiliu; iar soţia lui domnu Iorgu Vasiliu şi cu Vitoria lui Lipan
au stat la sfat în odăiţă punând la cale alte cercetări. Nevasta lui domnu Vasiliu
s-a arătat foarte doritoare să se ducă în persoană la faţa locului, acasă, atât la
Bogza, cât şi la Cuţui, să vadă mai întăi frumuseţile lumii, ş-al doilea să cumpănească
deşteptăciunea cu frumuseţea, să vadă care-s mai uşoare. Dacă nici prin femei nu se va