
semn în semn, adică din crâşmă în crâşmă. Uneori părea că se stinge; dar pe
urmă apărea mai încolo. Unde erau crâşmari zăluzi, nu se mai putea afla nimic din
ce se întâmplase cu paisprezece săptămâni în urmă - ca şi cum un gest, o
privire, un cuvânt s-ar putea înmormânta pe totdeauna. Aceştia nu-şi mai aduceau aminte, cum nu-şi
aduce aminte piatra pe lângă care treci şi pe care ai atins-o. Dar iată că
mai departe căciula brumărie se arăta iar. Stăruia, vie, în amintirea altui om. Dincolo, imaginea
brumărie era nedesluşită, dar apărea omul cel cu buza de sus despicată, vorbind puţin, râzând
mult şi bând vârtos. Cel de-al treilea se purta ca o umbră. Trecea şi el,
dar fără să i se deschidă obrazul şi făptura. Astfel a găsit vorbe vii la
hanul cel mare de la Broşteni. Oile trecuseră cătră gura Negrei spre Bistriţa, suind în
văzduh nouri de colb. Un baci burduhos se suise într-adaus pe samarul unui măgăruş ca
să-şi mai cruţe puterile. Dintr-o desagă, de pe alt asin, scoteau capul şi se uitau
la lume trei căţei cruzi, iar căţeaua cea bătrână umbla dedesubt la picioarele măgăruşului. Au
stătut copii în privelişte, la marginea căii. Pe urmă s-au arătat cei trei oameni călări.
Au oprit drept la han, fără să descalece, ş-au poftit câte-o ulcică de vin. Un
flăcăuaş a dus ulcelele. Stăpânul hanului a ieşit în prag. Era un neamţ bătrân şi
cuviincios.
— Bun vin, ţinut cu cinste şi bine răcit, a zis călăreţul cu căciula brumărie
cătră tovarăşii lui. Să ştiţi dumneavoastră că neamţul ista bătrân e tata drumeţilor. Aceste vorbe
erau încă vii şi le-a spus neamţul cel bătrân Vitoriei şi lui Gheorghiţă. Femeia le-a
ascultat cu plăcere, gândindu-se adânc şi privind departe. A găsit amintirea celor trei tovarăşi călăreţi
şi la Borca. Iar de-aici turma a apucat spre stânga, părăsind apa Bistriţei. Acuma Vitoria
se abătea iarăşi într-o ţară cu totul necunoscută, cu nume de sate şi munţi pe
care nu le mai auzise. A făcut popasul obişnuit într-un sat căruia-i zicea Sabasa ş-a
aflat ş-acolo urma oilor ş-a călăreţilor. Pe urmă a suit un drum şerpuit săpat în
stâncă, ocolind în singurătăţi pe sub vulturi. Era ca o pustie a gheţei şi a
omătului şi sus vântul avea un spulber ş-o putere vie, încât te puteai rezema cu
spatele în el. De-acolo se vedeau depărtate întinderi de soare, spre apa Moldovei. Iar muntele,
cu cale şerpuită şi cu punţi de piatră peste prăpăstii, se chema Stânişoara. îi dădea
Vitoriei aceste lămuriri un flăcăuaş, pe care-1 luase călăuză, feciorul crâşmarului din Sabasa. în pisc,
sub crucea care se cheamă a Talienilor, au hodinit caii într-un dos de măi, la
adăpost de spulber, ascultând în tăcere bubuitul vântului în prăpăstii şi şuietele brazilor. „înspre soarele
acela, care luceşte pe apa Moldovei, s-a dus Nechifor Lipan, cugeta Vitoria. Aicea s-a oprit
şi el şi s-a uitat departe." Au coborât mai repede, pe calea bătută şi pe
pârâiaşele îngheţate ale moinei, şi nu s-au oprit decât dincolo de satul Suha, la marginea
dinspre văi.
— Aicea ţine crâşmă domnu Iorgu Vasiliu... a dat lămurire flăcăuaşul din Sabasa. Dumneavoastră poposiţi
aici; eu mă întorc. Mi-a hotărât tata să fiu până în sară înapoi.
— Spune lui domnu Toma că-i mulţămesc, a răspuns Vitoria. Poate-a da Dumnezeu să mă
mai opresc pe la dumnealui vreodată ş-oi fi mai puţin supărată decât acuma. Poftim şi
ţie, Neculăieş, paralele pe care ţi le-am făgăduit. Şi spune mămucă-ta vorbe bune şi să-i
spui aşa, că noi ne-am dus tot înainte ş-am coborât la Moldova şi spre târgul
Folticenilor. De-acolo se vede că trebuie să ne ducem şi mai înainte, până la Prut,
în ţinutul Botoşanilor.
— Mulţămesc şi eu, a răspuns Neculăieş. S-a dus la deal pe iapa lui pântecoasă,
călărind pe deşelate, numai pe-o cergă miţoasă. Avea pe el cojoc strâns pe trup c-un
capăt de funie şi-n cap o căciulă mare. Gheorghiţă îl privea râzând cum se duce.
Vitoria a fost îndată în crâşmă la domnu Iorgu Vasiliu. Aici urmau să facă popas
mai îndelung, să se hodinească, să mănânce. Domnul Iorgu Vasiliu părea om aşezat, căci purta
ochelari şi scria într-un catastif. Avea chelie, ceea ce dovedea munten-cei că era şi prea
învăţat. Cu mâni cam scurte şi groase îşi potrivi împrejurul pântecelui pestelca albastră. Deci era
un om care, pe lângă rânduiala scrisului, avea şi plăcerea curăţeniei. De o parte şi
de alta a rafturilor de scânduri, umplute cu gărăfi în rânduri strânse, alte rafturi şi
saltare se înşirau, bucşite de toate bunătăţile pământului. A scos muntencei dintr-o putină o scrumbie
bună, ţinând-o atârnată de coadă cu cleştele delicat al degetelor. A aşezat-o cu grijă pe
o coală de hârtie, pe o măsuţă curată şi bine frecată. A adus o pânişoară
călduţă încă. Dintr-un butoiaş a umplut cu bere spumată două pahare năltuţe. „Bun lucru berea,
după trudă şi când ţi-i foame..." se gândea femeia. Gheorghiţă nu era obişnuit cu asemenea
băutură. O gustă şi o împinse deoparte. I se părea că a început să se
amărască. Domnu Iorgu Vasiliu se purta uşor în pantofi de pâslă şi răspundea cuviincios la
orice întrebare. Erau singuri; nu se mai aflau alţi muşterii în prăvălie. Soarele bătea pieziş
în ferestre. Era la un ceas 74după amiază şi vântul i se părea Vitoriei că a contenit. Când se încredinţa că
faptul e adevărat, simţi nelinişte. Totuşi se întoarse la datorie. Ca o meşteră încercată şi
iscusită, aduse vorba despre afacerea ei. Statornicind bine anul şi luna şi cumpănind cu luare-aminte
şi ce era însemnat în condică, negustorul stătu şi cugetă îndelung şi găsi şi-n amintirea
lui întocmai ce i se cerea să ştie, că într-adevăr, în cutare zi, din cutare
lună, au trecut oi. „Atuncea ş-aici e bine şi mergem mai departe... " se gândea
Gheorghiţă. însă Vitoria nu putea să se mulţămească numai cu asemenea răspuns. Mai avea nevoie
să i se lămurească toate despre stăpânii oilor. Fireşte, întăi au trecut oile, cu ciobanii,
cu gospodăria, cu cânii, cu asinii, iar după aceea s-au arătat şi stăpânii.
— Aşa este, se învoi, după cugetare adâncă, domnu Vasiliu. După aceea au venit şi
stăpânii.
— întăi au făcut, şi oile şi ciobanii, popas. Ciobanii au aşteptat pe stăpâni.
— Nu, scutură din cap domnu Vasiliu. Ciobanii au apucat în treacăt câte-o pane. S-au
dus înainte.
— Şi stăpânii au sosit pe urmă, nu-i aşa? Erau călări.
— întocmai, au sosit pe urmă, cum spui, călări. Amândoi au descălecat şi le-am dat
o gustare - ca şi dumneavoastră. Scrumbie, pane şi bere. La mine, aceste articole sunt
de prima calitate. Am deprins a le aduce de demult, de când lucrau sus, la
poduri şi şosea, italienii.
— Nu erau doi, zise cu linişte Vitoria. Erau trei.
— Ba erau doi. Vitoria clipi din ochi asupra unui întuneric care-i izbucnise înăuntru. Domnu
Iorgu Vasiliu îşi repetă afirmarea. Ca şi cum întunericul care se iscase în ea avea
să se deschidă, muntean-ca stătu aşteptând şi cugetând. Acuma vedea adevărat şi bine că vântul
a contenit. Căzuse jos, în vale, şi amuţise şi el. Semnul era vădit. Mai înainte
nu putea trece. Trebuia să se întoarcă îndărăt. Nu avea în ea nici cea mai
mică îndoială că, între cei doi, Nechifor nu se afla. Pân-aici nu ajunsese, aici nu
se mai găsea nimic viu din el.
— Doi erau? întrebă ea cu luare-aminte şi linişte. Era unul mare, cu buza de
sus crăpată ca la iepure, şi altul mititel şi negricios.
— într-adevăr, încuviinţă domnu Vasiliu. Aceştia erau: oameni pe care mi se pare că-i cunosc.
Sunt de-aici, de pe-o vale. Pe cel cu buza, chiar Iepure îl cheamă. Adică nu:
tocmai pe celălalt mărunt îl cheamă Iepure. S-au dus după oi.
— Şi nu ştii dacă s-au întors?
— După ce şi-au aşezat oile la iernatic, trebuie să se fi întors. Pe celălalt
îl cheamă Calistrat Bogza.
— Pe care?
— Pe cel cu buza crăpată. îţi spun că erau doi ş-acuma văd că le
ştiu şi numele. De ce-mi vorbeşti dumneata de trei?
— Vorbesc şi eu, îngână cu ochii pe jumătate închişi femeia, dar acuma înţeleg că
erau atâţia câţi spui. în întuneric, începea să i se facă lumină. La Sabasa fuseseră
trei. Dincoace, peste muntele Stânişoara, la Suha, Nechifor Lipan nu mai era. Se înălţase deasupra?