
cucoana Măria, şoptindu-i ceva cu grabă. Gheorghiţă nu se afla de faţă. După porunca mamei
lui, încălecase cum ajunsese ea, venind de peste Stânişoara, şi coborâse înainte în Sabasa ducând
cânele şi tărhatul mortului. Au mers aşa până ce alaiul a fost zărit din vale
de cătră oamenii tocmiţi care privegheau în turnul bisericii. Clopotele au început a bate. Asupra
zvonurilor de clopot, au venit amestecându-se cântările buciumelor. Tot satul întâi s-a suit pe prispe
cu mâna streşină la ochi; apoi, rânduri, rânduri, s-a îndreptat spre ţintirim. S-a făcut slujbă
mare, cum puţine s-au mai văzut în Sabasa. Asupra rămăşiţelor descoperite ale lui Nechifor Lipan
bătea pieziş soarele auriu de aprilie. Preoţii au cerut lui Domnul Dumnezeu pace pentru sufletul
robului său, apoi au cântat cu glas înalt veşnica pomenire. Vitoria a venit lângă cucoana
Măria şi a rugat-o, cu glas pripit, să aibă ea grijă de cele din urmă
rânduieli şi mai ales să nu uite să ceară în clipa anumită vinul pentru stropit
şi găina neagră care se dă peste groapă. Bătrâna pe care a tocmit-o ajutoare le
are toate în traistă
— numai să i le ceară. O roagă pe cucoana Măria să-i facă această mare
binefacere, căci ea trebuie să steie lângă soţul său în clipa asta de despărţire. îl
mai vede acuma o dată. Pe urmă n-are să-1 mai vadă până la învierea cea
din veac. Atuncea, apropiindu-se, şi-a pus mâna în creştet şi şi-a mânat broboada neagră pe
ceafă. Aducându-şi după asta degetele ca nişte gheare asupra frunţii, a părut că vrea să-şi
smulgă ochii. A strigat:
— Gheorghiţă! de ce m-ai lăsat! Cu aşa glas a strigat, încât prin toţi cei
de faţă a trecut un cutremur. S-a dărâmat în genunchi; şi-a rezemat fruntea de marginea
sicriului. Cucoana Măria s-a repezit spre dânsa ferind lumea cu palmele într-o parte şi într-alta.
S-a aplecat, a cuprins-o de umeri şi a tras-o la o parte. Vitoria s-a lăsat
dusă. Apoi, desfăcându-se cu uşurinţă, s-a întors iar lângă Lipan ş-a îngenunchiat.
— Să vie şi băietul! a ţipat ea. Băiatul era aproape. A venit, acoperindu-şi ochii
cu braţul drept. Nu ştia ce să spuie. îi era ruşine să bocească faţă de
bărbii, ca o femeie. Cucoana Măria a săltat iarăşi în sus pe munteanca şi oamenii
s-au grăbit să coase în cuie capacul sicriului. îndată l-au coborât şi s-a auzit huruitul
bulgărilor de pământ. Vitoria s-a întors mai liniştită şi a zvârlit şi ea asupra soţului
său un pumn de ţărână. 90XVI La poarta ţintirimului au stat ajutor lângă Vitoria domnu Toma şi cucoana Măria. S-a
dat fiecăruia dintre cei care ieşeau, întru pomenirea mortului, un sfert de pane ş-un păhărel
de rachiu. Bărbaţii şi femeile şopteau închinarea rituală: „Dumnezeu să-1 ierte!", deşertau dintr-o dată băutura,
apoi frângeau din pane o bucată cu care îşi astupau arsura plăcută a gurii. Copiii
râdeau şi se hârjoneau printre morminte. După ce făcură împărţeala pomenilor şi a colivei, preoţii
îşi scoaseră de pe ei odăjdiile. Mai aveau un crâmpei de slujbă, care nu era
dintre cele mai uşoare. Vitoria grăbi spre ei, ca să-i poftească la praznic, acasă la
domnu Toma. Acolo aveau să se adune şi oamenii stăpânirii, cu domnu subprefect, şi gospodarii
străini veniţi de peste munte. Gospodina lui domnu Toma făcuse toate cum putuse mai bine.
Fiind vremea postului celui mare, în privinţa mâncării era mai greu. Dar era băutură destulă
şi bună, care împlinea lipsurile. Mai ales era un vin din jos, de la Odobeşti,
în care domnu Toma îşi punea toată credinţa. Când s-au aşezat la masă, soarele era
în asfinţit. Răposatul îşi găsise în sfârşit hodina. Cei vii începură să mănânce găluşte de
post şi curechi prăjit cu oloi de cânepă. Preoţii şi cu domnul subprefect stăteau la
locul de cinste, în fundul odăii. Gospodarii de la Doi Meri mai cătră margine. Vitoria
se aşeză în apropierea lor. După ce cinstiră câteva pahare, începură a vorbi despre treburile
de pe lumea asta.
— Dumneata, domnule Calistrat, zise munteancă, mi se pare că nu prea mănânci.
— Ba mănânc, slavă Domnului şi bogdaproste.
— Atunci nu bei. Se cuvine să bei pentru un prietin.
— Ba mai ales am băut. Mă gândesc că suntem departe şi avem a porni
la drum asupra nopţii.
— Ce are a face asta? Parcă dumnitale ţi-i frică noaptea? Văd că ai baltag.
— Am.
— Frumos baltag. Ia mai bea un pahar, ca să văd şi eu. Şi pe
urmă vei mai bea şi altele, după pofta inimii dumnitale. Arată-mi şi mie acel baltag.
Poftesc să-1 văd. Are şi Gheorghiţă, flăcăul meu, unul, alcătuit întocmai la fel. Bogza rânji
nu cu voie bună şi trecu femeii baltagul, prin latura mesei. Femeia îşi chemă flăcăul.
Era la spatele ei.
— Gheorghiţă, ia vezi şi tu. Pare-mi-se că tot aşa-i ş-al tău. Numai că al
tău abia a ieşit din foc şi de sub ciocan. Acestalalt e mai vechi şi
ştie mai multe. Râzând, nevasta trecu feciorului baltagul. Calistrat întinse mâna spre armă; apoi şi-o
retrase. Flăcăul îi cerceta cu luare-aminte ascuţişul curb şi părţile late.
— Lasă-1 să se uite şi să vadă, domnu Calistrat, zise munteancă. Dumneata poftim şi
mai cinsteşte un pahar de vin de la Odobeşti. Dumneata cunoşti şi ştii tare bine
că asemenea vin mai ales îi plăcea şi lui Nechifor Lipan. Eu cred aşa, vorbi
ea deodată cu alt glas, întorcându-se către meseni. Eu cred aşa, domnu Calistrat, că soţul
meu umbla singur la deal pe drumul Stânişoarei şi se gândea la oile lui. Poate
se gândea şi la mine. Eu n-am fost faţă, dar ştiu. Mi-a spus Lipan, cât
am stat cu dânsul, atâtea nopţi, în râpă.
— Ce ţi-a spus? râse Bogza.
— Mi-a spus cum a fost, răspunse munteancă privindu-1 aţintit şi zâmbind.
— Asta n-oi mai crede-o.
— Ba s-o crezi. îţi aduci aminte, domnu Calistrat, că Lipan avea cu el ş-un
câne?
— Mi-aduc aminte. îi zicea Lupu. Era harnic câne şi viteaz.
— Ei, vezi, domnu Calistrat? Eu ştiu şi asta, că acel câne s-a pus pentru
stăpânul lui, când i-a văzut în primejdie viaţa.
— Se poate să se fi pus.
— Crezi că a pierit şi cânele?
— Nu cred. Mai degrabă s-a prăpădit.
— Aşa zic şi eu. Dar dacă s-a prăpădit, se poate găsi.
— Asta-i mai greu.
— Greu pân-într-atâta nu-i, domnu Calistrat, când este voinţa lui Dumnezeu. Te rog să mai
bei ş-acest pahar. Să-ţi spun cum s-a întâmplat? Masa tăcuse. Interesat, domnu subprefect Balmez îşi
puse coatele pe ştergar şi-şi întoarse urechea stângă, cu care auzea mai subţire, privind în
acelaşi timp şi cu coada ochiului. Simţindu-se observat, Bogza se nelinişti.
— Dumneata ştii şi eu nu ştiu, zise el cu îndrăzneală. Dacă ştii, spune. 91— Să-ţi spun, domnu Calistrat. Omul meu se gândea, vasăzică, la ale lui şi la
mine şi umbla la deal în pasul calului, suind spre Crucea Talienilor. Femeia se opri.
— Ei? o îndemnă, zâmbind, domnu subprefect. Spune. De ce te-ai oprit?
— Unii ar putea zice că venea la vale. Dar eu ştiu mai bine că
se ducea la deal. Dar nu era singur. Avea cu el cânele. Şi se mai
aflau în preajma lui doi oameni. Unul dăduse călcâie calului şi grăbise spre pisc, ca
să bage de samă dacă nu s-arată cineva. Al doilea venea în urma lui Lipan,
pe jos, şi-şi ducea calul de căpăstru. Să ştiţi că nu era noapte. Era vremea
în asfinţit. Unii cred că asemenea fapte se petrec noaptea. Eu am ştiinţă că fapta
asta s-a petrecut ziua, la asfinţitul soarelui. Când cel din deal a făcut un semn,
adică să n-aibă nici o grijă, că locu-i singuratic, cel care umbla pe jos a
lepădat frâul. Şi-a tras de la subsuoara stângă baltagul şi, păşind ferit cu opincile pe
cărare, a venit în dosul lui Nechifor Lipan. O singură pălitură i-a dat, dar din
toată inima, ca atunci când vrei să despici un trunchi. Lipan a repezit în sus
manile, nici n-a avut când să ţipe; a căzut cu nasu-n coama calului. întorcând baltagul,
omul s-a opintit cu el în deşertul calului, împingându-1 în râpă. Chiar în clipa aceea
cânele s-a zvârlit asupra lui. El 1-a pălit cu piciorul dedesubtul botului. Calul tresărise de
spaimă. Când a fost împins, s-a dus de-a rostogolul. Cânele s-a prăvălit şi el. S-a
oprit întâi hămăind întărâtat; omul a încercat să-i deie şi lui o pălitură de baltag,