
în altă parte. VI ¥ Noaptea aceea, a privegheat într-o odăiţă de sub stăreţie, după
ce a stat multă vreme de vorbă cu femei venite din locuri depărtate. într-un târziu,
ele s-au dus la culcuşurile lor. A intrat Gheorghiţă şi s-a lăsat într-un cot pe-o
lăicioară. A adormit îndată, parcă ar fi trecut spre alt tărâm într-o împărăţie fericită. Ea
rămase singură, sub candelă şi sub icoane, gândindu-se aţintit ce are de făcut a doua
zi. I se părea lucrul cel mai greu să găsească anume uliţa dintre atâtea de
multe, şi, pe acea anume uliţă, anume casă cu mai multe rânduri. în toate odăile
şed la mese oameni cu condeiele după ureche şi scriu. Iar într-anume odaie şede cel
care-i mai mare, primar, ori prefect, ori poliţai. Se uită încruntat şi-i gras şi bărbos.
Tot îşi scoate ciubucul din gură şi răcneşte la cei mai mici. Când îl aud,
cei de prin odăi pleacă fruntea şi scriu mai harnic, trăgând cu coada ochiului unul
la altul şi făcându-şi semne. Acolo vrasăzică e stăpânirea împărătească. Ş-aşa în toate târgurile sunt
slujbaşi, primari, prefecţi şi poliţai, până la Bucureşti; şi la Bucureşti stă pe tron regele
şi dă porunci tuturora. Bun lucru, neapărat, să fie asemenea rânduială; toate să se facă
după poruncă şi să se scrie ce s-a făcut. Aşa se cunoaşte prin târguri cine
cumpără vite şi cine vinde, şi care încotro se duce. La Dorna de-asemeni. Nu-i ca
în sus pe Tarcău, unde oamenii trăiesc cum au apucat şi cum îi taie capul.
Dacă făptuieşte unul o poznă, ori o moarte de om, se duce prin stâncile munţilor
şi se hrăneşte cu zmeură ca urşii, până ce-1 alungă la vale iarna. Atuncea-1 prind
oamenii, îl leagă şi-1 dau pe mâna stăpânirii devale. Adevărat că până la năcazul acesta
care s-a abătut asupra casei ei nici nu i-a păsat şi n-a avut nevoie de
nici un fel de slujbaş al măriei sale. Şi-a văzut de gospodărie şi de oi;
a vândut brânză, a dat în mâna perceptorului vama şi birul
— ş-atât. Şi chiar asta era mai mult treaba omului. Nechifor Lipan le cunoştea pe
toate şi ştia orişicând la ce uşi să bată şi la ce slujbaşi să se
înfăţişeze, căci el umbla din tinereţă în ţara cealaltă de devale; ea însă, ca o
femeie, rămăsese în sălbătăcie. O ajungea mintea ce are de făcut, însă faţă de o
lume necunoscută păşea cu oarecare sfială. După răsăritul soarelui, a doua zi, a fost în
Piatra. Târgul îl mai văzuse, la iarmaroace; însă îl ştia dinspre alte părţi; a îmbulzelilor
de lume, a petrecerilor, a crâşmelor unde-i băteliştea muntenilor. (Batelişte - loc de întâlnire, de
adunare.) Poposi cu flăcăul la un han ştiut. Au poftit carne friptă grătar şi pâine
albă ş-au băut o garafă de vin. Cum a deschis gura să întrebe, Vitoria a
aflat îndată unde poate găsi pe domnul prefect. Asupra unei trebi care s-a petrecut în
afară de târg, în hotarele ţinutului, numai prefectul are putere. A lăsat sania cu flăcăul
la han şi s-a dus singură. A nimerit. Dacă ai gură să întrebi, nimereşti orişiunde.
A găsit o casă mare şi frumoasă cu mai multe rânduri. S-a simţit îndată cu
inima liniştită când a văzut umblând pe acolo oameni îmbrăcaţi ca şi prin părţile ei.
I-a întrebat, i-au spus că acolo sunt şi judecătoriile unde se judecă pricinile. Şi acestea
le ştia de la Nechifor Lipan, dar se apropia întăia oară de ele. S-a suit
sus la rândul al doilea, pe trepte largi. A întrebat-o un aprod bătrân pe cine
caută. Caută pe domnul prefect.
— Tare bine; s-aştepte până ce i-a veni rândul. Aşteaptă. îşi face socoteală în minte
cum să spuie, cu vorbe mai potrivite, întâmplarea. I se înnegurează privirile când intră într-o
odaie frumoasă şi scumpă. Prefectul nu-i nici bărbos, nici nu fumează din ciubuc, nu-i nici
încruntat. E un bărbat tânăr, cu obrazul ras, cu părul scurt, pieptănat în două părţi.
Cu straie cernite. Dar zâmbeşte, căci n-are grijile ei. Fără a se mişca din locul
lui, se uită la munteancă. îşi potrivise în grabă casânca de mătasă, îşi lepădase cojocul.
Nu mai era tânără, dar avea o frumuseţă neobişnuită în privire. Ochii îi luceau ca-ntr-o
uşoară ceaţă în dosul genelor lungi şi răsfrânte în cârligaşe. Simţindu-se admirată, femeia îşi regăsi
îndată înfăţişarea pe care o avea când se uita în oglindă, c-o lumină abia simţită
de râs.
— Despre ce-i vorba, nevastă? Ce vânt te-aduce? întrebă omul stăpânirii. Se juca, privind-o, c-
un cuţit de os. 56— Nu m-aduce vânt bun, domnule prefect. Mi-a plecat soţul de-acasă acu şaptezeci şi trei
de zile şi încă nu s-a întors. S-a dus la Dorna după nişte oi. Nu
mi-a scris, n-am aflat ştire de la nimeni. Stau aşa; îl aştept şi nu vine.
— De şaptezeci şi trei de zile? E cu putinţă? S-a dus să cumpere oi?
Avea bani?
— Avea; ca să plătească ciobanilor de la Rarău.
— Şi n-a dat nici un semn?
— Nici unul.
— Atuncea l-au prădat hoţii şi l-au răpus.
— Alta nu poate fi... şopti munteanca, lovită în inimă; aşa îmi arată şi visul
pe care-1 am întruna.
— S-ar putea să fie şi altceva.
— într-adevăr; poate să se fi oprit la o casă străină. Acuma aş dori să
fie aşa. Prefectul clătină din cap, privind-o puţintel pieziş. Avea un spasm de plâns, pe
care-1 înghiţi îndată. C- un deget lepădă pe rând lacrimile din ochi.
— Trebuie să dau ordin să se cerceteze, vorbi el cu bunăvoinţă. Să-mi faci o
plângere şi să mi-o aduci. Femeia dădu din cap de sus în jos.
— Ai înţeles?
— Am înţeles.
— Să pui pe un slujbaş de-aici, ori pe un avocat, să ţi-o scrie; să-i
lipeşti timbru, şi să mi-o aduci ca să scriu pe dânsa rezoluţia. Munteanca iar dădu
din cap.
— Ai înţeles?
— Am înţeles.
— Nu fi prea supărată; încă nu ştim nimica.
— Ba eu ştiu, răspunse deodată întunecată munteanca. îi sta ş-aşa bine. Omul stăpânirii trase
un chibrjt şi-şi aprinse ţigara. Vitoria se înclină din umeri, se întoarse, pipăi clampa şi
ieşi. Era ameţită. Nimene pân-acuma nu-i deschisese lumină înspre locul acela de întuneric, care se
cheamă Dorna. Deşi ştiu, icoanele tac. Iată, dintre oameni, slujbaşul regelui a fulgerat un cuvânt,
care-i adevărul. Acest cuvânt stătea şi-ntr-însa, numai nu îndrăznea să-1 scurme. Pe Nechifor l-au răpus
răii. îşi ridică în braţe cojocul de lângă uşă şi se uită în juru-i. Nu
vedea bine din pricina lacrimilor; îşi şterse genele de blana aspră. Aprodul cel bătrân şi
de treabă o observă în tăcere, scărpinându-şi cu arătătorul mânii stângi bărbuţa albă. Cu dreapta
stăpânea clampa de la uşa domnului prefect.
— Ce mai vrei, nevastă? Poate ai nevoie de ceva.
— Am nevoie, să-mi scrie careva o jalbă.
— Se poate, de ce nu? Ce fel de jalbă? Pentru care pricină?
— O jalbă, despre omul meu care s-a dus până-ntr-un loc şi de atuncea a
trecut vreme şi nu s-a mai întors.
— Nu-i uşor lucru; dar se poate face. Eu ţi-aş putea găsi un om meşter,
dar trebuie să mă duc să- 1 caut. Slujba mea aici e una şi pentru
asta mă plăteşte statul, iar ca să caut ce-ţi trebuie dumnitale, e altă slujbă. Vitoria
îl privi zâmbind:
— Socoti, moşule, că eu nu cunosc ce am de făcut? Ştiu eu că trebuie
să-ţi dau de-un pahar de vin pentru o slujbă mare ca asta. Să nu te
superi, da' mai mult de cinci lei de hârtie nu ţi-oi da.
— Bine, dar celui care scrie jalba se cade să-i dai mai mult.
— Aceluia i-oi da zece.
— Dar pentru timbru?
— Oi da şi pentru timbru zece. Trebuie lipit pe jalbă.
— Bine, mă duc s-aduc pe meşter. Cum ţi-a scri-o el, poate să citească şi
Vodă şi să lăcrimeze. Are acest jălbar o întorsătură de condei cum nu se mai
află; atâta numai că-i mare beţiv, trebuie să-1 caut la crâşmă. Da' dumneata mă aştepţi
aicea, nu te clinteşti şi pregăteşti gologanii. Bătrânelul îi dădu întăi ocol, ca şi cum
ar fi vrăjit-o, ca s-o fixeze. Apoi lăsă clampa şi coborî treptele, depanând repede din
picioare. Vitoria îşi reluă înfăţişarea încruntată şi duşmănoasă. Veni jălbarul, cu cizme lustruite, cu vărguţă
albă şi cu nasul roş. N-avea palton; umbla fudul fără haina aceasta de prisos. Se
arătă dispreţuitor când auzi că-i vorba numai de zece lei pentru o lucrare care cere
mare pricepere şi iscusinţă. Vitoria fugea cu ochii ei iuţi de la moşnegel, care luase