
cu desăvârşire necunoscute unei muntence. Timpul stătu. îl însemna totuşi cu vinerile negre, în care
se purta de colo-colo, fără hrană, fără apă, fără cuvânt, cu broboada cernită peste gură.
Sărbătorile şi petrecerile solstiţiului de iarnă i-au fost pentru întăia oară străine şi depărtate. Urările
de Anul Nou, capra şi căluţul şi toată zvoana şi veselia cotlonului aceluia din munte
le respinsese de cătră sine. Izolate de lumea din văi, rânduri după rânduri de generaţii,
în sute după sute de ani, se veseliseră de creşterea zilei şi începutul anilor; toate
urmau ca pe vremea lui Burebista, craiul nostru cel de demult; stăpânii se schimbaseră, limbile
se prefăcuseră, dar rânduielile omului şi ale sfinţilor stăruiseră; aşa încât se cuvenea ca şi
copiii să-şi aibă partea lor. Ea însă se socotea moartă, ca şi omul ei care
nu era lângă dânsa. Abia acum înţelegea că dragostea ei se păstrase ca-n tinereţă. S-ar
fi cuvenit să-i fie ruşine, căci avea copii mari; însă nu mărturisea asta nimănui, decât
numai sieşi, nopţilor şi greierului din vatră. în ziua de Bobotează, când părintele Daniil Milieş
a binecuvântat fântânile şi izvoarele, şi toate apele, pădurea de pe Măgura era îmbrăcată în
promoroaca. Cerul se boltea verde, râpile erau pline de troiene, drumurile la Bistriţa erau închise.
Era însă într-a şaptea vinere de post şi Vitoria hotărâse, în singurătăţile ei, un drum
la Piatra şi la mănăstirea Bistriţa.
— Oamenii spun că promoroaca în ziua de Bobotează arată an îmbelşugat... îi zise Gheorghiţă,
pe când se întorceau de la biserică.
— Aşa se spune, îi răspunse maică-sa; dar să ştii că pentru noi nu mai
poate fi nici bucurie, nici belşug. Ochii flăcăuaşului se întristară. în iarna aceea toate petrecerile
îi erau înveninate.
— Să pregăteşti, cu Mitrea, sania, îi zise Vitoria. S-o umpli cu fân; să pui
ş-un sac de orz pentru cai. Mâni dimineaţă ne ducem la Piatra.
— D-apoi om putea răzbi, mămucă?
— Om cerca; cine nu cearcă, nu izbândeşte.
— Şi asta-i adevărat, răspunse el mâhnit în sine; căci nu se mai putea bucura
de hora de a doua zi.
— La joc s-a duce soră-ta, zise munteanca, privindu-1 cu coada ochiului. A spune ea
mândrelor vorbe bune şi noi neom duce la datoria noastră. 54„Mama asta trebuie să fie fărmăcătoare; cunoaşte gândul omului..." cugetă cu mare uimire Gheorghiţă. Cum
ajunse acasă, se duse încruntat la căsuţa vitelor şi alese la o parte doi căluţi
pagi, care se împărecheau bine la umblet şi erau cei mai buni la ham. Le
dădu orz într-un căuş şi le descurcă de scai coamele şi cozile. Apoi izbi într-o
parte cu piciorul sania cu oplene ş-o împinse la gura podului cu fân. (Oplean -
fiecare din cele două lemne transversale care leagă şi fixează tălpile săniei.) Pregăti toate singur,
fără Mitrea, ca să-şi ieie de-o grijă, şi se gândea la multe lucruri bune peste
care a avut el stăpânire în munte cât a fost copil. Pârăul cu bulboanele au
fost ale lui. Potecile la zmeură şi mai sus la afine, când ocolea aşa, de
bunăvoie, umblând după turmele ciobanilor. Poveştile la stână, sară, când învăluie focul limbi sub sprânceana
pădurii. Ştia să cheme în amurgit ieruncile şi căpriorii. Toate acestea i le aducea aminte
mirosul de fân, în care pluteau vara şi copilăria. Cum se risipeşte mireasma în ger,
aşa s-au dus toate. Acuma a Intrat la slujbă grea şi la necaz. Se vede
că tatu-său Nechifor va fi căzut pe undeva ş-a pierit, ori l-au omorât hoţii. Pentru
o tinereţă ca a lui cade grea sarcina gospodăriei. Şi maică-sa asta s-a schimbat. Se
uită numai cu supărare şi i-au crescut ţepi de aricioaică. Când intră el în casă,
Vitoria înălţă fruntea de lângă vatră.
— Nu te uita urât, Gheorghiţă, că pentru tine de-acu înainte începe a răsări soarele.
„Ce-a fi vrând ea să spuie?" se întrebă el, fără a da răspuns.
— Eu te citesc pe tine, măcar că nu ştiu carte, urmă femeia, înţelege că
jucăriile au stat. De-acu trebuie să te arăţi bărbat. Eu n-am alt sprijin şi am
nevoie de braţul tău. în glasul maică-sii tremurau lacrimi. Gheorghiţă simţi o uşoară înduioşare; totuşi
nu i se putea alcătui în minte nici o vorbă de mângâiere. A doua zi,
sâmbătă, plecară la răsăritul soarelui, înveliţi în cojoace. Vremea era liniştită şi blândă, dar drumul
greu, căci pârtiile nu erau bine rupte. Caii luptau cu mare vrednicie; într-o vreme Gheorghiţă
lepădă cojocul şi trase de sub fân lopata de lemn. începând bătălia cu troianul, deodată
simţi în el putere şi îndârjire şi nu se opri până ce nu-1 birui, ca
pe-o fiinţă. Privi spre maică-sa; o văzu zâmbind şi înţelese că i-a dat răspunsul pe
care nu-1 putea gângavi în ajun. „Femeile-s viclene, cugeta el apucând iar hăţurile; ele-s mai
iscusite la vorbă; iar bărbaţii îs mai proşti; însă mai tari de vârtute." Asta tot
maică-sa o spusese cândva. Abia către amiază ajunseră la apa Bistriţei. Trecură pe pod de
gheaţă şi găsiră cale lucie spre târg. Abătură spre stânga, la mănăstire, şi poposiră tocmai
la slujba de sară, între lumini şi cântări. Toţi monahii erau în strane, cu camilafcele
aplecate, şi slujea părintele arhimandrit Visarion stareţul. (Camilafcă - potcap acoperit cu un val negru.)
Flăcăul rămăsese în urmă, ca să puie la adăpost caii. Munteanca îşi lepădă cojocul lângă
uşa de intrare şi înainta sprintenă, numai în sumăieş, păşind moale pe covor cu opincile.
In faţa iconostasului se opri şi salută pe sfinţi cu mare înfrângere, aplecându-se adânc, cu
mâna\ dreaptă până la pământ. Făcându-şi cruci repetate, îşi murmura gândul care o ardea. Trecu
la sfeşnice şi aşeză făclioarele de ceară pe care le adusese de acasă învelite în
năframă. Cu năframa aceea bătută în fluturi de aur trecu la icoana cea mai mare
şi mai de căpetenie a mănăstirii, cătră care avea a-şi spune ea năcazul îndeosebi. Sfânta
Ana o privi dintr-o dată prin fum de lumânări şi munteanca îngenunche şi-i sărută mâna.
Stând umilită şi cu fruntea plecată, îi dărui năframa, c-un ban de argint legat într-un
colţ, şi-i spuse în şoaptă taina ei. îi spuse şi visul; şi ceru răspuns. I
se dădu sfintei cu toată fiinţa, ca o jertfă rănită, şi lăsă să cadă pe
năframă lacrimi. După aceea se ridică fără să vadă pe nimeni şi trecu în uşa
din stânga a altarului, aşteptând umilită, cu manile încrucişate sub sâni şi cu fruntea înclinată.
Auzi un glas blând. Simţi că-i chemată. Deschise privirea spre altar şi văzu pe preasfinţitul
Visarion. îndată îngenunche şi-i sărută poala straiului. El îşi puse mâna pe creştetul ei. Era
un ieromonah bătrân şi uscat, cu barbă albă.
— Părinte, am venit pentru întrebare şi sfat... şopti ea.
— Te-ai închinat sfintei Ana?
— M-am închinat.
— Aşteaptă... îi hotărî părintele arhimandrit. Ea rămase în neclintirea ei, aşteptând. După sfârşitul sfintei
slujbe, monahul îi porunci să vină după dânsul. Sui treptele la stareţie şi mai aşteptă
o vreme într-o odaie naltă, cu canapele, mese şi alese podoabe. „Un părinte stareţ e
ca ş-un boier mare... " încuviinţă ea, fără a îndrăzni să se aşeze. Veni preasfinţitul
Visarion. O întrebă de unde-i. îşi aducea aminte că a mai văzut-o la sfânta mănăstire
cu soţul ei.
— Da, sfinţite părinte; atuncea am venit cu bărbatu-meu pentru o bolişte care dăduse în
oile noastre la câmp. Şi sfânta Ana ne-a izbăvit. Acuma, sfinţite părinte, am venit pentru
soţul meu, care s-a prăpădit. S-a dus după o cumpărătură de oi. A plecat pe
la Sâmedru, şi nu s-a mai întors. Povesti părintelui Visarion toate, cu vorbe cam multe.
Bătrânul o asculta, dând încet din cap. Era trudit; îi era somn; însă o asculta
cu bunăvoinţă. 55— Ai dat de veste la stăpânire?
— Care stăpânire? La noi nu este nici primar, nici jandar. M-am plâns numai părintelui
Dănilă. Ş-acuma am venit şi m-am jăluit sfintei Ana.
— Bine-ai făcut, nevastă. S-aşteptăm. Sfânta Ana are să puie cuvânt la scaunul împărăţiei celei
mari. Iar în acelaşi timp dumneata du-te la stăpânirea pământească în Piatra. Du-te la poliţai
şi la prefect şi spune-le întâmplarea, ca să facă cercetări.
— înţeleg, răspunse Vitoria; m-oi duce şi la dânşii, dar nădejdea mea cea mare e