
putea scurma somnul bărbaţilor, vorba lor la beţie, mărturisire în mare taină încredinţată numai nevestei
— apoi atuncea, unde-i întuneric să lămurească Dumnezeu. Mai mult decât e în stare, omul
nu poate face.
— Lipan avea o vorbă, grăi Vitoria, cu privirea ei de vis.
— Care vorbă?
— Nimene nu poate sări peste umbra lui. Aceasta-i şi pentru noi; poate şi pentru
alţii.
— Adevărat cuvânt, bun cuvânt. Vitoria închise ochii, zguduită. Din întunericul lui, în care se
depărta, pentru întâia oară Lipan se întorsese arătându-şi faţa şi grăind lămurit numai pentru urechile
ei. în vremea nopţii ş-a somnului, această vedenie s-a mai produs o dată. S-a adeverit
şi altă aşteptare a muntencii. Vântul a pornit din nou, venind acuma de cătră miazăzi.
Potrivit sfaturilor şi hotărârilor, mama şi feciorul au lăsat cojoacele cele grele şi o parte
din tărhat la hanul lui domnu Iorgu Vasiliu şi au trecut pe câteva zile dincolo
de munte, la Sabasa. Cucoana Măria făcuse îndemn pentru anume cercetări şi lămuriri. Vitoria îşi
urma un gând tainic al ei. Soarele îşi slobozise iarăşi puterile. Urcând şoseaua cea mare
şerpuită peste Stânişoara, Vitoria şi Gheorghiţa auziră glasul puhoaielor. Acest zvon creştea mai ales când
treceau peste arcurile marilor poduri de piatră, deasupra prăpăstiilor. Coborâră în Sabasa o dată cu
apele drumului şi acolo poposiră la altă gazdă şi alţi prietini - la domnu Toma.
Pe cât era de mititel domnu Vasiliu, pe-atâta era de mare şi de pletos domnu
Toma. Iar nevastă- sa, Catrina, era mărunţică; dar tot aşa de vorbăreaţă ca cucoana Măria.
Numaicât toate le spunea încet şi mai tainic. în clipă mărturisise Vitoriei că viaţa toată
se temuse de omul ei. Măcar că ştia pe de rost Alixăndria şi Visul Maicii
Domnului mai bine şi mai frumos decât un călugăr şi se închina cu smerenie dimineaţa
şi sară la icoane, domnu Toma avea dese tulburări de mânie şi atuncea împungea cu
fruntea în toate părţile ca un inorog. (Inorog
— animal fabulos cu corp de cal, cap de cerb şi un corn în frunte.)
Cu toate acestea nu era om rău. îndată-i trecea şi-şi aducea aminte că n-a băut
în ziua aceea un pahar de vin. Stând la masă şi la sfat cu prietinii
aceştia din Sabasa, Vitoria le povesti ce făcuse, ce văzuse şi ce aflase la Suha,
în partea cealaltă a muntelui. Le ceru şi lor sfat şi făcu o rugăminte anumită.
Sfaturile lor, destul de multe şi de încurcate, le ascultă cufundată în gândul ei, fără
să le audă. Iar pentru rugămintea pe care o făcuse, s-a sculat domnu Toma şi
s-a arătat gata s-o însoţească pe femeia lui Lipan în lungul satului. Şi-a pus cojocelul
cel nou; şi-a trecut palmele peste plete în două părţi potrivindu-şi căciula deasupra, şi, căutând
după uşă toiag, a ieşit în uliţă, cu femeia străină după el. 79Vitoria adusese cu dânsa beţişorul alb cu care încercase a sfredeli duşumeaua primăriei de la
Suha. îl purta cu dânsa subsuoară ca pe ceva folositor, deşi nu-i era de nici
un folos. Trecură în lungul unui drum năboit de apa dezgheţului. Oamenii stăteau închişi în
căsuţele lor sub munte şi sub vânt - şi arare se arăta unul pe prispă,
în lumină, privind la trecători.
— Apoi după ce-or curge şi aceste ape, zise domnu Toma, au să iasă toţi
din bârloguri. Acu datina munteanului e să doarmă. Se ştie că cel mai dulce somn
e-n luna lui mărţişor. Din trecere, Vitoria se oprea la unele porţi, privind pe deasupra.
— Mai avem, mai avem, grăi domnu Toma, scuturându-şi căciula. Cotiră pe o hudiţă sub
o râpă. în fund sta închisă o gospodărie bine întocmită. Cum ajunseră la zaplazul de
scânduri, domnu Toma bătu cu toiagul în poartă. îndată răspunseră cânii. Vitoria se grăbi să
treacă înainte şi împinse portiţa. îşi trase de la subsuoară beţişorul, ca să se apere.
Domnu Toma păşi în urma ei, întinzând cu luare-aminte gâtul într-o parte, ca să vadă
ce se întâmplă. Trei câni năvăliră cu zăpăituri supărate. Deodată, cel mai mare, din mijloc,
se opri. Statură şi ceilalţi; apoi se răzleţiră, lătrând din laturi. Cel din mijloc stătea
neclintit şi aţintit. Era un dulău sur şi flocos, cu urechile şi cu coada scurtate,
după moda din munte a ciobanilor. Vitoria îşi trecu beţişorul în stânga şi întinse spre
el mâna dreaptă.
— Lupu! Strigase c-un glas pe care abia îl auzi domnu Toma. Totuşi strigase din
toate puterile ei lăuntrice. Cunoscând-o, cânele lui Lipan veni drept la dânsa şi i se
aşternu la picioare. Scheună încet, plângând; înălţă botul şi linse mâna care-1 mângâia. Femeia avea
în ea o sfârşeală bolnavă şi-n acelaşi timp o bucurie, găsind în animal o parte
din fiinţa celui prăpădit. XIII Deşi ştia despre ce-i vorba, domnu Toma se arătă mirat.
Nu-i venea să creadă că asemenea întâmplări pot avea loc; să vie o nevastă de
pe Tarcău şi să găsească aicea, în Sabasa, cânele bărbatului ei. Tot aşa de mirat
păru omul de gazdă, cănd văzu că într-adevăr cânele răspunde la numele pe care i-1
da nevasta şi o cunoştea de stăpână cu mare bucurie. Dând lămurire la întrebarea nevestei,
arătă că acest câne de pripas a venit la gospodăria lui astă-toamnă, din râpile muntelui.
L-a văzut dând târcoale; pe urmă s-a suit pe-un colnic ş-a urlat, cum urlă cânii
în singurătate. A coborât şi s-a aşezat în preajmă, supunându- se cu pântecele la pământ.
Munteanul a înţeles că poate să fie un câne rătăcit de la ciobanii care au
irecut cu oile. L-a judecat deştept şi vrednic după înfăţişare şi a strigat la nevastă
să-i caute o bucată de mămăligă rece. I-a dus mămăliga aproape şi i-a lăsat-o. El
s-a apropiat şi a mâncat-o lacom, din două înghiţituri. A venit la poartă, aşteptând să
i se deie drumul. Gospodarul a deschis poarta. El a intrat ş-au năvălit asupra lui
cei doi câini vechi de casă. Fără a fugi, fără a năvăli asupra lor, fără
a arăta colţii, numai puţintel arcuindu-se, şi-a dat el înţelegere cum că ar fi un
pribeag care caută stăpân şi tovarăş. A trecut spre şură. L-au primit astfel şi cânii.
Oamenii de casă i-au dat numele Pripas, pe care el l-a înţeles - şi s-
a purtat toată iarna cu vrednicie, străjuind în vremea nopţii în patru părţi a ogrăzii
şi plătindu-şi cu dreptate hrana. Acuma, se învoia gospodarul, dacă femeia asta şi-a găsit cânele
şi-i trebuie, poate să şi-1 ieie, dând numai cuvenita mulţămire gazdei. El nu se pune
de pricină, aflând mai ales că-i vorba de un gospodar stăpân de oi, care s-a
prăpădit şi nu se mai găseşte. în cele dintâi săptămâni, în unele după-amiezi, dulăul era
fugar. Se ducea în munte, căutând parcă ceva. Din cât spune nevasta de la Tarcău,
se vede că-şi căuta stăpânul. Se ducea poate unde zăcea leşul, într-un loc singuratic şi
pustiu. După ce au venit ninsorile şi s-a pus omăt, cânele s-a mai liniştit. Tot
se mai duce până la colnic. Acolo stă pe gânduri; după aceea se întoarce acasă.
Mintea cânelui nu-i ca a omului. Se vede că a uitat drumul, dacă într-adevăr se
ducea până la stăpânul lui mort. în gândul acesta care-i venise dintr-o dată, să caute
cânele, Vitoria cunoscu altă binecuvântare. De unde- i venise gândul? Fără îndoială de la Nechifor
Lipan. El - se înţelegea lesne - nu mai era între vii cu trupul. Dar
sufletul lui se întorsese spre dânsa şi-i dădea îndemnuri. Era ş-o hotărâre mai de sus
— cătră care inima ei întruna sta îngenuncheată. Desfăcu năframa şi dădu omului mai mult
decât aştepta. Gospodarul crezu că se înşeală el; pe urmă îşi închipui că se înşela
nevasta. Desfăcu la vedere cele două bancnote de câte o sută de lei. Nevasta nu
se înşelase, le împinse spre el, înnoindu-şi mulţămirea. Cânele o urma supus, scheunând din când
în când moale. Atunci se apleca dintr-un umăr şi-i mângâia creştetul cu palma, îl întreba
în gând dacă are să-i fie de folos. Nu avea nici o îndoială că are
să-i fie de folos, deoarece nu se îndreptase cătră el fără hotărârea altor puteri. 80Ţine cânele cu dânsa şi-1 poartă de câteva ori în munte, până ce şi-a aduce
aminte ş-a cunoaşte iarăşi locurile. Poate are să întârzie cu voia lui Dumnezeu, până ce
se va mântui zăporul şi se vor scurge puhoaiele. Atunci, de pe costişă pe costişă