
la vetrele lor şi pregătesc mămăliga şi topitura. Dacă dintr-un hogeag n-ar ieşi fum, înţelesul
ar fi altul. Vrasăzică toate pe lumea asta arată ceva. Ai auzit dumneata vreodată moarte
de om să nu se afle şi leş să nu iasă la lumină? Se duc
hultanii şi corbii ş-arată unde zace un trup lovit de bandiţi. Apa îl dă la
mal dacă-i înecat. Dacă-i într-o fântână, vine vreme de secetă şi fac picioarele semn celui
care se uită într-însa. Dacă-i îngropat, se duce lupul şi scurmă. Vrasăzică toate vorbesc; aşa
le-a rânduit Dumnezeu. Toate trec din gură în gură, ajung până unde trebuie şi se
află. Fraţii lui Nechifor Lipan, cum ai spus, au ajuns la Crâm. E ca şi
cum ar fi murit. A venit totuşi veste despre ei. De la soţul dumnitale n-a
venit, pentru că el stă undeva şi ţine taină. Dac- ar fi pierit, nu se
putea ascunde. Eu ţi-oi mai spune şi alta. Dumneata trebuie să crezi că trăieşte, ca
să ai putere să-1 cauţi. Femeia clătină din cap şi-şi strânse buzele, cu uşor dispreţ.
— Dintre toate câte-mi spui, domnu negustor, eu înţeleg că vrei aşa să mă mângâi,
ca un om cu inimă bună. Să ştii dumneata că eu am pornit după semne
şi porunci. Mai ales dacă-i pierit cată să-1 găsesc; căci, viu, se poate întoarce şi
singur.
— Bine, zise negustorul şi tăcu, îndemnându-şi caii cu iuşca. Când ajunseră la Bistriţa, soarele
bătea de la amiază şi streşinile din sat de la Tarcău ţârâiau, sticlind şiraguri de
mărgele vii. Bistriţa însă avea pod verde de gheaţă. Treceau pe el sănii cu butuci,
umblau oameni cumpănindu-şi topoarele. Numai în gura pârăului se afla o topliţă, unde bolborosea apa
scânteind, ca un cuibar al soarelui. Pe malul celălalt poposiră, ca să-şi hodinească animalele. Vitoria
şi feciorul mâncară lângă desagi. Domnu David îşi aduse aminte că avea treabă la un
negustor. Dar acolo unde avea a se duce se vede că găsise alţi doi-trei negustori
cu bărbile cărora îşi amestecase şi el ariciul lui roş, împletind între bărbi degetele. Aşa
cugeta munteanca zâmbind, aşteptând şi păzindu-i marfa. într-un târziu, domnu David se arătă foarte grăbit,
făcând paşi mari cu cizmele-i grele prin omătul moale. Scoase traistele de orz de după
gâtul cailor şi puse mâna pe bici.
— De-acu mergem, zise el. Am vorbit cu nişte jidani de-aice, cum e obiceiul nostru,
despre toate câte sunt pe lumea asta. Am aflat preţul cerealelor la Galaţi şi la
Hamburg, şi la Pariz. La Dorna n-a fost nici unul în iarna asta. „Ce fel
de oameni sunteţi voi, ca să nu vă duceţi nici unul la Dorna?" „Iaca, aşa
suntem noi, nişte oameni care nu ne-am dus la Dorna." ,3ine, atuncea să vă deie
Dumnezeu copii sănătoşi şi s-ajung să vă văd de-acu într-o sută de ani." Da' un
pahar de vin bun mi-au dat, de ce să spun că nu mi-au dat? Cel
mai bun vin se face aici, la gura Tarcăului, din stafide de la Constantinopol.
— Ai stat cam mult, domnule negustor; noi ne grăbim, răsări cu îndrăzneală Gheorghijă.
— Aveţi vreme, până ce s-or topi toate omăturile şi s-or scurge toate gheţurile acestea.
înainte de a vorbi despre toate, am împrumutat halaturi şi mi-am făcut rugăciunea cuvenită. De-acu
să mergem. Până la asfinţitul soarelui, ajungem la gura Bicazului. Acolo poposim la un creştin,
om de treabă, îmi am eu oamenii mei. La jidovi mă duc să beau vin
de stafide şi să-i întreb dacă nici ei n-au avut treabă la Dorna în iarna
asta. Dacă n-au avut treabă nici ei, apoi atuncea am să-i sudui. Au mers aşa
în lungul Bistriţei la deal, încet, pe drum de moină. Munteanca vedea în tovarăşul lor
„om trimes", căci le era de folos. Avea limbă ageră şi scociora prin toate părţile.
Popasul de sară l-au făcut la Bicaz, la han la Donea. Au îngrijit caii, le-au
dat orz, au adus într-o odaie tărhatul ş-au stat de vorbă cu femeia de gazdă
şi cu crâşmarul până într-un târziu. Nechifor Lipan era pentru ei obraz cunoscut.
— Era om vrednic şi fudul, zise Donea hangiul; nu se uita la parale, numai
să aibă el toate după gustul lui. Nu l-am văzut de mult. Va fi având
treabă undeva la câmp. Ori poate cunună şi botează în sat la el. Dar cum
dă primăvara, iar s-arată.
— De când nu l-aţi văzut? ispiti munteanca.
— Apoi cam de multişor, cam de astă-toamnă. Se ducea în sus; avea bun cal.
Domnu David făcu semn uşurel cu ochiul drept. Munteanca nu mai întrebă nimic.
— Dar de ce vă interesaţi? întrebă Donea.
— E dator nişte parale nevestei acesteia... zise domnu David.
— De ce nu-1 căutaţi acasă la el, pe Tarcău în sus? 63— Nu-i acasă; l-am căutat şi eu. Acu de la dânsul de-acasă venim şi până
la Călugăreni mergem tovărăşie.
— Apoi atuncea unde poate fi găsit? Dacă nu-i în munte, e la oile lui
în baltă, la Prut, ori la Jijia.
— Zice că s-ar fi oprit la Dorna astă-toamnă după ce-a trecut pe aici.
— Se poate; avea de neguţat acolo oi de la nişte ciobani. Dacă le-a găsit
nutreţ pe loc, se poate să fi stat.
— Ştii ceva, ai auzit ceva?
— N-am auzit nimica. Vitoria oftă şi-şi frecă domol ochii cu palmele, potrivindu-şi broboada. A
doua zi, sâmbătă, au încălecat iar ş-au aşteptat pe negustor. Iarăşi întârzia. Nu-şi scoase sania
în drum decât după ce începură a curge streşinile fulgerate de soare.
— De întârzierea asta chiar vă rog, prietinilor, să nu vă supăraţi, se apără el
râzând. E din pricina tocmelilor noastre, a jidovilor, cu Dumnezeu. Azi e sâmbătă şi n-avem
voie să umblăm pe drum. Numai dacă ne aflăm pe apă - putem merge mai
departe, până unde se isprăveşte acea apă. Dacă eşti pe apă, n-ai încotro. Aşa că
Dumnezeu ne-a îngăduit să ne aflăm călători pe apă. Văzând că trebuie să fiu numaidecât
desară acasă la Călugăreni, am aşteptat să pornească a curge streşinile şi a se topi
omătul. Cum a ajuns apa sub sanie, am putut porni. De-acuma tot pe apă merg
până acasă. Vitoria se cruci.
— De unde asemenea rânduială? Ai stat de vorbă cu Dumnezeul dumneavoastră?
— Eu nu; dar a stat de vorbă cu el un neam al meu de
demult, pe care-1 chema Moise. Astfel călătoresc eu pe apă până acasă ş-acolo îmi iese
balabusta înainte cu braţele deschise. Apa rămâne afară, şi-n casă găsesc vin şi mâncare caldă.
Aveţi să găzduiţi la mine, dacă nu vi-i cu supărare, aşa cum găzduia şi Nechifor
Lipan.
— Pe cât înţeleg, ţi-a fost de multe ori oaspete.
— Mi-a fost. Are să deie Dumnezeu să-mi mai fie. După socotinţa mea, ai să
te întorci cu dânsul. Au umblat astfel vorbind; au lăsat în urmă şi popasul de
amiază; şi pe urmă au prins a avea în coada ochiului stâng, necontenit, umbra albăstrie
a Ceahlăului nins. Acuma acolo, în râpi sorite, scot botul din peşteri urşii, fornăiesc la
soare şi strănută. în curând au să bată din aripi asupra molizilor bătrâni cucoşii sălbatici
ş-au să se la,se pe crengi, ca să ciugulească cucuruzi. Pâraiele au prins a suna
altfel, cu zvon de clopoţei, şi sar pe trepte de stâncă şi ghiaţă - şi
apar din ele arătări de-o clipă jucând, cu rochiţi şi horbote de spumă. Munteanca simţea
şi ea în nări, ca sălbătăciunile pădurilor, mireasmă de apă nouă. Era trudită după două
zile de umblet călare şi c-o simţire de plăcere la gândul unui culcuş moale. La
Călugăreni, nu departe de Piatra Teiului, îşi avea aşezare, în dosul unei dugheniţi ş-a unei
crâşme, domnu David. I-a ieşit înainte soţia, numai în carne albă şi-n bărbie revărsată, şi
s-a bucurat c-un glas ca de cântec. Apoi s-a uitat cu ochi holbaţi la munteanca,
văzând-o că scoate de după şa o puşcă scurtă hoţească. Vitoria şi Gheorghiţă au intrat
într-o odăiţă peste samă de caldă. Flăcăul s-a hrănit bine. Munteanca a stătut în picioare.
A căutat o ulcică şi a băut apă cu sete, ca să stingă o arşiţă.
Pe ferestruică se vedea în amurg Piatra Teiului, singuratică, cu gluga de omăt în creştet.
— Soţul meu, se îndreptă ea cătră gazdă, mi-a spus odată povestea stâncii aceştia.
— Ştiu, încuviinţă domnu David, este o istorisire cum că diavolul ar fi rupt cândva,
noaptea, piatra asta din vârful Ceahlăului ş-a adus-o până aicea în braţe, ca s-o lepede
în curmezişul Bistriţei, să poprească apele şi să înece cuprinsul. Dar cum o ducea în
zbor, 1-a apucat cântarea cea din urmă a cucoşilor. A lepădat-o şi a fugit în