
Căzuse dedesubt? Aici, între Sabasa şi Suha, trebuia să găsească ea cheia adevărului. Nu i
se părea nici greu; căci Calistrat Bogza şi tovarăşul său puteau fi găsiţi la casele
lor, ori în valea din dreapta, ori în valea din stânga. întăi şi întăi de
la ei trebuia să afle dacă Lipan s-a înălţat în soare, ori a curs pe-o
apă... Dumnezeu îi va fi păstrat urmele. Ea are datoria să se întoarcă şi să
le găsească. Sfânta Ana i-a şi dat semn, poprind vântul şi întorcându-1 pe crângul său.
XII ¥ Semn nu era numai unul. începeau să se dovedească şi altele. Se deschise
uşa din fund, cu geam mic rotund la înălţimea capului, prin acel geam trecuse de
câteva ori o privire de ochi ager. Acel ochi şi cu tovarăşul lui, împreună c-o
faţă rotundă şi c-un trup revărsat din sâni şi din şolduri, se arătară în umbră.
Domnu Iorgu Vasiliu se retrase pe cât putu, făcând loc fustei creţe şi înfoiate a
soţiei sale. Munteanca îndată îşi dădu seama că trebuie să fie cu luare-aminte faţă de
o fiinţă atât de albă, atât de largă, cu colţuni roşi şi cu papuci cu
talpă, care clepăiau uşor. 75— Dumneata îţi aduci foarte bine aminte de toate... zise ea cătră soţul său, luând
loc pe scaun; numai numele unuia dintre gospodari nu înţeleg cum l-ai prăpădit. Nu l-ai
scris în condică?
— Nu. îl am scris numai pe Bogza. Celuilalt ştiu că-i zice Iepure.
— Nu se poate, răspunse gospodina. Iepure e porecla tot a lui Bogza, pentru că
i se văd dinţii de sus prin despicătura buzei, iar celuilalt îi spune Ilie Cuţui,
precum toată lumea ştie. Nu-i cunoaştem noi? Nu stau în vale la Doi Meri?
— Tare mi se pare că ai dreptate, nevastă, zise negustorul, râzând, cu admiraţie, cătră
oaspeţi.
— Sunt prea mulţămitoare cucoanei pentru lămurire, vorbi Vitoria, c-un fel de umilinţă care puse
în mare uimire pe Gheorghiţă. Soţia domnului Vasiliu se aşeză mai bine pe scaun şi-şi
îndesă bărbiile în piept.
— Dumneata, femeie, îl urmăreşti pe careva dintre dânşii pentru o datorie? Se poate, căci
s-au umflat şi s-au lăţit ca broaştele în tău. Eu îs oleacă de neam cu
nevasta lui Bogza. De-o bucată de vreme se semeţeşte şi nu mai calcă pe-aici. „Da'
ce-i, Ileana, zic, ai uitat drumurile vechi şi obrazurile prietinilor?" „Nu, dar n-am timp şi-s
tare ocupată." Când o auzi aşa, să nu crapi? N-are vreme, şi ea toată ziulica
ba la primăreasă, ba la preoteasă. îţi datoreşte pe oile de astă-toamnă? Vitoria stătu mută,
privind-o aţintit. Apoi vorbi încet, anume pentru soţia lui domnu Vasiliu.
— Că-mi datoresc ceva - ori unul, ori altul, se poate; dar nu ştiu cât
şi cum.
— De ce? Bărbatul dumitale nu le-a vândut oile?
— Asta n-am de unde cunoaşte.
— Nu ţi-a spus?
— Cum să-mi spuie? Cei care nu-s de faţă vorbesc? Eu, de astă-toamnă, cucoană dragă,
îs ca şi văduvă.
— Te-a lăsat?
— Nici asta nu cunosc. Dumnezeu ştie. Soţia negustorului întrebă în şoaptă, ca şi cum
ar fi fost ele singure:
— Cum te cheamă pe dumneata? Munteanca îi dădu răspunsul şi află îndată şi numele
gazdei.
— Dragă Vitorie, urmă negustorita cu dulce glas şi pe acelaşi ton de doi; eu
trebuie să-ţi spun dumnitale ce am aflat de la femeia celuilalt, a lui Ilie Cuţui.
Ş-aceea - Gafiţa - e o fudulă şi se crede frumuseţa lumii, pentru că bărbatu-său
o poartă gătită. Frumoasă i s-a fi pârând lui, dar nu este. Iar Cuţui e
un îmbrobodit. Ea face şi el nu ştie; ca şi cum l-ar descânta. Să se
ieie cu cealaltă, a lui Bogza, de mână. Tare se mai uită galeş una la
alta şi-şi vorbesc parcă le-ar fi limbile unse cu miere; dar dacă ar putea şi-ar
scoate ochii.
— De ce, dragă cucoană Mărie?
— Nu mai pot de bine. Le-a căzut din cer avere. La primăvară le fată
alte sute de oi la Prut. Bogza umblă numai beat şi cu căciula pe-o sprânceană.
Când vine de la crâşmă plin ca o bute, o grămădeşte într-un colţ ş-o bate.
— Pe cine, dragă cucoană Mărie?
— Pe Ileana.
— De ce?
— Aşa. Dă dovadă că-i bărbat şi e în putere. Dar ei nu-i pasă. Are
cu cine petrece.
— Dar celălalt?
— Cuţui. Bea ş-acela, însă mai puţin. Şi umblă pe lângă Gafiţa în patru labe
ca un căţel. De la Gafiţa am aflat ce zice Cuţui despre oi. Zice că
le-au cumpărat el şi cu Bogza de la un oier de departe. I-au pus în
palmă toţi banii şi el le-a lăsat lor toate oile.
— Aşa. Dar acel muntean ce-a făcut? S-a dus acasă la el la Tarcău? Nu
s-a dus. A căzut undeva bolnav? Nu s-a aflat. S-a pus să-şi cheltuiască paralele cu
una cu ochi verzi de pe-aici
— poate ştii dumneata, ori poate ştie altcineva. Nu s-a aflat nici de asta? Atuncea
ar fi bine să-i întrebăm pe dânşii; să-mi deie ei o ştiinţă. Să mă îndrepte
unde să-1 găsesc. Poate să le fi spus lor un secret.
— Or ieşi la întrebare ş-om vedea ce-or spune. Ş-apoi, după spusa asta, om vedea
dacă nu pică jos fudulia unor muieri. Femeile schimbaseră singure şi cu multă însufleţire aceste
vorbe. Domnu Iorgu Vasiliu îşi închisese catastiful şi le privi pe rând cu îngrijorare.
— Staţi, fraţilor şi surorilor, cuvântă el; la ce vă gândiţi? D-apoi se poate una
ca asta, să bănuiţi dumneavoastră de cine ştie ce, poate de moarte de om, pe
nişte gospodari pe care toată lumea îi ştie de treabă şi la locul lor? Averea
pe care o au e câştigată cu cinste. Cum ar fi cutezat să lovească şi
să jefuiască? Asta o fac hoţii de drumul mare, iar nu nişte gospodari din Suha.
— Hm! se cruci soţia dumnisale, făcând semnul sfânt; cum îţi vine dumnitale să vorbeşti
astfel? Cine-a pomenit de moarte şi de jaf? Dar să mă ferească Dumnezeu să cred
una ca asta. Şi nici nevasta asta nu poate crede. Dar se cuvine să se
înfăţişeze, să deie samă unei femei sărmane, care umblă prin 76lume ca o văduvă, să-i arate cum au cumpărat oile, să-i dovedească ce parale au
dat, să-i spuie pe ce drum şi înspre care parte de lume a apucat acel
oier cu numele Nechifor Lipan. Nu se cuvine?
— Ba se cuvine. Să se ducă să-i întrebe. Acesta-i dreptul femeii.
— Atuncea ne-am înţeles. Vrasăzică avem dreptate să facem întrebare. Iar eu aş da oleacă
de sfat ş-aş spune aşa: Dragă Vitorie, nu te duce singură, numai cu feciorul dumnitale,
în loc străin, într-o singurătate ca la Doi Meri. Poate nu-i găseşti acasă. Dacă-i găseşti,
pot să se supere că le ceri asemenea socoteală. Dumnealui soţul meu zice că ei
ar fi pălit pe oier. Pot să te pălească şi pe dumneata. Domnu Vasiliu asculta
cu gura căscată.
— Am spus eu asta?
— Se înţelege c-ai spus. Dar chiar dacă n-ai fi spus, eu socot că mai
bine este să le trimitem vorbă c-un argăţel al nostru şi să-i poftim pentru o
chestie mare la Primărie. Dar să le spui că e o chestie mare care-i în
interesul lor. Acolo oi fi şi eu de faţă. Dumneata ai treabă în prăvălie. Iar
eu mă duc aşa cu nevasta asta. Să-i ţin de urât. Să-i arăt unde-i casa
comunei. Să aibă şi ea un avocat ş-un martor. Vine tocmai de la Tarcău şi
nu poate sta singură în loc străin împotriva unor cloncani ca Bogza şi Cuţui.
— De ce cloncani, nevastă?
— Aşa. Acu vrai să spui că nu-s cloncani? Ba-s cloncani.
— Fie şi cloncani; dar să nu cumva să răsuflaţi vreo bănuială. Un om cu
mintea întreagă nu poate crede asemenea nebunii.
— Care nebunii? Nu poate crede pe nevasta asta că nu i-a venit acasă bărbatul?
— I-a venit ori nu, asta-i altă chestie.
— Aşa ţi se pare dumnitale, că-i alta? Mie mi se pare că alta nu-i.
Prin urmare, dumneata pretinzi s-o legăm pe femeia asta şi s-o ducem la bolniţă căci
e nebună?
— Am spus eu şi asta? se tângui cu groază domnu Vasiliu.
— Se înţelege c-ai spus. Aşa că să trimitem pe Ghiţişor să-i poftească la Primărie.
Tare frumos are să-i întrebe nevasta asta, şi ei să răspundă de-asemeni. în vreme ce
flăcăuaşul cel subţiratic, cu gâtul lung şi cu obraz pistrui, pe care-1 chema Ghiţişor, îşi
tot aduna pe el părţile sumanului şi grăbea pe o potecă de-a dreptul peste un
deal, soţia domnului Iorgu Vasiliu a poftit pe Vitoria la ea în odăiţă, dincolo de
ferestruica cea rotundă ca să-i spuie o mulţime de lucruri despre fiecare din femeile mai
cu moţ şi mai fudule şi care se socoteau mai frumoase din cuprinsul acelor meleaguri,
cât băteau ochiul, ştiinţa şi veştile ei. Oricât de multe or fi fost acele muieri,