
staţi, să mâncaţi şi să beţi cu mine şi cu baba. Mâni dimineaţă vă potcovesc
caii. De ce-i va fi venit în minte femeii lui Lipan, cât îşi aşezau buclucurile
în casă, în preajma focului din hoarnă, să-1 întrebe anume lucru pe fierar? îşi lepădase
cojocul şi-i silise să se desparte şi ei de straiele groase. îi aşezase pe scăunaşe
în preajma focului şi le turna rachiu în păhărele verzi.
— Moş Pricop, dumneata n-ai mai potcovit cumva cai din părţile Tarcăului?
— Ba am potcovit.
— Nu s-a oprit cumva la covălia dumitale, astă-toamnă, un om cu un cal negru
ţintat în frunte?
— Ba s-a oprit.
— Şi-ţi aduci aminte cum era îmbrăcat acela om?
— îmi aduc aminte. Purta căciulă brumărie. Avea cojoc în clinuri, de miel negru, scurt
până la genunchi, şi era încălţat cu botfori.
— Acela, moş Pricop, a fost soţul meu.
— Hm! făcu moş Pricop; dacă-i soţul dumitale, apoi n-am ce zice, vrednic român. Numai
nu-mi plăcea că se ducea la drum asupra nopţii. Eu aş fi avut plăcere să
cinstesc cu dânsul ca şi cu dumneavoastră. Eu cu oamenii din sat de la mine
nu cinstesc; dar cu oamenii străini îmi place, că ei îs călători, au necazuri şi-i
bine să le stai înainte cu pahar dulce şi vorbă bună. Dar omul acela zicea
că se duce noaptea; că se bucură să umble pe lună. De oamenii răi spunea
că nu-i pasă; are pentru dânşii pistoale încărcate în desagi. S-a dus şi într-o vreme
a prins a cânta din solz, ca să nu-i fie urât.
— El a fost într-adevăr, şopti munteanca, şi lepădă o picătură din păhăruţ înainte de
a bea rachiul. X 68Locuitorii aceştia de sub brad sunt nişte făpturi de mirare. Iuţi şi nestatornici ca apele,
ca vremea; răbdători în suferinţi ca şi-n ierni cumplite, fără griji în bucurii ca şi-n
arşiţele lor de cuptor, plăcându-le dragostea şi beţia şi datinile lor de la începutul lumii,
ferindu-se de alte neamuri şi de oamenii de la câmpie şi venind la bârlogul lor
ca fiara de codru - mai cu samă stau ei în faţa soarelui c-o inimă
ca din el ruptă: cel mai adesea se desmiardă şi luceşte - de cântec, de
prietinie. Aşa era şi acel Nechifor Lipan care acuma lipsea. Aşa au întâmpinat-o în drumul
ei pe Vitoria şi alţii, nu numai moş Pricop. La Borca a căzut într-o cumătrie.
Le-au ieşit în cale oamenii, au apucat de căpestre caii şi i-au abătut într-o ogradă.
Erau aprinşi la obraz şi aveau plăcere să cinstească pe drumeţi şi să-i ospăteze. Vitoria
a trebuit să se supuie, să descalece, să intre la lehuză şi să-i puie rodin
sub pernă un coştei de bucăţele de zahăr şi pe fruntea creştinului celui nou o
hârtie de douăzeci de lei. (Rodin - dar adus femeii care a născut.) S-a închinat
cu paharul de băutură cătră nănaşi, a sărutat mâna preotului, ş-a arătat tuturor celor care
veneau s-o asculte că are greu năcaz c-o datorie de bani de la Dorna, pe
care de atâta vreme o urmăreşte şi n-o mai poate împlini. îşi cheltuieşte şi paralele
de nafură ca să răzbată pe vremea asta de iarnă. Nici până la Broşteni nu
ştie cum a ajunge. Noroc că are acolo nişte cunoscuţi de la care a putea
împrumuta ceva, ca să răzbească până unde are asemenea interes. Mult se minuna preotul de
aşa fiinţi fără inimă şi fără omenie:
— Ne pare rău când spunem, dar ce să facem? Trebuie să spunem şi să
mărturisim că sunt între noi muntenii şi oameni dintre aceştia crânceni, care-ţi calcă dreptul tău,
care-ţi iau banul şi nu-ţi mai dau înapoi nimica. Apucători ca lupii - aşa-s unii
dintre ai noştri, ofta sfinţia sa. Pe-aceia Dumnezeu i-a blăstămat să fie răi, să prade
aşa cu uneltiri blajine, ori să iasă cu toporul la drumul cel mare să pălească
pe gospodar în frunte şi să-i răpească avutul. Muntenii, râdea sfinţia sa, sunt ori aşa
ca noi, cu bucurie şi cu cântece, ş-aceştia toţi avem s-avem intrare la rai -
ori duşmani căpcăuni - ş-aceştia, puţini câţi sunt, au să se ieie de mână ş-au
să se ducă în iad la Caraoţchi. Pe dinafară, cerând intrare ba colo, ba dincolo,
nu se poate! La noi nu sunt oameni de mijloc.
— Aşa am păţit eu, cu oamenii care au să se ducă la iad, se
văita Vitoria, veselindu-se în sine de viclenia ei. La Cruci a dat de nuntă. Fugeau
săniile cu nuntaşii pe ghiaţa Bistriţei. Mireasa şi druştele cu capetele înflorite; nevestele numai în
catrinţi şi bondiţi. Bărbaţii împuşcau cu pistoalele asupra brazilor, ca să sperie şi s-alunge mai
degrabă iarna. Cum au văzut oameni străini pe drumul de sus, vorniceii au pus pinteni
şi le-au ieşit înainte cu năfrămile de la urechile cailor fâlfâind. Au întins plosca ş-au
ridicat pistoalele. Ori beau în cinstea feciorului de împărat şi a slăvitei doamne mirese, ori
îi omoară acolo pe loc. Nunta s-a abătut cătră drum. Vitoria a primit plosca şi
a făcut frumoasă urare miresei. Arăta veselă faţă şi limbă ascuţită, deşi s-ar fi cuvenit
să fie scârbită, căci se ducea la răi datornici, la Dorna.
— Eu îs de loc de la Tarcău, mai spunea ea, şi sunt nevasta unuia
Nechifor Lipan, care a trecut şi el câteodată pe aici şi a închinat poate şi
el, ca mine, un pahar la nunţile dumneavoastră, în drumul meu eu întăi am dat
peste un botez; şi s-ar î cuvenit să văd întăi nunta şi pe urmă botezul;
dar câteodată se întâmplă să fie şi altfel. Nu-i nimic nici atuncea, fiind tot de
la Dumnezeu. Şi mai am o mirare: că, după rânduielile cele nouă ieşite de la
stăpânire şi bătute cu darabana şi spuse de crainic şi la noi în sat, călindarul
s-a schimbat. Toţi ne-am trezit mai bătrâni cu treisprezece zile - numărând zilele, sărbătorile şi
posturile după moda papistaşilor. Acu ar fi să fim în post, iar [dumneavoastră faceţi nuntă,
ca şi cum ar fi fost câşlegi.
— He-hei! au răcnit nunii suindu-se în picioare în sănii; dumneata, nevastă de la Tarcău,
nu ştii pesemne că noi nu ne dăm şi vrem să fim mai tineri cu
treisprezece nopţi, şi noi ţinem cu călindarul cel vechi de la începutul lumii pe carele
Domnul Dumnezeu 1-a dat lui Adam. Noi nu vrem altfel şi facem pe popa nostru
cu de-a sila să se ţie de lege. El, săracu, zice cum zicem noi, iar
altora de prin alte părţi de lume, dacă le place să ţie cu nemţii ori
cu jidovii, n-avem ce le face. Al lor are să fie, pe ceea lume, focul
cel nestins.
— N-aveţi grijă, a răspuns munteanca, că şi cei de la Tarcău îs cu legea
veche. Mie numai să-mi spuneţi, dacă puteţi, cine-aţi văzut pe un om de la noi
călare pe un cal negru ţintat în frunte şi-n cap cu căciulă brumărie. Nu s-a
aflat nimene dintre nuntaşi să răspundă că ar fi văzut asemenea om. Numai între femei
s-a ales una care parcă îşi aducea aminte; dar îndată a uitat ş-aceea. Nunta a
pornit înainte şi iar s-a lăsat pe ghiaţa Bistriţei, cu chiote sălbatice. în pasul domol
al calului, Vitoria cugeta, cu privirile posomorâte, îşi lămurea gândurile, în puţine cuvinte, şi cătră
Gheorghiţă. Nu putea spune că-i supărată de asemenea întârzieri. Mai bine să se amestece aşa,
cu voia altora, printre lume, ca să poată mai bine băga în samă şi iscodi.
Din aceste învăţa şi cum să se ferească de adunări, când va trebui. Bine este
să fie la vedere cu prieteni, decât într-un ascunziş, cu nişte duşmani necunoscuţi. Când îs
mulţi, ei te bagă mai puţin în samă şi tu poţi mai 69bine cerceta. Când îs mulţi, te poţi socoti singur, cu năcazul tău; dar când îs
puţini, împung şi te coasă cu ochii. Gheorghiţă nu înţelegea tocmai bine; dar i se
părea că aşa trebuie să fie. Pare că Nechifor a umblat pe acest drum, cu
pace.
— Poate nu ne-a opri nici pe noi nimica rău, ş-om ajunge cu bine la
locul oilor. Să vedem ce fel de ţară-i Dorna şi ce fel de munte Rarăul.
Au mers într-adevăr bine, cu popasuri potrivite. Cum s-au apropiat de ţara Domelor, Vitoria a
înălţat nasul şi a simţit în nări ca o mireasmă. Nu era nimic decât un
vânt subţire şi călduţ de la asfinţit, care urma să topească domol omăturile. Ea nu
simţea nimic din afară; o mistuia o arşiţă dinlăuntru şi o înăbuşea. Avea credinţă că
aici avea să se aleagă o rânduială nouă a vieţii ei. Dornele-s numai pâraie, numai
munţişori cu brazi, numai tăpşanuri şi aşezări de sate. Câte neamuri, atâtea Dome. Neamuri de