
— Apoi să-mi daţi tohoarcă, opinci şi căciulă, că de-acu se cheamă că vine iarna.
Stăpâna strânse din umeri. Omul se aşeză mormăind pe colţul prispei. Fata aţâţase grabnic focul
la vatra de-afară, umpluse ceaunul cu apă şi-1 aşezase pe pirostrii. Zvârlise în el un
pumn de făină; presarase sare. Deodată vântul trecu şuşuind prin crengile subţiri ale mestecenilor din
preajmă. Pădurea de brad de pe Măgura clipi din cetini şi dădu şi ea zvon.
înălţând fruntea, Vitoria simţi adiere rece dinspre munte. Şuviţele castanii din jurul frunţii i se
zbătură. Clipi din ochi, silindu-se oarecum să se trezească deplin. Pe toată costişa, în gospodăriile
răzleţe, se auzeau chemări şi îngânări de glasuri. Cânii începeau să zăpăiască. Coloanele de fum
se aplecau împrăştiindu-se pe faţa pământului.
— într-adevăr, se tulbură vremea, grăi gospodina grăbit. Trebuie să ne mutăm în casă. Treci,
fată, înlăuntru şi fă focul în horn. Cu mişcări iuţi, fata apucă tăciunii şi trecu
în tindă. Aburi subţiri învăluiră soarele. Apoi nouri suiră cu hărnicie dinspre muntele cel mare.
— Mămucă, strigă fata, iese fum. Trebuie să fi făcut o dihanie cuibar în hogeag.
— Asta se poate; să se suie Mitrea pe casă.
— Bine, să mă sui, da' întăi şi întăi să-mi daţi tohoarcă, opinci şi căciulă,
că vine iarna.
— Aşa este; scoate, fată, din casa cea mică ce-i trebuie holteiului istuia şi leapădă-i
toate în braţe, ca să se suie cu ele la hogeag.
— Da' nu mă mai sui eu cu ele. Ce să fac la hogeag?
— Să strici un cuibar de stanei.
— Bine, am să-1 stric, da' să-mi daţi ce mi se cuvine. Bombănind, Mitrea aduse
scara, pe când fata scotea din odaia nelocuită de peste tindă, din mirosuri grele de
piei şi brânzeturi, lucrurile care-i erau lui trebuitoare şi i le lepăda pe prispă:
— Na tohoarcă! Na opinci! Argatul se suia domol pe scară şi de sus îşi
întindea într-o parte gatul, ca să vadă dacă nu-i înşelat. C-o prăjină lungă cotrobăi în
hogeag şi fumul izbucni, abătut de vânt într-o lăture. In câteva clipe, uneltele de bucătărie
de sub şandramaua şubredă de-afară îşi luară locul în tindă, pe prichici şi-n jurul hornului.
Cofa intră la locul vechi după uşă. Mitrea coborî gâfâind, căută ulcica, o cufundă în
apă şi bău cu sete, pufnind, apoi deşertă îndărăt ce rămăsese. Trecu după aceea să
cerceteze şi să admire îmbrăcămintea de vreme rea. O clipă mişcarea casei se potoli şi
vântul îşi spori zvonul pe deasupra satului. Găinile se suiră pe prispă la adăpost, alungate
de cele dintăi stropituri reci. Vitoria privi cu uimire la cucoşul cel mare porumbac, cum
vine fără nici o frică şi se aşează în prag. Inima-i bătu cu nădejde, aşteptând
semnul cel bun. Dar cucoşul se întoarse cu secera cozii spre focul din horn şi
cu pliscul spre poartă. Cântă o dată prelung şi se miră el singur.
— Nu vine... şopti cu îngrijorare gospodina.
— Cine? tătuca? întrebă fata înfricoşată.
— Nu vine, zise iarăşi, aprig, Vitoria. Cucoşul dă semn de plecare.
— Cine are să plece? Femeia nu răspunse. Privi în juru-i cu obrazul deodată împietrit
şi văzu totul rece şi umed sub zloată. Soarele pierise, lumina se împuţinase şi vântul
şfichiuia, din când în când, fulgi care dădeau domol în tindă, se topeau şi dispăreau
într-o clipă. Fata pregătea repede prânzul. Răsturnă mămăliga pe 47măsuţa joasă şi rotundă, tăie jumătate şi o întinse pe un fundişor lui Mitrea c-o
scăfiţă de brânză şi c-o ceapă.
— Desfă palma, să-ţi pun ş-oleacă de sare... îndemnă ea. Apoi cercă ouăle fierte şi
le scoase din ulcica lor c-o lingură de lemn într-o strachină cu apă rece. Se
opri din robotit şi se uită cu îndoială spre Vitoria.
— Dumneata nu mănânci, mămucă? Femeia clătină din cap.
— Argatul s-a dus la şura lui să mănânce, urmă fata, în şoaptă. Aşa are
obicei, ca să nu-1 vadă nimeni. C-un ştergar acoperi masa şi se feri la o
parte, cu faţa umbrită de întristare, cu umărul rezemat de horn. Vitoria îşi trase broboada
peste gură şi rămase dreaptă pe scăunaşul ei, cu braţele încrucişate pe sâni, privind fără
să vadă frământarea de-afară a stihiilor. Din când în când învăluirile de vânt de deasupra
satului păreau că se alină ş-atunci se auzea sunând cu zvon mare, sus, sub nouri,
pădurea de brazi. într-un târziu privi cele din apropierea ei.
— Tu ce faci, fată?
— Nu mi-i foame nici mie, mămucă, răspunse Minodora.
— Ba tu să mă Ieşi cu ale mele şi să mănânci. Tu nu ştii
câte am eu, nici câte gândesc. Eşti încă un plod, care ai să cunoşti de-acu
înainte supărările vieţii. Mănâncă şi mai ales nu te gândi la lunganul acela al dăscăliţei.
Are un nas, drept după porecla care li s-a dat tuturor din neamul dascălului. Ochii
mititei şi nasurile topor. Când îl văd că se mai desmiarda cu cântece şi cu
vorbe delicate de pe-acolo de prin străinătăţi, mă bucur care nu se mai află. Să
faci bine, domnişoară, să-ţi vezi de rânduielile tale de fată mare, să-ţi baţi şi să-ţi
scuturi perinile şi lăicerele de zestre, căci, în câşlegile ce vin, am de gând să
te mărit. Oi găsi eu un român aşezat, cu casă nouă în sat şi cu
oi în munte, să i te dau şi să scap de tine.
— Mămucă, nu te supăra pe mine şi nu mă uri... murmură cu lacrimi fata.
— Oricât ai lăcrăma, să ştii că ginere ca feciorul dăscăliţei nu-mi trebuie.
— Mămucă, să nu mă dai după urât şi după bătrân, ca să mă bucur
şi eu de viaţă, cum te-ai bucurat dumneata. Vitoria îşi trase iar broboada pe gură
şi rămase neguroasă. Târziu, când conteni zloata, vorbi iar, cu mai puţină asprime:
— Ţi-am spus să mănânci. Fata se supuse şi dezveli masa. Nevasta se ridică în
picioare, îşi pături pe ea catrinţa şi-şi strânse sub sâni bârneaţa. Apoi intră în odaia
din dreapta şi-şi schimbă broboada. Trase în picioare colţuni groşi de lână sură şi ciuboţele.
îşi frecă palmele cu busuioc şi-şi netezi pleoapele. îşi luă pe umeri un sumăieş.
— Eu mă duc la părintele, zise ea. Trebuie să trimit scrisoare lui Gheorghiţă. Vezi
de găini să nu se culce flămânde, şi scoală pe argat. De bună-samă s-a învelit
în tohoarcă şi doarme cu căciula peste ochi.
— Da, mămucă, răspunse fata, cu fruntea plecată. Vitoria mai căută un băţ de corn
după uşă şi trecu spre poartă. Vântul se alinase şi vremea sta a ploaie, fără
lumină, cu nourii coborâţi. Fata se mişcă pe gânduri din locul ei, ca să treacă
în ţarcul vitelor, să trezească pe argat. Pe obraz îi apăru un gând ş-un zâmbet.
Mai întârzie puţin, ca să curăţe blidele şi să măture fărmăturile sub vatră. Din gura
podului, din umbra neagră, o privi deodată un pui cenuşiu de mâţă, cu ochi rotunzi,
şi-şi ceru dreptul de lapte c-un mieunat subţirel. Minodora puse lângă fărmături scăfiţa ştirbă şi
turnă în ea câteva picături de lapte. Motănaşul ţupăi delicat pe horn, pe prichici şi
jos. începu a linchi cu limbuţa-i trandafirie. Umblând cu lumina-i de gânduri în ochi, fata
îşi făcea planul. Maică-sa are să lipsească o vreme destul de lungă, căci, ca totdeauna,
are şi alte treburi. în acest răstimp, poate trimite pe Mitrea după Jănică, băiatul învăţătorului.
îi place cât de repede scrie şi cum se uită la ea cu nişte ochişori
de drac, negri ca două măsline. E bun cărturar; învaţă la liceu la Iaşi, într-a
patra clasă, şi învăţătorul vra să-1 facă doftor. îşi aduce el singur cerneala şi hârtia
şi s-aşează la masă înaintea oglinzii. întăi se uită să-şi vadă mutra şi pieptănătura, pe
urmă se întoarce aţintit la ea, ş-aşteaptă, cu condeiul gata. Ea s-a gândit de mai
nainte ce-are să spuie în scrisoarea cătră Ghiţă Topor şi cum are să spuie. A
aflat ea nişte vorbe frumoase care au să-i placă. Şi le murmura, singură, privind spre
motănaş. „Pun condeiul pe hârtie şi încep cu dor a scrie; pe hârtie gălbioară, cu
dor de la inimioară. Şi te-ntreb de sănătate, că-i mai bună decât toate." Mai sunt
şi altele. La urmă trebuie să puie aşa: „ Cu jele mă închin la faţa
dumnitale, eu, Minodora Lipan." îi plăcea de Jănică al lui domnu Mironescu, căci scrie frumos
şi nu întârzie. îi scârţâie peniţa pe hârtie. Şi pe urmă-i citeşte zâmbind. Alţi scriitori
din sat au obicei de pun vorbe de ale lor; dar aceea-i scrisoarea lor şi