
pustie, în întuneric, ca să nu-1 fulgere soarele. Dar acestea-s numai vorbe de-a oamenilor.
— Dacă se spune, trebuie să fie adevărat, se împotrivi Gheorghiţă.
— S-ar putea să fie adevărat, dar nu-i. Ori diavolul acela avea minte puţină. De
ce nu s-a întors în altă noapte, să prăvale piatra cu piciorul în Bistriţa? Aşa,
piatra stă aici de pe când nu erau oameni, nici diavoli; şi lui Nechifor Lipan,
de câte ori poposea la mine şi se aşeza la fereastra asta, îi venea aşa
un îndemn să se suie deasupra, să facă un semn cu securea împotriva demonului. Totdeauna
mă sfădeam cu el şi nu-1 lăsam. Striga că vrea să ieie ş-un cofăiel de
vin cu dânsul, şi lăutarii. Cum auzeau de una ca asta, ţiganii fugeau şi se
ascundeau după casă.
— Adevărat, era om cu harţag la chef, se învoi Vitoria. Mie mi-era drag când
îl vedeam aşa, cu mare curaj. Nu-i putea sta nimeni împotrivă. Odată, venind noi de
la Piatra, pe când eram grea cu Gheorghiţă acesta, ne-au ieşit înainte oameni mânjiţi pe
obraz cu funingine. Au ridicat ciomegele asupra noastră şi au strigat să lepădăm paralele pe
care le avem şi merindele pe care le purtăm. Se suiseră spre noi dintr-o râpă,
la un corn de drum, pe înserat. Nechifor avea baltag. Numai şi-a lepădat din cap
căciula, şi-a scuturat pletele ş-a înhăţat baltagul. Atâta a strigat: „Măi slăbănogilor, eu pe voi
vă 64pălesc în numele tatălui şi vă prăvălesc cu piciorul în râpă". Aceia au ferit pe
după nişte ciritei şi s-au dus. (Ciritei - tufiş de copăcei.) De hoţi nu se
temea; avea stăpânire asupra lor. Doar dacă l-or fi pălit dintr-o lăture, prietini, pe furiş.
Nevasta lui domnu David începu să deie din mâni şi să vorbească într-o limbă străină.
Negustorul lămuri:
— Nevastă-mea spune că numai aşa a putut să-1 doboare cineva. Altfel nu. îi era
drag şi ei domnu Nechifor. Vitoria îşi lunecă ochii, c-un zâmbet subţire, asupra ovreicei. Femeia
de gazdă mai spuse ceva.
— Zice că astă-toamnă, când a trecut spre Dorna, era singur şi n-avea nici un
tovarăş. E adevărat că eu nu l-am văzut. Mă aflam cu marfă la târg. Gazda
vorbi iar.
— Zice, lămuri negustorul, că n-a stat decât puţin. A plecat la drum asupra nopţii.
Vitoria privea pe fereastră în întuneric şi cumpănea în sine acele vorbe.
— Zice că avea bani asupra lui şi 1-a rugat să nu se ducă; dar
el n-a ascultat-o şi s-a dus.
— Se poate, răspunse munteanca strâmbând şi apăsând din buze. Gheorghiţă se lăsase pe pat
lângă sobă şi adormise cu faţa în sus. Femeia de gazdă vorbi iar.
— Ce mai spune?
— Zice că flăcăul samănă cu tatu-său.
— Va fi sămănând. După ce rămăsese singură, făcu semnul crucii, mărunt şi de multe
ori, asupra uşilor şi asupra perinei unde avea să-şi plece capul. Apoi se lăsă pe
un scăunaş cu trei picioare, îşi cuprinse genunchii cu palmele şi stătu aplecată, cu privirea-i
de umbră aţintită în necunoscutul din nainte-i. încerca să-1 oprească pe Lipan şi să-i întoarcă
spre ea obrazul, ca să i-1 citească. El era însă tot mai în fund. Peste
el se revărsau ape de primăvară. Afară picurau streşini. Vântul de la sud şuşuia cu
creşteri şi coborâri.
— Gheorghiţă, şopti ea asupra vedeniei, să-mi răspunzi dacă eşti cu alta. Flăcăul se răsuci
şi deschise ochii.
— Ai spus ceva, mămucă?
— N-am spus nimic, răspunse ea, cu ochii aţintiţi asupra geamului. El o privi un
timp şi închise dintr-o dată iarăşi pleoapele, furat de dulceaţa somnului. Vitoria îl judeca pe
Lipan. Avea ea să-i spuie multe; şi i le spunea, fără să mişte buzele şi
limba. I le spunea dinlăuntru, cu bănuieli şi suferinţi vechi. Altădată îl împunsese cu vorbe
adevărate pentru plăcerea pe care o avea el să-şi abată calul în preajma muierilor şi
să poposească lângă ele. 1-1 paraseră bacii cei bătrâni, care erau oameni cuminţi şi iertaţi
de Dumnezeu. Acuma, dacă a pierit, îi rămăsese dator cu acele zâmbete şi cu acele
ceasuri. Se împlinesc nouă ani la Sfântu Gheorghe de când a sărit ca o gaie
asupra lui, să-i vâre căngile în ochi şi sub bărbie. El o dădea încet la
o parte cu braţul şi râdea. Ea s-a înverşunat mai tare, pomenindu-i de-o rea şi
de-o slută de la gura Tarcă-ului. „Acolo-ţi faci popasurile şi-ţi cheltuieşti averea", îl împungea ea
cu vorbe îndesate, şi iar îşi răşchira căngile. Atuncea el întăi a lovit-o. Pe urmă
a cuprins-o la piept ş-a strâns-o peste braţe. Ea a tăcut deodată, ca şi cum
ar fi murit. I s-a lipit cu fruntea subsuoară. A aşteptat desmierdările ca o ticăloasă.
Acu şapte ani a lovit-o pentru alta. într-un an au fost ochi negri; într-altul nişte
ochi albaştri de nemţoaică. înţelegea ea într-o privinţă că, pentru un bărbat ca dânsul, acelea-s
petreceri - cum bei un pahar de vin, ori cum rupi o creangă. Ea era
deasupra tuturora; avea într-însa o putere ş-o taină, pe care Lipan nu era în stare
să le dezlege. Venea la dânsa ca la apa cea bună. Nu poate fi nici
ovreică; nici unguroaică cu ochii verzi. El tot căzut undeva trebuie să fie. ÎI mai
chemă o dată cu toată fiinţa, iertându-1 pentru orice, şi Nechifor Lipan nu-i răspunse. în
dimineaţa de duminică încalecă trudită şi cu ochii cerniţi. Ascultă privind în altă parte felurite
sfaturi ale negustorului. Răsări atentă numai la socoteli şi recomandări de parale.
— Asta-i bine, încuviinţă ea. Să-ţi plătesc pentru găzduire. Să-mi dai bani mărunţi de câteva
mii, ca să-i am la îndemână. Nu vreau să se simtă ce am cu mine,
ca să nu ispitesc pe nimeni. Dac-ar fi paralele mele, n-aş zice nimica. Mi le
ia şi pace bună! Dar îs paralele lui.
— A cui? Ea răspunse tot dinlăuntru, fără vorbe: „A lui Lipan; a mortului", dar
răspunse numai pentru sine. Primi paralele mărunte, le legă într-un colţ de năframă şi bătu
cu călcâiele în pântecele căluţului Pag- Au umblat până la Farcaşa pe soare. Când au
intrat în sat la Farcaşa, deodată s-a prăvălit de pe muntele cel mare un vânt
rece, trăgând după dânsul nouri negri şi vârtejuri de ninsoare. Când au trecut prin dreptul
bisericii, nu se vedea nici în cer, nici în pământ. 65Vitoria a oprit calul, a descălecat. S-a închinat spre locaşul sfânt.
— Gheorghiţă, vorbi ea; asta-i poruncă să facem popas aici. A descălecat şi feciorul. Au
luat caii de căpăstru şi au căutat gazdă. IX Nu cunoşteau locul. Umblau aşa pe
uliţa cea mare a satului, înălţând nasurile când spre dreapta, când spre stânga. Veneau asupra
lor aripi cenuşii şi-i băteau peste ochi. Deodată vârtejul trecu şi luci soarele. Deasupra se
făcu albastru. înainte, ca şi cum li s-ar fi deschis o altă lume, uliţa cotea
scurt, şi, pe un tăpşan, o adunare strânsă de oameni se frământa. Cei de la
spate voiau să treacă peste cei dintâi. Vorbea cineva, cu glas tare, pe prispa casei.
Adunarea se desfăcu lăsând loc de trecere unui om mititel, negricios, cu capul mare. Părea
să fie o persoană a stăpânirii. Purta căciulă ţuguiată de astrahan şi blană cu guler
de vidră, înălţând nasul, privi după vârtejul de ninsoare, care fugea către apus. Alţi oameni
veneau pe alt drum, spre aceeaşi răscruce. Doi jandarmi, cu puştile pe umăr, umblau ceva
mai înainte, împingând de umere pe doi pantalonari cam jerpeliţi. Purtau paltoane cu mânecile prea
scurte. Nu păreau jigniţi de poziţia umilitoare în care se aflau. Persoana cu căciula ţuguiată
de astrahan şi cu guler de vidră luă o înfăţişare încruntată. Se opri şi lăsă
pe jandarmi să-i aducă oarecum la picioare pe cei doi. El era pe tăpşan. Jandarmii
se opriră ceva mai jos. Vântul stătuse deplin. Soarele avea în el ceva copilăresc şi
vesel. Nimene dintre cei de faţă nu se mira de vârtej. Toţi, ca şi Vitoria
şi ca şi Gheorghiţă, se mirau de cei doi străini.
— Ce-or fi făptuit? întrebă femeia cu grijă pe unul dintre munteni.
— Nu ştiu; are să-i judece şi avem să vedem.
— Dar cine-i boierul acesta mititel şi ţanţoş?
— Om mare. Domnu subprefect.
— îl văd c-o adunare după dânsul.
— Este; a hotărât adunare acasă la primarele, ca să spuie oamenilor porunci de la
stăpânire. Are să fie alegere de deputat la Piatra. Vitoria nu ştia de acestea. O
interesau şi mai mult cei doi jerpeliţi. Sprijinindu-se de şa, se ridică în vârful degetelor,