
zgârciurile, părul şi lucrurile tatălui său, amestecate. Nu s-ar fi putut spune că are vreun
dezgust, dar de când trăia pe lume nu-i fusese dată o asemenea cumplită vedere. Ridicând
ochii şi privind departe, băgă de samă că se află într-un loc cu totul pustiu,
între stânci, între râpi, sub ceral înalt. Pădurea era aproape. în fundul prăpăstiilor se mai
ţineau ostroave de omăt. Dintr-o dată strălucirea soarelui trecu spre vârful brazilor şi către piscuri.
Cu coada ochiului, văzu lumina făcliei crescând în umbra văgăunii. Era o linişte neclintită, parcă
toate împietriseră în asfinţitul de soare. Stătu şi el neclintit ca toate, ascultându-şi bătăile inimii.
Tresări numai când auzi sus, în aurul luminii, un strigăt de pajură. Chemase de două
ori. O văzu deasupra, plutind lin pe aripi; îşi mişca numai capul; parcă-1 privea pe
dânsul. Se auzi altă chemare mai depărtată. Pajura pluti într-acolo. Ceral rămase singur şi în
curând din cer para că ninge înserarea. Judecându-se el singur pe sine, flăcăul se încredinţa
că nu simte în el vreo sfială; ar fi dorit numai să aibă în preajma
lui un suflet viu. Cânele era însă la dram, sus. Lătrase numai o dată. Acuma
tăcea şi se făcuse noapte. Deci nu mai trecea nici un drumeţ. Luceau stele. Porni
o adiere de vânt. Auzi în prăpastie un scâncet de dihanie. Poate i s-a parat.
O nelinişte fierbinte i se porni din măruntaie şi-1 fulgeră în creştet. Răsări în picioare
şi căută loc de trecere pe urmele maică-sa. Zgrepţenând cu unghiile şi împingându-se la deal
cu călcâiele, ajunse asudat şi gâfâind sus. Calul necheză uşurel; cânele veni lângă dânsul. Acolo
sus, la dram, i se părea că e mai puţin întuneric. îndată ce iese luna,
toate au să se lumineze deplin. Are să se lumineze deplin şi jos în văgăună.
Acolo s-a înălţat în picioare mortul, învălit în pocladă, aşteptând binecuvântarea din urmă şi rugăciunile
de care n-a avut parte. îşi aplecă urechea. Trăgea o adiere abia simţită. Bănuia în
râpă pipăiri de paşi şi-n împrejurimi foşnet. I se desluşiră în urechi zvonuri de pâraie
depărtate. Târziu, prin lumina de lună, trecură pe deasupra brazilor paseri străine. Singurătăţile muntelui pulsau
de apele primăverii; viaţa tainică îşi întindea iar punţile peste prăpăstiile morţii. Sângele şi carnea
lui Nechifor Lipan se întorceau asupra lui în paşi, în zboruri, în chemări. Flăcăul nu
înţelegea din toate decât o frică strecurată din pământ în el, şi începu să vorbească
cu cânele şi cu calul, adresându-le cuvinte fără noimă. Tot ca să-i treacă vremea mai
uşor, căută traista cu orz. După aceea îşi pregăti un culcuş şi se învăli în
pocladă. Zgomotele nopţii îi parară abia simţite şi i se îngreuia trapul de somn, când
Lupu dădu glas către vale. Zvârlindu-se în sus, se păli cu fruntea de traista de
orz aninată în capul calului. Apoi răcni spăriat: „Cine- i?" Nu-i răspunse decât cânele, care
zăpăi iar. Când cânele se linişti, flăcăul auzi, în tăcerea cuprinsului, bătaia ca de clopot
a fierăriilor de la o cărată. Auzi chemări, aproape. Cunoscu glasul lui domnu Toma. Venea,
cu Vitoria Lipan, nu numai crâşmaral, ci şi judeţul satului, ş-un străjer. Poposiră, deshămară iapa,
aprinseră un foc de găteje lângă parapetul podului.
— Arde făclia, Gheorghiţă? întrebă Vitoria.
— Cred că arde... răspunse flăcăul cu îndoială.
— Vai, băiete, îl mustră femeia, cum nu înţelegi tu o datorie ca asta! Coboară
şi vezi. Ţine, am adus de la biserică fanarul acesta cu semnul crucii. Aprinde lumânarea
din el şi potriveşte-1 frumos la căpătâiul lui tată-tău. Să ştii că nu se poate
să-1 ridicăm azi, poate nici mâni. Cât ar fi, trebuie să-1 priveghem, şi m-am înţeles
cu părintele Tudorache ca să vie să citească aici.
— Dar de ce nu putem să-1 ridicăm? se împotrivi Gheorghiţă, neguros.
— Nu se poate, căci ei îşi au rânduielile lor.
— Care ei?
— Stăpânirea. îşi au rânduielile lor cum să steie toate pe loc până ce vine
domnu subprefect pe care l-am văzut noi la Farcaşa, şi doftorul, şi domnu procuror.
— Da' de ce să vie? Ce au ei cu noi?
— Cu noi n-au nimica. Au cu mortul, să vadă cum şi ce. Să cunoască
şi ei cum că într-adevăr a fost ucis, şi după-aceea să înceapă a căuta pe
făptaşi. Eu întâi am ţipat ca să mă lase în pace să-mi iau omul, şi
să-i fac cele de cuviinţă. Dar atuncea s-a sculat domnu Toma, care-i de faţă, şi
m-a sfătuit să mă supun, că altfel ne vâră judecătorii în închisoare. Dac-am văzut ş-am
văzut, ce să fac? m-am supus. Or face ei cum au rânduiala şi după aceea
mi-or da mortul. După asta nu mai au nici ei nimic cu mine, nici eu
cu dânşii.
— Ţ! nu aşa, nevastă, se amestecă, nemulţămit, domnu Toma; ei doar nu fac asta
dintr-o răutate. Rânduiala aceasta o au ca să poată găsi pe ucigaş.
— Domnu Toma, nu te supăra. Dacă s-or uita la nişte ciolane, parcă au să
ştie care-i făptaşul?
— Nu-i numai asta. Ai să arăţi şi dumneata ce ştii şi ce bănuieşti. 84— Eu? se miră munteanca şi privi pieziş spre ceilalţi oameni, care suiseră cu ea
din Sabasa. Apoi tăcu şi-şi acoperi buzele cu podul palmei stângi. Tare-ţi mulţămesc, domnu Toma,
pentru ajutorul care-1 dai, adăogi ea cu glas blând; şi-i fi bun să mai trimeţi
aicea, mâni, căruţa cu părintele, aşa precum te-am mai rugat. Ţi-oi plăti cât îi spune,
ş-oi socoti ajutorul dumnitale ca o binefacere. Pune în căruţă, odată cu părintele, pani douăzeci,
măsline două chile, şi scrumbii zece, şi rachiu cinci gărăfi de câte-o ocă. Scrie şi
acestea în catastif la dumneata, pe lângă cele ce am adus acuma cu noi. Cine-a
binevoi să vie aici ca să vadă ori să privegheze pe mort, să-1 cinstesc c-un
pahar şi să-i dau o bucată de pită cu ceva, ca să fie pomenire. Poftesc
ş-acuma pe domnu judeţ şi pe străjer. Gheorghiţă, scoate din fân, din căruţa lui domnu
Toma, o garafă şi ad-o aici, la foc. Oamenii s-au bucurat şi au zâmbit cu
voie-bună cătră nevastă, prin lucirea flăcărilor. Vitoria le-a turnat rachiu şi au băut pe rând
din acelaşi pahar, neuitând să închine pentru mort. Domnu Toma, mai ales, a vorbit drept
după inima Vitoriei:
— Dumnezeu să-i ierte lui Nechifor Lipan toate greşalele cu voie şi fără voie şi
să binevoiască a-i da, măcar de-acu înainte, hodină în pământ. La această închinare Vitoria a
crezut de cuviinţă să lăcrămeze, înainte de a bea, a vărsat pentru mort o picătură
din pahar. Asta o făcea de mult, de când se arătase înţelegerii ei adevărul. Flăcăul
a coborât fanarul în râpă. Ceilalţi au aşteptat ziua, lângă foc, cinstind din când în
când băutura. Pe urmă s-au dus şi ei să descopere şi să vadă pe Lipan.
Domnu Toma s-a întors în sat cu străjerul. După hotărârea Vitoriei, i-a năimit cal şi
1-a repezit solie de- al doilea la domnu subprefect Nastase Balmez, să-1 roage să binevoiască
a împlini cât a putea mai degrabă rânduielile stăpânirii; că nevasta mortului îl roagă cu
lacrimi şi plăteşte toate cheltuielile. în cursul zilei s-a ostenit părintele la deal, între gărăfi
şi pani, şi cu mare greutate s-a pogorât în râpă, deşi Vitoria tocmise om ca
să taie şi să sape trepte. Sfinţia sa era bătrân şi pântecos şi cu greu
a izbutit a se înfăţişa la datorie. Punându-şi patrafirul, şi-a mângâiat barba albă, a deschis
cartea şi a prins a ceti cuvinte vechi. Din când în când se oprea, ca
să răsufle de trudă. Văduva a dat la o parte un colţ de poc-ladă, ca
s-audă şi mortul şi să se uite la cer cu găvanurile negre ale căpăţânii. Oameni
din sat şi trecători de aiurea veniseră nu atât pentru citanie, cât pentru pomana mortului.
Femeile spuneau unora şi altora întâmplările şi era de mirare cum sosiseră, pe vânt, ori
prin pământ, veşti de dincolo de munte, cum că făptaşii ar fi nişte oieri care
ar fi trăitori în acele părţi. Vitoria asculta atent vorbele şi se gândea că numaidecât
trebuie să treacă la o prietenă a ei de-acolo, s-o poftească la îngropăciune şi să
mai afle ce vorbe s-au mai spus şi ce iscodiri s-au mai îndeplinit. Avea chiar
o plăcere gândindu-se că a rămas cineva acolo care scormoneşte şi află. Autorităţile nu s-au
putut aduna în râpă decât a treia zi. Vitoria a stat c-un umăr întors, ascultând