
din societatea românească. Era adevărat. Dar ceea ce deosebeşte o societate de civilizaţie de una
de cultură e că lumea ei imită şi practică pasionat şi cu entuziasm toate formele
celei de cultură, fără să aibă însă stăruinţa de a duce lucrurile până la un
capăt şi nicicurajul de a suporta toate consecinţele. Câtă vreme servi- ciul în spitale nu contrazicea nici
una din înclinările acest- or doamne, ba încă le favoriza ocazii noi şi decor inedit,
ele au umplut cu surâsuri şi alba lor prezenţă sălile cu răniţi. Atât. Dar am
văzut, câteva doar, mai târziu, curăţind în spitalurile de la Iaşi, în după-amiezi pustii de
iulie, răni puturoase. M-am gândit, cu un fel de nelinişte, că, dacă voi fi în
Bucureşti, voi fi vizitat de ai mei şi că voi fi obligat - acum când
eram atât de obosit - să joc un fel de teatru de dra- goste şi
bucurie. Am cerut deci spitalul din garnizoana regimentului XX. Trebuia să aştept câteva ore şi
între timp, vestită de un cunoscut al familiei, improvizat sanitar, a venit la gară mama.
A plâns, m-a sărutat, a exagerat gravitatea rănii, a trimis să mi se aducă de-acasă,
de la ea, perne, un flacon de apă de colonia, o învelitoare - "căci nu
se ştie dacă la spital vei avea ce-ţi trebuie". Şi totuşi durerea ei îmi era
străină. Când a murit unchiu- meu şi ne-a lăsat averea, iar pentru partea mea a
început pătimaşa discuţie în ce priveşte împărţeala, nu ştiu dacă aveam sau nu aveam dreptate.
Dar mama a stat în ceasul acela ca o străină, s-a crezut "parte" a vorbit
cu voce albă, m-a privit cu ostilitate, ca pe un străin, şi străin am rămas.
Am cedat fără îndoială atunci, ea a revenit la tonul de duioşie, dar ireparabilul se
săvârşise. Ştiam până unde merge afecţiunea mamei. Mai târziu, am căutat zadarnic să-mi demonstrez că
poate avea dreptate, că discuţiile de interes iau cîteodată tonul acesta de proces între străini,
şi că aceasta nu exclude o dragoste de ore grele, dar totul erade prisos. Gestul meu larg sporise însă afecţiunea mamei, care de atunci avea pentru mine
şi mai multă atenţie drăgăstoasă, dar pentru că eu făcusem sacrificiul cel mare, păstram, fără
să vreau, un aer de protecţie, de indulgenţă amabilă, îndepărtată, de surâs limitat şi limitativ.
Asupra evoluţiei vieţii mele ea era acum ca un astru răcit, fără influenţă. Îi sărutam
zâmbind mâinile, primeam daruri cu demonstraţii tandre şi absente, dar aşteptând, cum aştepţi într-o gară
să plece mai repede trenul, pentru că situaţia dintre tine şi cei care te-au petrecut
începe să se prelungească stânjenitor. Nu mi-a spus o vorbă despre nevastă-mea şi am re-
spectat ostilitatea lor de totdeauna, evitând o întrebare inoportună. Pentru că era îngrijorată de soarta
mea, doctorul, pre- ocupat şi amabil, a asigurat-o că în cincisprezece zile sunt complet vindecat
şi bun de întors înapoi pe front. Asta a întunecat-o oarecum. La spitalul judeţean din
R. sunt într-o rezervă cu un ca- marad de regiment, rănit la genunchi. Am cărţi
de citit, dar rumoarea tăcută, de efluvii, a oraşului nu-mi dă linişte. După o săptămână
de dureri mari, pot ieşi. Sunt foarte înconjurat, căci ofiţerii regimentului sunt într-un complex de
rudenii, care îmbrăţişează toată urbea. Neliniştea e mare şi comunicatul oficial e aşteptat la ora
patru cu întinsă măcinare. Oraşul, din cauza militarizării (poliţaiul a devenit maior, cu "stele" în
loc de grade, dar oricum maior, şeful de poştă a fost asimilat şi el, în
sfârşit, afară de pensionarii cafenelelor din "centru" toată lumea a trecut la partea sedentară a
războiului şi e deci foarte activă),trăieşte în casele, cu aspect de vile, în grădini, în centrul plin de prăvălii, o
viaţă deosebită. Camioanele care trec, furgoanele, detaşamentele sunt cercetate cu atenţie şi in- terpretate, asemeni
cititului în stele. Va veni sau nu evacu- area? căci luptele se dau acum în
Carpaţi, la optzeci de kilometri depărtare. Războiul e, dealtfel, o ocupaţie nouă şi provoacă animaţie
chiar în ţinuturile retrase, darămite aci. Cu um- brela la subsuoară, profesori bătrâni ies la
ora patru la plimbare, renunţând la somnul de după-amiază deci, eveniment caracteristic, pentru ca să
citească, afişat pe geamul cafenelei, comunicatul zilei. E redactat foarte sib- ilinic acest comunicat. "Lupte
vii, bombardament intens", "atacuri puternice în regiunea cutare". Niciodată un cuvânt despre înfrângere sau retragere.
Cei care ţin minte ştiu că numai comparând două comunicate poţi afla ceva. "Pe înălţimile
din pasul Rucărului au loc vii lupte de in- fanterie", spune un comunicat, copiat cu
litere caligrafice, cu creionul, de patronul cafenelei, probabil. Iar a doua zi, între alte puncte:
"Inamicul a atacat puternic poziţiile noastre de la sud de Dragoslavele". Dacă ştii că între
Rucăr şi sud de Dragoslavele sunt şapte-opt kilometri, atunci ştii şi cu cât s-au retras
trupele noastre, de ieri până azi, iar dacă nu, crezi că nu s-a întâmplat nimic.
După-amiază, spre seară, centrul se animează, mai ales prin prezenţa femeilor, care ies la plimbare.
Ofiţerii de la diverse depozite şi comandamente (e aci cartierul corpului de armată) îşi lasă
şi ei serviciul, ca nişte funcţionari conştiincioşi, către orele şase. Eşti tentat să crezi că
şi pefront, la această oră, ofiţerii încuie sertarele, se spală pe mâini, îşi potrivesc figura şi
ies din tranşee în oraş, fie invitaţi la o partidă de pocker, fie la un
rendez-vous cu eta- pe simplificate, din cauza vremurilor tulburi. În realitate, constat şi acum aceeaşi
neputinţă a imaginaţiei de a realiza în abstract. Nu există decât o singură lume, aceea
a reprezentărilor. Nu putem avea în simţuri, şi deci în minte, decât ora şi locul
nostru. Restul îl înlocuim cu imagini false, convenţionale, care nu corespund la nimic, sunt cel
mult o simplă firmă provizorie. Nu poţi fi în două locuri deodată. Eu ştiam, când
suportam bombardamentul de la Săsăuş, că, teoretic, e posibil ca altă lume, undeva departe, să
petreacă, să iubească, să aibă ore de birou şi de masă. Dar nu puteam realiza
nici un moment al ei. Acum, dimpotrivă, sunt aci, în această lume, iar aceea a
frontului e un vag musafir abstract, nelocalizat în spaţiu şi mai ales în afară de
noţiunea timpului. Îmi zic: poate că la ora asta Orişan suportă un bombardament la fel
cu cel de la Bărcut. Dar este o simplă ipoteză teoretică, vezi bine, goală de
orice emoţie, de durata oricărui sentiment, de culoarea oricărei reprezentări, de irevocabilul întâmplării reale. Sunt
privit - aşa cum umblu cu alţi camarazi, cu mâna bandajată - cu destulă curiozitate.
Nu-mi displace; senzaţia reală că sunt privit îmi pare ca un fel de gâdilătură, de
îndurat oarecum, dar în cele din urmă insuportabilă. - Rămâi aici, mă îndeamnă camaradul meu.
Vine gener- alul A. - De unde ştii? - Vine cu automobilul... Ştiu de la
prefectură. Uite pe fostul primar, Vasu... pe avocatul ăla bătrân... toţi îlaşteaptă... Primarul, un medic excelent, care are darul de a fi în tot locul, e
acum şi el lângă grădina publică, aşteptând cu toată lumea miracolul. S-a răspândit vestea că
"gener- alul" va trece spre front. - Parcă se spunea că l-a otrăvit, că i-au
turnat spionii nemţi, printr-o ordonanţă cumpărată, otravă în cafea? Surâdeam amândoi, căci cunoşteam legenda. Comand-
ant de armată în Dobrogea, generalul A. a oprit câtva timp în loc înaintarea inamicului.
Şi e atâta sete de idolatrie, sunt atâtea disponibilităţi de nădejde în poporul acesta, care
se simte mereu aruncat de pe scara înaltă a istoriei, încât figura generalului a şi
devenit legendară. Eu ştiu însă că salvare, pentru moment, nu mai e. Şi cu toate
astea, când pe strada principală apare lângă grădina publică automobilul mare, deschis, stropit tot de
noroi, peste vopseaua de culoarea nisipului, am acelaşi fior ca toată lumea de aci. Stă
în fund, alături de alt general, tot în mantaua cenuşie care nu indică nici o
distincţie, cu capul lui de mucenic cu cioc imperial, cu privirea obosită, care nu se
opreşte asupra nimănui. Ştiu ce-ar vrea toată lumea... şi cu ea, însumi eu... Cu mintea