
noştri trag în mod stupid, în sus, orbeşte - dealtfel, nici nu vedem nimic. E
o răpăială asurzitoare. Iată însă că în stânga, în pădure, reîncep iar urletele batalioanelor noastre:
"Înainte, înainte..." Nu mai pot sta locului. - Hai înainte, domnule căpitan... hai, că auzi...
la stânga... Într-un anumit sens, nu-ţi trebuie prea mult curaj ca săalergi înainte; de vreme ce câmpul e gol, dă, cât de cât, o impresie de
manevre. Căpitanul îmi arată cu mâna că în pădure, înapoi, se întâmplă ceva... Cu mustăţi
mari, cu obrazul sprijinit în cot, între oa- menii lui, căpitanul e o enigmă pentru
mine... Când azi tot vom muri - căci azi e ziua, nu mai încape nici
o îndoială - ce câştig e să fii plesnit de gloanţe aci, în loc să
mergi înainte? Strig cu o frenezie animalică, beat de propriul meu urlet: "Înainte... înainte..." Căpitanul
cu oamenii se ridică şi pornim tot lanţul înainte, urlând mereu. Mergem ca la trei
sute de metri, în salturi succesive. Acum gloanţele care veneau rare miaună des... O mitralieră
toacă, departe, dar loveşte prea scurt. Ridică pământ şi iarbă, la vreo cincizeci de metri
în faţa mea. În pădure strigătele româneşti au rămas în urmă. Inamicul lucrează tăcut şi
automat ca o maşină de precizie. Căpitanul comandă un foc spre pădure în dreptul nos-
tru, ca eventual să lovim în flancul celor care, crede el, ţin faţă batalionului nostru.
Protestez cu îndârjire, căci am certitudinea că tragem într-ai noştri. Dar nu mai pot face
nimic, focul s-a dezlănţuit. Mai departe, nu mai mergem. - Lasă, domnule, să aşteptăm aici,
să-i ia pe flanc prin pădure. Înţeleg acum că gândul oricărei manevre, în afară de
înaintare, pe câmpul de tragere, e moartea şi înfrângerea. Reiau mereu, urlând: "Înainte... înainte" şi
urletul însuşi e un stimulent formidabil şi un narcotic în acelaşti timp, ca un pahar
de vin, dat dintr-o dată pe gât. Alegerea încinge şiameţeşte. - Zamfire... Marine... Ciorbagiu... hai. M-am ridicat în picioare... snopul de gloanţe vine aproape,
însă nu cade nici unul dintre cei care fug cu mine înainte. Ne oprim după
zece paşi, dar ne ridicăm numaidecât: în faţa noastră sunt vreo două gropi de obuz.
Alergăm lunecând pe iarba plouată şi ne înghesuim câte patru-cinci într-o groapă. Dar acum e
o înverşunare groaznică împotriva noastră, căci s-a întâmplat un lucru neaşteptat. Cât timp eram culcaţi
în iarbă, nu eram văzuţi. Ridicându- ne însă ne-am demascat... şi acum, în haine verzi
pe negrul groapei de obuz, suntem bine lămuriţi. Fâsâiturile sunt dese, dar pe sus. Vin
şi din faţă şi din spate, de la cei rămaşi în vâlceluşă, care trag pe
deasupra. Dar mai ales ne caută acum mitraliera. Probabil că nu poate aprecia distanţa exact,
căci trage la zece paşi înainte, scormonind iarba şi pământul cu snopul ei de gloanţe
ca o gheară de ti- gru, se apropie din ce în ce, însă părându-i-se că
s-a înşelat, iar îşi repede turbat şi metalic snopul la alţi douăzeci de metri. Cei
îngrămădiţi cu mine trag ca descreieraţii, fără să scoată capul din groapa de obuz. Şi
din nevăzut parcă trage mereu. Fără îndoială, nu-i "ploaie de gloanţe" şi snopul mitralierei e
destul de nesigur, dar unul singur dintre gloanţele astea care vin ar fi tot atât
pentru oricare dintre noi, cât un naufragiu pe ocean, cât un cutremur catastrofal, cât sfârşitul
lumii. O simplă izbitură, scurtă ca de cravaşă, în frunte. Armele celor ghemuiţi înapoia mea
în groapă se descarcă lângă urechile mele chiar, cu plesnituri groaznice. Unul şi-a rezemat arma
chiar, o clipă, de umărul meu, i-odau la o parte cu mâna furios, căci îmi sparge urechile. Aş vrea să dau
ordin să nu se mai tragă, dar zgomotul e asurz- itor, ca într-un aeroplan când
porneşte motorul... Trebuie să ieşim din groapa asta, căci e moarte stupidă. În faţă e
o nouă cută de teren. Dar mai întâi nu ştiu cum să fac să se
oprească focurile... M-am ridicat în genunchi, în marginea gropii, jucând toată cartea, căci pericolul e
mai mare din spate. Fac mereu semn să se oprească focurile către cei din vâlceluşă,
ca să putem înainta fără să cădem loviţi din urmă. Dau iar la o parte,
cu mâna, arma celui din groapă, care trage aiurea, năucindu-mă. În sfârşit, fac semn cu
mâna stângă înapoi, îngenuncheat şi sprijinit cu dreapta în iarbă, dar cineva îmi dă cu
o vargă peste mână şi imediat sunt tras de pi- cioare înapoi în groapă, unde
cad zăpăcit... - Ce e, mă? - Sunteţi rănit... mâna stângă. Toată mănuşa-i plină de
sânge... Un deget atârnă, îmbrăcat şi el în mănuşa lui, în jos, prins parcă numai
într- o aţă, dar nu simt nici o durere. Lângă mine, oamenii îmi arată cu
privirea pe Ciorbagiu, dar nu pricep din cauza larmei şi mai ales pentru că ei
încearcă să-mi spuie nu ştiu de ce în şoapte şi cu un aer tainic ceea
ce vor. Pe urmă, înţeleg. Omul şi-a sucit în loc gâtul moale, din gulerul scorţos
al mantalei şi are acum obrazul stâng lipit de palmă, întors înapoi, ca şi când
n-ar mai vrea să vadă înainte. Din colţul buzei, i se scurge pe bărbie un
firişor de sânge. Ochii sticloşi parcă ar vrea totuşi să evite pământul. - Tare mi-e
teamă că e lovit în ceafă de cei care trag din spate, îşi spune unul,
acum tare, în fundul gropii, părerea.Şi pe dumneavoastră, socot că tot din spate v-a lovit. - Nu. Ieşise şi el
cu domnul sublocotenent şi a întors capul înapoi, când a făcut dumnealui semn cu mâna,
să vadă dacă opresc ăiă, atunci l-a lovit în ceafă... da tot din faţă... Parcă
suntem acum într-un mormânt. Gloanţele nu sunt prea dese, dar în fund, mogâldeţe se ridică...
şi trec mereu în fugă, la stânga, spre pădure, trăgători inamici. Nu îi vedem bine
decât când se strecoară unul după altul, ca şi când ar traversa un drum, ca
să dispară iar. În spate, artileria nemţească a devenit turbată şi pare că a sporit
numărul gurilor de foc, căci bate în pădurea care saltă trunchiuri întregi şi aşchii, fumegând;
iar unele obuze trec scurt peste deal, căci bat, se vede, şi vâlceaua pe unde
am venit noi. Nu mai e nimeni dintre ai noştri înspre dreapta, dar în pădure
e un răpăit de arme, care, reluat de ecou, devine hău groaznic. Mă întreb ce
am de făcut. De înaintat nu mai poate fi vorba. Nădăjduiesc că ai noştri vor
împinge linia inamică atât de mult înapoi, încât să pot aştepta sfârşitul luptei în groapa
asta de obuz. Dar, după felul cum se depărtează fo- curile în pădure, înţeleg cu
groază că ai noştri dau înapoi, sau suntem treptat înconjuraţi. La gândul că aş putea
fi prins, mă cuprinde o deznădejde rece, ploioasă. Înfrângerea asta, înserarea care cade, mâna pe
care o ţin mereu ferită, ca un câine laba zdrobită de automobil, îmi dau o
impresie de moarte, de neîndreptat niciodată. Atunci, ca un gând fierbinte, ca o descheiere de
moarte, imediată, hotărăsc că voi pleca neîntârziat. Oameniiîngroziţi vor să mă reţie. Dealtminteri, nici nervii nu mai pot suporta nimic. Armele care
mi se descarcă, aci în groapă, în urechi, mă năucesc şi mă înfurie. Pornesc înapoi,
în picioare, drept peste câmpul verde, singur pe toată întinderea lui, ca un somnambul. Nu
mă uit înapoi, nu mă uit în dreapta, nu mă uit în stânga, nu am
decât un singur gând, că dacă străbat aceşti cinci-şase sute de metri, aş putea să
fiu scăpat. Ştiu bine că numai "dacă" îi străbat şi numai "aş putea" pentru că
trebuie să trec din nou prin focul de baraj şi prin pădurea bătută. Pot să
cad în fiecare clipă... dar dacă ajung dincolo... În mine pulsează gândul acesta al salvării
cum gâlgâie sângele în gâtul tăiat. Ceea ce mă îndeamnă la nebunia asta e durata
neted scurtă a jocului. După un sfert de oră sunt scăpat. Am crezut că la
ruletă e bine să joci numere în plin. Simplifică. Dacă prin absurd nu se întâmplă
nimic, şi dacă merg întins, aşa ca un cadavru ambulant, singur în picioare în tot
largul câmpului, fără să mă opresc o clipă, orice s-ar întâmpla, sfertul de ceas trebuie
să treacă. Dar nu trebuie să mă opresc sub nici un cuvânt, şi nici să
fiu atent la ce e în jurul meu, ca să nu-mi pierd curajul şi să
nu ameţesc, ca un acrobat, care nu trebuie să se uite în jos. Şi trec