
. . . . . . . . . . .. . . . . Prin ambele şanţuri pline de buruieni ale şoselei aşternute cu
praf de munte, înşiraţi unul după altul, alergăm aproape, până la Stena, care este după
o muche de deal, la patru-cinci kilometri. Mă simt înfierbântat, îngrijorat. Pentru întâia dată am
răspunderea unei acţiuni. În mic sau în mare - în faţa morţii - evident că
lucrurile se petrec la fel. Şi eu am impresia că am să dau o mică
bătălie "în stil mare". Voi împărţi deci plutonul în linie de trăgători şi în rezervă.
Mi se pare însă că nu-mi rămâne nimic din pluton. Deci nu... Dar oamenii aleargă
- timpul trece, material de iute, şi eu nu sunt în stare să iau o
hotărâre. Dacă mă apropii de micul şanţ al şoselei, e limpede că voi fi văzut.
Dacă aş lua-o prin tarlalele de porumb roşiatic din dreapta sau din stânga drumului alb,
mi s-ar risipi oamenii. Ce fac? Ne apropiem tot mai mult... De după deal vom
vedea dintr-o dată satul cu acoperişurile lui roşii de ţiglă, cu biserica săsească, ascuţită, cu
un tăiş înfipt în albastrul cerului. Şi timpul fuge parcă mânat de picioarele mele sau
mânându-le. Dar, la cotitura şoselei albe, apare un călăreţ cenuşiu. În porumb! Ne trântim toţi
pe brânci în şanţ sau după muşuroaiele de pământ afânat şi uscat de la rădăcina
co- cenilor. - Să-l prindem, domnule sublocotenent. Nu trageţi ni- meni, băieţi... nu trageţi, nu
trageţi! Soldaţii mei îşi dau or- dine singuri. Nu trageţi nimeni! Călăreţul se apropie tot
mai mult, legănat în şea, săltând în trap bătut, aplecat pe cal. La o sută
de paşi în urma lui,apare dintre copaci, din lumea lor, un altul, şi pe urmă încă unul. În tot
peisajul încremenit, viu colorat de amiază, de-a lungul şoselei albe, ei sunt singura mişcare. O
"recunoaştere". Oamenii sunt încălziţi. "Nu trageţi, măi, nimeni". Ordonanţa de lângă mine are şi ea
curaj - acum, dealtfel, nu costă nimic să-l ai. - Facem rost de cal şi
de pături, domnule sublocotenent. Privesc înfrigurat: un călăreţ se apropie legănat, pe şoseaua albă. În
trapul calului, vine fără grijă cu ochii pe sus, pe deasupra tarlalelor, în albastrul zilei
acesteia, dum- nezeiesc de frumoasă. Peste câteva clipe, dacă nu se va opri, va muri
în lumină, cineva. Poate el, poate şi cel dintâi care se va apropia de el.
O curiozitate intensă mă frământă, opreşte totul în mine ca un zbor întins. Cum are
să fie? Se apropie tot mai mult... E la o sută de paşi. Îi văd
faţa, ochii, puncte negre. Vine săltând în trapul calului. Priveşte peste dealuri şi nu ştie
că în porumb cincizeci de arme sunt întoarse spre el, îl aşteaptă. Priveşte spre cer.
"Să nu tragă nimeni, domnule sublocotenent. Să nu tragă nimeni", se luptă înăbuşit, nevăzuţi, soldaţii.
Dar se apropie tot mai mult. Iată-l la douăzeci de paşi. E un flăcăiaş cu
ochii ca măslinele, cu faţa pătrată, umerii obrajilor prea ieşiţi, cu mustaţa mică, neagră, tunsă.
Mişcă buzele. Acum se aude. Cântă. Îmi tremură mâinile pe armă. Ar fi trebuit să
numesc doi oameni care să-i apară dintr-o dată înainte şi să-l prindă, fără să-l omoare,
dar răspunderea mi s-a părut prea mare şi, mai ales, ar fi dat impresia că
eu evit, pentru mine, pericolele, pe care le im- pun altora. Am luat de aceea
şi eu o armă în mână, şi acummă întorc să dau ordin celor din şanţ cu mine, să sărim cu baionetele întinse
la el. Toţi tremură, cred, de nerăbdare, cu mâna pe armă, congestionaţi, cu ochii imobilizaţi,
hipnotizaţi parcă. Cum va fi? E ca un spectacol de execuţie... Cântecul se aude acum
lămurit. Aş putea să-i vorbesc, obişnuit, ca unui cunoscut. Dar un trăsnet de armă a
spintecat de sus în jos văzduhul. Înfiorat, călăreţul se opreşte şi priveşte cercetător spre muchiile
dealului. Toată înfrigurarea, tot zbuciumul, toată nerăbdarea îndelung apăsate izbucnesc acum în salve de detunături,
ca explozia unor tuburi prea mult încărcate. Fără să-şi dea seama de unde vin focurile,
căci ar fi încremenit de groază ca o statuie topită, a răsucit calul în loc
şi s-a aşternut pământului în fugă. Ploaia de gloanţe ridică praful şoselei, cum ridică ploile
de vară băşici pe râu. A dispărut după colţ. N-a lăsat în urmă decât o
dâră de sânge. Şi mă gândesc la glonţul rătăcit care vine de la doi kilometri,
ca să se înfigă în pieptul vreunui predestinat. Cine l-o fi iubit atât? Acum din
marginea satului ne primesc salve repezite de focuri. Ştiam că are să fie aşa. Culc
oamenii în porumb... şi nu mai ştiu ce să fac. Raţionez înfrigurat şi disperat de
serios. Ştiu că grosul inamic e la doi kilometri de sat, pe când batalionul nostru
e la cinci. Nu pot cădea deci în spatele satului. Pe de altă parte, ce
sens poate avea un atac de front cu un pluton, când nu ştii precis ce
ai în faţă... Dar cineva a strigat la dreapta: "Să-i luăm pe flanc", şi toată
lumea urlă: "Să-i luăm pe flanc, domnule sublocoten-ent". S-au aprins toţi. Până să mă trezesc, cei zece-cincisprezece oameni de la aripa dreaptă
au luat-o la goană doborând cocenii, răscolind pământul cu bocancii, ca să înconjure satul. Din
faţă focurile vin tot mai dese (e drept, cam lungi, deasupra capului). Husarii au căpătat
curaj şi au ocupat la marginea satului o muchie de deal. La patru sute de
metri de ei, încerc să opresc lanţul de trăgători, dar nu am lângă mine pe
nimeni. Oamenii, Dumnezeu ştie pe unde or fi, prin porumb. Un piuit îndepărtat, pe urmă
din ce în ce mai apropiat, spre noi. Un vâjâit pătrunzător şi o bubuitură groaznică,
în timp ce ne învăluie fum şi praf. Artileria lor a intrat în acţiune. Dar
loviturile vin rare şi alături... Singurul lucru neplăcut e capriciul obuzului care vine unde nu
te aştepţi. Aici... dincolo... Poate, lămurind lumile, chiar în locul în care te afli. În
picioare, în porumbul încă verde, privesc cu binoclul spre linia inamică, pe care nu o
pot preciza. La început tragem toţi, cu furie, pe urmă ne mai potolim. Deodată, în
dosul satului, un ropot de plesnete spre cer. Husarii ţâşnesc îngroziţi, de după garduri, cu
mişcări întinse de ie- puri negri, căci sunt luaţi din spate. Cei de aici îi
urmărim cu focuri. Ţipete, urlete. Năvălim spre sat. Alunecând mai mult pe povârniş, cu ghetele
încărcate de ţărână, mă trezesc în mij- locul şoselei, în marginea rândului de case. Un
grup de ţigănuşi îmi arată cu bucurie pe unguri fu- gind peste dealurile din stânga.
Aşadar, nu vom prinde nici unul.Dar "am cucerit" satul. Coborâm acum pe uliţa principală, largă cât două bulevarde din Bucureşti,
cu plantaţii îngrădite prin mijloc. Copii ne întâmpină din toate părţile şi pe la toate
ferestrele apar capete curioase, ascunse de după perdele colorate. Doar româncele noastre rumene şi pline
au ieşit cu poalele pline de mere şi pere, cu oala de lapte în prag.
Nu mai am pe lângă mine, în scurtă vreme, decât pe sergentul Voicu şi vreo
doi-trei soldaţi. Ceilalţi s-au risipit, ademeniţi de merele rumene, de ul- celele cu lapte şi
de obrajii tot aşa de rumeni şi de albi, care îi chemau râzători. Ce percheziţie
să mai fac? Dar un grup întreg de saşi vin convoi spre mine. Plâng toţi.
- Ce-i cu dumneavoastră? îi întreb autoritar, fireşte. Vorbesc toţi deodată. Unul slab şi înalt,
cu mustăţi prea groase, altul mărunt, cu o jumătate mustaţă. O săsoaică osoasă şi prelungă,
copii mici şi mari. - Ne-a nenorocit, ne omorâm. Dumnezeule! plâng şi se vaietă, unii
în româneşte, alţii în nemţeşte. Necăjit, fără să pricep nimic, scos din sărite, strig la
ei: - Ce-i cu dumneavoastră? Atunci sasul cel înalt şi slab îmi povesteşte scâncit, nenorocit:
- Ne-a luat fata... fata noastră! Mă încrunt. Iar corul lor, întreg: Ne-a luat fata...
fata noastră! Săsoaica îmi întinde şi o fotografie mare pe carton cenuşiu de lux: -
Uite ce frumoasă fată, studentă la Sibiu! Într-adevăr, e tare frumoasă. - Cum, cine v-a
luat-o? - Soldatul... soldatul. Tresar, cu totul nedumerit:- Un soldat de-al meu? Şi iar toţi în cor: - Nu, soldatul care păzeşte
satul... Soldatul călare. Nu mai pricep nimic. - Cum? Cine păzeşte satul, ce soldat? Un
român de ai noştri îmi explică în chip firesc: - Domnule ofiţer, soldatul care păzeşte