
frământat de vigurosul ei tovarăş de aventură. Şi când la urmă bărbatul a crezut că
s-a întrerupt telefonul, nu era decât sfârşitul firesc al acestei întâmplări, care reedita în formă
ultramodernă celebra istorioară morală din Boccaccio. La început ascultam cu respiraţia rărită, frământând nodul cravatei,
mutând paharul şi furculiţa din loc. Pe urmă n- am mai putut respira şi eram
livid ca un operat. Peste cinci minute am dat un bacşiş ispititor unui chelner, să
alergepână la hotelul vecin şi să caute, în carte, dacă G. are tele- fon. Mă
chemase şi nevastă-mea, de vreo două ori, la tele- fon, din casa unor prieteni. Întotdeauna
istoriile astea cu femei, când se dădeau nume autentice - nu în simplă anecdotă -
mă înnebuneau. Se zice că studenţii în medicină, când citesc întâia oară în tratate descrise
anu- mite cazuri, se cred şi ei bolnavi de aceste maladii. Aşa cum mulţi dintre
ei care aud pe altcineva dând lămuriri de- spre boala de care suferă simt şi
ei dureri, sau se sperie mulţi dintre cei care vizitează muzeele spitalelor. Când se povesteau
întâmplări despre bărbaţii înşelaţi, aveam im- presia că şi mie mi s-a întâmplat la fel.
N-am fost liniştit nici când chelnerul mi-a spus că G. nu are telefon şi nici
nu m-am gândit decât cu oroare şi dezgust la nevastă-mea şi la toate femeile întreaga
săptămână care a urmat. Pe urmă, am început să uit îndestul. În ziua de Sfântul
Constantin şi Elena, era la curse, tot cu Anişoara şi bărbatu-său. După luni de zile,
am vorbit amândoi mai îndelung, plimbându-ne prin faţa femeilor în rochii văratice, sprintene şi luminoase
ca nişte afişe colorate, care stau urcate pe grilajul alb, prelungit de la foişorul de
sosire, pe dinaintea tribunei înalte, elegante şi albe ca o lebădă, până la capătul pajiştii
fragede. A fost o broderie de dialog aeri- an, amabilă tachinerie şi comentarii despre lumea
de la curse. Într-o vreme, tonul a devenit mai precis. - Mi se pare că
ai pierdut la primele curse? - Da... se vede că din cauză că mă iubeşti
dumneata. - Sunt tentată, atunci, să joc şi eu. - Vrei să ştii cu adevărat
dacă te iubeşte? Şi îmi era sufle-tul ca o pasăre grea, legănându-se, căţărată pe o ramură prea subţire. Căci mă gândeam
şi la mine şi la amantul ei - şi nu ştiam cum i se angrenează
gândurile. - Adică nu, mai bine nu joc. Incertitudinea e mai bună decât adevărul, şi
surâdea, răsfrânt în ea. Mă gândeam ce bine i se potriveşte, cât de a ei
e această gândire. Câtă lipsă de sensibilitate şi ce acomodare grosolană îţi trebuie ca să
accepţi o minciună! Şi de ce? Ce voluptate poate fi în afară de aceea a
iubirii absolute prin care şi res- tul se valorifică? Această mulţumire a ei cu surogate,
care nu pot satisface decât poftele mediocre, m-a făcut să încerc o undă de superioritate...
Şi totuşi: - Dar cu certitudinea din dumneata însăţi, cum te împaci? am întrebat-o, învins
iar de mistuitoarea îndoială. M-a privit surâzând şi s-a ferit ca şi când aş fi
privit în cărţile ei, la joc. - Nu ştii niciodată... nu ştim niciodată nimic. A
venit voinică, frumoasă şi cu tot părul alb, tânără încă, prietenoasa mea protectoare. - Am
să-ţi mărturisesc o slăbiciune. - În sfârşit... - A, nu e ceea ce crezi. Ceva
mult mai grav. Îmi place să câştig bani. Fie şi la curse... dar nu-mi place
să mă înghesui acolo, strivită în mulţimea de la ghişeu. Înghesuiala, pentru o femeie tânără,
mai merge, dar o babă ca mine ar face "gen operetă". Eşti drăguţ să-mi iei
nişte bilete? şi îmi întinse numaidecât câteva hârtii, ca să nu mă ofer cumva să
plătesc de la mine. Pe dumneaei am să ţi-o păzesc eu în timpul acesta. -
Sunt fără grijă, căci nu ar fi în orice caz mai rău păzităde cum am păzit-o eu singur. Pe drum, mi-a venit poftă de glumă. Am luat
biletele pentru doamna argintie pe alţi cai decât mi-a cerut, hotărât, dacă vor câştiga caii
ceruţi de ea, să-i plătesc de la mine, puţin dealtfel, căci erau favoriţi. Pe aleea
de lângă paddoc, femeile, stând pe bănci şi arătându-se în rochii colorate viu, ca fluturii,
examinau pe cele ce treceau întovărăşite, care parcă defilau într-o grădină publică, la promenadă. Rezemată
de grilajul pad- docului, o cunoscută actriţă, foarte inteligentă, fermecător dezmăţată şi bună camaradă, căuta
să ia notă de starea cailor, plimbaţi în acest ţarc cu nume englezesc, înainte de
a li se pune şeile. - Observi - mă întrebă zâmbind (îi spun de multe
ori, în glumă, că e o reclamă de pastă de dinţi, căci mereu râde şi
arată două şiruri mici de dinţi desăvârşiţi) - câtă nobleţe au caii aceştia?... Câtă eleganţă
neafişată? Observaţia ei e dreaptă: caii de curse par unui ochi ned- ibaci un fel
de mârţoage slabe. Li se văd prea mult coastele şi scheletul, merg obişnuit cu capul
în jos, iar când nu sunt întărâtaţi, par nişte indivizi foarte cumsecade. - Uite roibul
ăsta, care merge plictisit, mirosind pământul - şi-mi arată un cal slab, dar cu muşchii
atât de tari şi de lămuriţi că păreau şi ei oase - n-a fost bătut
niciodată. E mai de rasă, fără îndoială, decât stăpânul lui (era un fost postăvar îmbogăţit
din samsarlâcuri) care, dealtminteri, îl şi speculează fără milă. Da... n-a fost bătut niciodată. Câţi,
între el şi gloabele arătoase, care trag cu mofturi şi figuri la trăsuri, ar şti
să aleagă? Şi râdea mereu, arătând cele două rânduri de dinţi regulaţi şi albi, ca
lucraţi de mână.- Acum vreo două luni, un prieten, a invitat la o masă, la Capşa, pe
una dintre elevele de Conservator, fată foarte frumoasă, dealtfel. Ei bine, venea întâia dată, şi
visa de mult să vie, dar era pur şi simplu intimidată de eleganţa chelnerilor în
frac, deşi erau acolo în sală, fără ca ea să bănuiască, nume dintre cele mai
frumoase ale societăţii româneşti, plus faimosul grup de băieţi care conduc toate cotilioanele Bucureştilor. Căci
tocmai acela era soiul ei ideal de eleganţă, după cum pentru provinciali, tapeusele marilor palace-uri,
zgomotoase, sunt alt ideal de eleganţă. - Dacă vrei să-ţi completez justa dumitale observaţie, dă-
mi voie să constat şi eu că arhivarii singuri mai poartă mustăţi războinice, că, dealtfel,
plutonierii majori în armată fac infinit mai multă impresie de militari decât ofiţerii de stat-major,
că singurii care-şi fac cap de intelec- tual: cioc, privire distinsă, păr abundent şi buclat,
sunt profesorii secundari din ţările balcanice, pe când, oriunde, adevăraţii savanţi nu sunt decât nişte
simpli oameni de treabă, care nici o clipă nu s-au gândit să îmbrace uni- forma
intelectualităţii... Pentru că toţi cei pe care i-am enumerat noi amândoi, obsedaţi de o idee,
se mulţumesc cu forma ei. Calul de trăsură îmbracă uniforma presupusă a pursângelui; chelnerul, uniforma
lordului Derby, ctitorul fracului negru; arhivarul, ignorând că Napoleon n-avea mustăţi, uniforma războinicului neîndurat, la
fel sergenţii majori şi, cum ţi-am spus, tot aşa profesorii de liceu, uni- forma pe
care ei o atribuie omului de ştiinţă. E şi adevărat însă că ei toţi ştiu
că au de-a face numai cu semeni care judecă după uniformă. - Mă întăresc în
convingerea că novicea noastră invitată s-a îndrăgostit de vreunul dintre chelneri. Să ştii că aidreptate. Dar apropo - ea spune apropo tocmai pentru că simt că nu e nici
o legătură şi încearcă nevoia să creeze una, fie absurdă - te-am văzut adineauri cum
făceai suferinţă cu fosta dumitale nevastă. Mi-a încremenit un zâmbet pe buze. E un barbarism
monstruos care ar scoate din mormânt pe toţi luptătorii limbii literare. L-au derivat cei din
teatru, din franţuzeşte, mai întâi într-o locuţiune rămasă culiselor cu exclusivitate: "a face foame". Când
actriţa, tânără şi frumoasă, e îndrăgostită de un actor, tânăr şi frumos şi el, care-i
cere să-l ia de bărbat, ea îi răspunde cu chibzuinţă: "Eşti nebun? vrei să facem
foame amândoi?" Acum, de- rivat, ea mi-l aplică mie, cu un teribil simţ al grotescului.
M-am crispat ca o meduză, dar râdea atât de frumos, cu toţi dinţii, ca un
miez alb de fruct exotic, că m-am domolit într-o întrebare: - E atât de grotesc