
pridvorfrumos, ea arăta în grabă: Ai văzut? căci în timpul acesta maşina trecuse. Plouase puţin
în ajun şi nu aveam acum fir de praf ca să ne tulbure privirile, dar
începutul de nelămurire era înăuntru. Nu îmbrăcaserăm nici halaturile de dril, nu pusesem nici coifurile
de cârpă şi nici ochelarii. Rezemată de noi doi, nevastă-mea era de o voie bună
primăvăratică. Braţul stâng îi era petrecut peste braţul meu, drept în faţă, de i-l simţeam,
de la cot până sus la încheietura omoplatului, şi în acelaşi timp îi simţeam toată
talia, parcă şi cu viaţa organelor din ea, cum poate se simte seva în copaci,
căci antebraţul meu era uşor sprijinit pe şoldul ei. Desigur că şi el sta tot
la fel. Tot fiindcă nu era praf, maşinile mergeau una lângă alta, luându-se din când
în când, la întrecere, şi atunci preaplin- ul de viaţă al celor care treceau înainte
se manifesta în interjecţii biruitoare, în saluturi cu mâinile şi batistele. După Valea Călugărească, una
dintre maşini a avut o pană şi ne-am oprit cu toţii pentru ca stăpânii şi
conducătorii să repare răul în grabă. Am întârziat totuşi aproape un ceas. Nevastă-mea a vrut
să aibă ramuri dintr- un măr înflorit, puţin mai în devale de unde eram noi,
iar el s-a oferit să i le rupă. S-au dus amândoi şi ea şi-a umplut
braţele cu ramuri, de părea, blondă şi cu ochii albaştri, o icoană împodobită. Plăcerea lor
trecea nepăsătoare peste faptul crud de a sluţi un pom. S-a lăsat fotografiată apoi, căci
el era "asortat" cu tot soiul de nimicuri, ca un snob la curse, şi, fireşte,
"aparatul" nu lipsea. N-am putut să nu bag de seamă, de sus de unde eram,
plăcerea cu care ea se lăsa sprijinită toată de el, când au urcat râpa iar,
până în şosea, după ce maşina a fost reparată. După Buzău, am înţeles că nu
mai putem fi la oramesei la Odobeşti şi ne-am hotărât să prânzim la Râmnicu-Sărat. Şi aici, după ce ne-am
aşezat cu toţii, nevastă-mea a găsit că ar fi mult mai bună altă masă, aşezată
mai în fundul grădinii. Şi ne-am sculat toată lumea, ca să ne mutăm lângă ea,
căci din pricină că întârziase puţin să se spele pe mâini şi să se pudreze,
locul lângă G. i-l luase alta. Fireşte că eu îi rezervasem locul lângă mine, dar
a trebuit să fac la fel cu ceilalţi. Acum erau amândoi alături, iar eu, cam
la colţ, între un domn bătrân şi o doamnă urâtă. Fiecare credem că femeia care
ne iubeşte are, păstrate pentru noi, anumite mici gesturi de mângâiere şi frumuseţe, gesturi cărora
noi le dăm un anume înţeles şi ne e o suferinţă crâncenă să vedem că
le are şi pentru altul. E stupid, dar faptul că ea a gustat din felul
lui de mâncare cu poftă - şi ea ştia ce vie plăcere îmi face mie
acest gest, căci îmi dădea poftă de mâncare chiar dacă eram bolnav - m-a abătut
cu totul. Am surâs în dreapta şi în stânga însă, făcând dureroase sforţări, ca să
nu se bage de seamă că dau importanţă unor asemenea nimicuri, căci ar fi atras
atenţia şi comentariile tuturor. Dealtfel, cred că lumea le dă importanţă numai atunci când observă
că şi bărbatul le dă, fiindcă pe ea numai "drama" o interesează. La sfârşitul mesei
au cerut singuri clătite şi acest gest, făcut în comun, era la ei atât tendinţa
de a se distinge ca adevărată pereche, cât mai ales un soi de educaţie a
simţurilor, în vederea unei mari pasiuni. În genere, în toate gesturile unor amanţi care se
apropie e un fel de intenţie de corespondenţă, nemărturisită dar evidentă, ca o convenţie între
cei care îşi scriu, fără să se cunoască, îşi dau un rendez-vous (el o floare
albastră la butonieră, eaalta la fel la piept). Am ajuns la Odobeşti pe la 4 după-amiază abia, căci
masa s-a prelungit îndestul. A fost şi acolo, se înţelege, o problemă a distribuirii camerelor,
căci am fost împărţiţi toţi musafirii în trei familii deosebite. Am trecut un timp prin
adevărate minute de groază. Au căutat, cred, să fie iar cât mai aproape, dar eu
am izbutit, fără să am aerul, să locuim deosebit. Auzisem de scandaluri, când, noaptea, fe-
meia a trecut în camera vecină, la un domn şi mă gândeam ce ar deveni
situaţia mea jalnică de la prânz, ridicată încă, la o potenţă înzecită, a doua zi,
după o astfel de întâmplare. Sunt clipe când ura şi dezgustul meu pentru femei devin
atât de absolute, că socotesc că de la oricare dintre ele te poţi aştepta la
orice. Astfel ca, într-o excursie, s-o descoperi în camera unui domn, nu mai mi se
pare im- posibil, cu toată oroarea pe care mi-o inspiră o asemenea infamie, ori de
unde ar veni, iar o iubire de aproape doi ani nu mi se pare deloc
o piedică pentru o femeie, care, când iubeşte iar, e gata pentru toate neruşinările şi
imprudenţele. Bineînţeles, trebuie să fii dintre cei care cred în nobleţea feminităţii în general, dintre
cei care au nevoie să adore cu adevărat femeia, dintre cei care au jucat totul
pe cartea ei, ca să vorbeşti de "neruşinare" şi de "in- famie", altminteri totul rămâne
un amuzant desen, o "fermecătoare aventură" bună de tratat cu indulgenţă şi şarmantă ironie anatolfranciană,
ca, de pildă, murdăria unui căţeluş de rasă pe covor. În cele trei zile, cât
am stat la Odobeşti, am fost ca şi bol- nav, cu toate că păream uneori
de o veselie excesivă. Îmi descopeream nevasta cu o uimire dureroasă. Sunt cazuri când experţii,
într-un tablou vechi, după felurite spălături,descoperă sub un peisaj banal, o madonă de vreun mare pictor al Renaşterii. Printr-o ironie
dureroasă, eu de- scopeream acum, treptat, sub o madonă crezută autentică, originalul: un peisaj şi
un cap străin şi vulgar. Ei doi, oric- um se formau grupurile, erau nedespărţiţi. Dealtfel,
erau şi cei care îşi impuneau, cu autoritate parcă acceptată de toţi, iniţiativele. Vizite în
împrejurimi, plimbări, sporturi şi joc- uri în vie. Ba, de multe ori, dispăreau singuri şi
se făceau aşteptaţi. Aşa, a doua zi, au venit la masă după ce toată lumea
se aşezase. Se ştia că numai pe ei îi aşteptam, deci situaţia mea era dintre
cele mai ridicule, căci întârzierea lor, deşi nu era poate din pricină că se găseau
amândoi ascunşi în vreo cameră, se preta totuşi la cele mai dezagre- abile sugestii. Îi
rezervasem locul din dreapta mea, dar m-a deprimat că nimeni n-a ocupat locul care trebuia
să fie în dreapta ei... Era un fel de oficializare a situaţiei, care îmi înnegrea
sufletul. Mă întrebam dacă ea nu-şi dă seama de această realitate, dacă nu simte piedestalul
de ridicul pe care mă suia... Când au venit (ea foarte afectată şi surâzătoare), priviţi
cu capetele întoarse de către toată lumea, a ţinut să mă mângâie pe obraji. Nu
ştiu dacă a făcut-o numai pentru că se ştia vinovată, sau dacă logica ei nu
a vrut cumva să creeze şi un soi de echilibru cu mângâierile pe care le
distribuise. Masa însăşi a fost un nou prilej de chinuri. A luat, bineînţeles, iar din
farfuria lui, i-a turnat din paharul ei, când el a cerut servitorului să-i dea vin.
Încercam să înnod convorbiri cu o vecină destul de frumoasă din stânga mea. Aş fi
izbutit poate să creez un fel de vitrină de amor pro- priu pentru salvarea situaţiei,
dar mi-era totul indiferent, căci eu ştiam că aici nu e vorba de o preferinţă
sau de unjoc de o clipă, ci de toată dragostea mea, de un trecut cald şi luminos
de doi ani, de o desfigurare iremediabilă. Eram deci trist, cu toată truda de a
surâde. Orchestra, angajată de gazda noastră pentru tot timpul cât vom sta acolo, a cântat
un vals-boston, din cele scrise pentru cerinţele modei şi clipei, dar cu adevărat frumos. Nevastă-mea
şi el l-au cerut de repetate ori, iar eu, care aveam, de asemeni, cu ea
romanţa noastră preferată, am bănuit că îl vor re- peta, pentru că le place (pentru
că e asociat cu o plăcere intensă a lor) şi că îl vor face un
fel de "memento" al acestei iubiri în viitor. Un cântec din acela pe care, chiar
când dragostea s-a sfârşit, amanţii nu-l pot asculta fără să simtă că pojghiţa de pe
cicatricea sufletului se rupe încet. Eram, se vede, atât de palid, că o vecină din
faţa mea m-a întrebat, surâzând şters: "Eşti gelos?" Am răspuns cu alt surâs grăbit: "A,