
"Şi veţi lăsa acest popor erou, care e poporul sârb, să fie zdrobit, fără să
faceţi să cadă în balanţă paloşul românesc, hotărâtor, în această mare, în această neasemănată clipă
istorică?" a plutit sub vasta cupolă, încremenind privirile, dar entuziast aplaudată numai de opt sau
zece deputaţi, pe care nu-i vedeam, dedesubt, sub tribuna prezidenţială în care ne găseam noi.
Celălalt deputat intervenţionist a interpelat guvernul pe chestia înarmării. A declarat că ştie că atelierele
militarenu lucrează, că nu s-a făcut nimic pentru echiparea armatei, că s-au cumpărat zeci de
mii de bocanci cu talpa de carton. Şi el e impresionant: - N-avem artilerie, domnilor...
Ce-aţi făcut ca să dăm ad- mirabilei noastre infanterii artileria grea de care are ne-
voie? Aici, unchiu-meu, care se plimbase în timpul discursului prin faţa primelor bănci, a întrerupt
pe orator. Cum era cunoscut ca om de spirit, când a ridicat mâna, oratorul s-a
oprit şi privirile s-au întors spre Nae Gheorghidiu, care a declarat cu o falsă gravitate:
- Găsesc, domnilor, că îngrijorarea dumneavoastră din cauză că ne lipseşte artileria grea e puţin
exagerată. Cred că, la nevoie, va fi suficient să punem în baterie pe onoratul nostru
coleg de la Romanaţi, domnul Cotârcea, ca să reducem toate tunurile nemţeşti la tăcere. Şi
la vorbele astea, arătă cu degetul înspre capătul rândului din dreapta, iar toate privirile s-au
întors spre banca în care de-abia încăpea o namilă de o sută cincizeci de kilograme
poate, cu mâinile atât de scurte că abia îi ajungeau pe pântece. A fost o
ilaritate imensă. A râs şi banca ministerială, a râs şi oratorul însuşi. Tribunele înţesate -
în cele rezervate doamnelor unele elegante stau chiar pe trepte, nemaigăsind alt loc, iar în
cele ale bărbaţilor unii se sufo- cau, atârnaţi chiar de stâlpi - au răsunat şi
ele de hohote. Nae Gheorghidiu, simpatizat şi de opoziţie pentru spir- itul lui şi pentru
"lărgimea de vederi" care îl caracteriza, pentru aerul lui "frondeur", revoltat parcă, deşi militant liberal,
era foarte apreciat pentru "destinderile" pe care le provoca între guvern şi opoziţie. Azi, de
pildă, partida era ca şi câştigată pentru guvern, numai prin această simplăglumă. De pe banca ministerială a răspuns la urmă unul dintre membrii importanţi ai guvernului.
S-a sculat grav şi cu ochii puţin contractaţi, de pe banca ministerială şi s-a dus,
în tăcerea întinsă ca într-un aer tare, spre tribună. Are fruntea înaltă, piezişă, ca de
poet, ochii mari nu privesc pe nimeni, obrajii cu două cute, mustaţă de fante îmbătrânit.
Acum, după un timp, îşi plimbă ochii, privind şi inspectând parcă incinta. Ţine mâna dreaptă
înainte, cu două degete în buzunarul de jos al vestei. Începe încet dar sigur de
ceea ce spune: - Mi-ar fi foarte uşor, domnilor, dacă aş alerga după suc- cese
facile, să relev inconsecvenţa acestei opoziţii, care pe de o parte ne reproşează că nu
intrăm în acţiune, iar pe de alta se plânge că armata nu e pregătită. Dar
ţin să răspund fiecăruia dintre onoraţii oratori care m-au precedat, în parte. Peste partizanul Puterilor
Centrale a trecut însă repede. Pe urmă: - Domnilor, daţi-mi voie să vă întreb: Ce
înseamnă această lipsă de încredere în guvernul ţării? Aţi monopoliz- at singuri toată iubirea de
neam? Credeţi dumneavoastră că pe aceste bănci nu bate o inimă românească? şi arăta acum,
emoţionat şi solemn, banca ministerială şi băncile majorităţii. Credeţi dumneavoastră că viitorul acestui neam numai
dumneavoastră vă provoacă nopţi de insom- nie?... (aplauze puternice) că numai dumneavoastră vă cutremuraţi la
gândul că ceasul sfânt al realizării naţionale ar putea să bată, fără ca noi să
ne găsim acolo unde trebuie să ne găsim? şi fraza spusă răspicat, cu vocea larg
înfiorată, cu mâna dreaptă ridicată, cu pumnul strâns, iar cuarătătorul întins, cu mâna indicatoare de pe afişe, e urmată de aclamaţii şi aplauze furtunoase.
Domnilor, un orator al dumneavoastră a declarat săptămâna trecută aci că dacă ar avea doisprezece
copii, pe toţi i-ar trimite să lupte pentru ţară. Ei bine, domnilor - şi ridică
tonul - eu declar că dacă aş avea douăzeci şi patru de copii, n-aş ţine
nici pe cel mai mic lângă sânul mamei lui acasă... pe toţi i-aş trimite în
foc, în prima linie. Şi trecând mai târziu la cel de al doilea orator al
opoziţiei, a schimbat iar tonul, ca un acar abil al oratoriei. - Domnilor, aţi discutat
şi despre pregătirea militară a ţării (şi scăzut, prietenos) cred că a fost o mare
greşeală. (Iar energic, viu.) Nu poate fi pusă în discuţie, şi mai ales în discuţie
publică, pregătirea armatei româneşti (aplauze furtunoase). Domnilor, eu atât pot să vă spun: că suntem
gata. Şi aci rămâne îndelung nemişcat... (Adunarea aplaudă în picioare, aplaudă şi tribunele.) A continuat
pe acest ton câtva timp, pe urmă iar: Lăsând la o parte gluma, atât de
amuzantă, a colegului nostru, domnul Nae Ghe- orghidiu, şi (aci urcă vocea, într-un crescendo alarmant
şi intens, şi scandă fraza cu mâna îndoită paralel cu pieptul, cu cotul ridicat, dar
zvâcnind arătătorul intens, în afară) lăsând deoparte această acţiune condamnabilă de a strecura, de la
tribuna Camerei, în sufletul oştenilor noştri, îndoiala în înzestrarea armatei (aplauze puternice, strigăte de bravo),
vă întreb, de unde această preţuire exagerată, dovadă de vulgar materialism, această supravalorizare a rolului
jucat de armament în război, când e ştiut că marile victorii se câştigă numai prin
moral? (aplauze). O armată care vrea, învinge fără tunuri, fără mitraliere şi fără cartuşe (aplauze
furtunoase). Şi eu vă spun că armatanoastră vrea să învingă şi va învinge! (aplauze entuziaste). Întrebaţi pe aceşti conducători ai oştirii,
în care nu aveţi totuşi încredere (şi aci arată, silabisind, cu degetul, înapoi, ca şi
când comandanţii ar fi cam în lături şi la spatele lui) şi ei vă vor
spune: Vom învinge pentru că soldaţii noştri se vor lupta cu baioneta - şi nu
e tun care să reziste baionetei româneşti - împotriva oricărui armament, iar când baion- eta
se va fi rupt, cu pumnii, cu unghiile, cu dinţii... (aplauze delirante). Domnilor, încrederea mea
în viitorul mare al acestui neam e neclintită (aci deveni solemn), şi- mi iau, împreună
cu colegii mei, aşa cum v-am spus de atâtea ori, răspunderea celor ce vor veni.
S-a aşezat jos, parcă fără să observe aclamaţiile delir- ante. Deşi în ultimul timp se
vorbea de oarecare afaceri, pe so- coteala statului, făcute de acest membru important al guvernului,
succesul i-a fost imens şi s-a vorbit de el zile întregi. În maşina cu interiorul
de bombonieră cafenie, în timp ce claxonul îşi cerea drum printre vehicule şi pietoni, cele
două femei fierbeau de admiraţie. Le era, fireşte, mai aproape succesul unchiului. Niciodată n-am avut
o prea bună părere despre aşa-zişii oameni de spirit (nu vorbesc despre umorul inerent gândirii
juste), care de cele mai dese ori sunt simpli nerozi vioi. Căci "spiritul" presupune lipsă
de sensibilitate şi un profund dispreţ pentru oameni, cel puţin în clipa aceea. Chiar în
formele lui superioare, ca uneori Anatole France, spiritul dă adesea o impresie de rece imbecilitate.
Ce să mai spun de Nae Gheorghidiu, al cărui spirit nu era decât o formă
de lichelism, căci nu "făcea spirite" decât pe so-coteala celor mai slabi ca el, ca să amuze pe cei tari, de care avea
nevoie? Era un fel de clovnerie obraznică, menită să mascheze un egoism vulgar. Dar nevoia,
acum mai mult ca oricând, să ţin sub înrâurirea mea sufletul şi convingerile nevestei mele,
şi pentru că această protestare retorică nu e suficientă ("dragă, orice ai spune, e deştept"),
am oprit maşina şi am intrat, invitându-le stăruitor, în librărie. Am cerut un dicţionar medical
străin şi, la pagina ştiută, am ci- tit, subliniind cu vocea: "IMBECILITATE (fig. 1 100).
- Imbecilul e un tip degen- erat, caracterizat prin anomalii fizice, dar mai ales prin
tulburări intelectuale şi morale. Inteligenţa lui e mărginită, totuşi are calităţi de memorie, de imitaţie