
urmă, nu mai pot, mă scol şi încep să umblu puţin zănatic. - Mă băieţi,
aveţi vreo manta cu voi? Îmi dau, după o înceată consultare, răspunsul că toatesunt de azi-dimineaţă în cantonament. Ei, în schimb, au vestoane şi pantaloni de stofă groasă.
E noapte târziu, dar cât va mai fi până mâine dimineaţă? O veşnicie. Umblu fără
să pot îndoi picioarele, căci pulpele au ceva zgrunţuros şi zdruncinat în ele. De la
un timp nici mersul nu mai ajută nimic, mă trântesc iar jos. Acum încep să
simt şi un soi de gol sub stomac. Parcă pielea mi se întinde pe oase,
de le simt con- tururile. Înţepenesc. E peste puterile mele atâta suferinţă. Era atât de
cald azi! Încerc să fixez ziua după calendar, dar cine a mai ţinut socoteală de
zile, când pentru noi, care trăim după calen- darul veşniciei, n-aveau nici o importanţă. Găsesc
totuşi că e cu putinţă să fie milităreşte 12/25 septembrie. Pentru o zonă de platouri
şi munte, aci în Ardeal, nopţile astea îngheţate trebuie să fie obişnuite. Mă întorc de
prisos, când pe o parte, când pe alta, şi încleştez dinţii. Nici mănuşile nu-mi mai
ţin nimic. O durere nouă se adaugă, un fel de umilinţă, pe care numai eu
o ştiu în noaptea asta: îmi curg lacrimile şiroaie, fără să le pot stăpâni, parcă
sporind, la fiecare sforţare pe care o fac de a le opri. De n- ar
vedea, de n-ar ghici oamenii. Privesc istovit de groază întunericul, compar cu luare- aminte umbrele
copacilor, să văd dacă sunt semne că se apropie zorile, dar nimic. Simt că până
mâine voi înnebuni de frig... De la o vreme, se pare că oamenii au ghicit
drama de lângă ei. - Domnule sublocotenent, sunteţi bolnav. După ce îi lămuresc că nu
mai pot îndura frigul, îi simt abătuţi că nu pot să mă ajute. Groaza că
voi înnebuni defrig mă descompune. Într-un târziu, când simt că trec prin mine cuţite, mi se pare
mântuitoare propunerea sergentului Voicu. Mă lun- gesc jos, întins, şi doi oameni se culcă peste
mine. Era şi timpul. Mi se încleştaseră fălcile, de nu mai puteam vorbi aproape. Oamenii
sunt calzi ca nişte perne grele şi totuşi îmi pare că sunt prea uşori. Acum,
când coapsele se încălzesc de coastele lor, îmi simt umerii, simt cureaua care îmi strânge
mijlocul, simt pretutindeni atingerea sto- fei, de pielea iritată. Mi-e tot corpul încleştat. Noaptea asta
nu se va mai sfârşi niciodată, eu în nici un caz nu mi-o mai pot
închipui sfârşită. Când îmi dau seama că mi-e atenţia îngheţată, împăiată parcă, de nu pot
gândi la nimic, şi când ştiu că timpul, ca să treacă, fie doar câteva minute
are ne- voie de gândire şi absenţă de la realitate, înţeleg că niciodată nu voi
ajunge la încenuşarea zorilor. De dinapoi, după cum era de prevăzut, n-a venit toată noaptea
nici o patrulă. Duşmanul n-a dat însă nici un semn de viaţă, iar când această
noapte, de febră rece, totuşi trecu, poiana şi pădurea înfăţişară un aspect nou. A căzut
o brumă groasă, ca o pătură lată de zahăr alburiu, peste tot. Zâmbesc ca un
bolnav după delir şi oamenii îmi privesc buzele arse, faţa trasă, şi zâmbesc şi ei.
- Grozavă noapte, dom sublocotenent. Sunt mirat, căci n-au dat nici un semn despre asta
până acum. - Şi vouă v-a fost frig? - Vai de păcatele noastre, îmi răspunde
unul şi ceilalţi clatină cu amărăciune din cap. La vreun ceas după răsăritul soarelui, o
patrulă vine cu ordinul să ridicăm postul, şi încă peste o jumătate de oră,batalionul schimbat, e în marş spre Bogata, la cartierul di- viziei. Trecem Oltul pe un
pod de vase şi privesc cu ochi mari lunca largă, cu răchiţi strâmbe şi tufişuri.
De la moartea colonelului, Oltul are pentru mine un aer funebru. Imaginez mereu în lunca
lui cu prundiş şi răchită atacuri, tranşee care rezistă, fierberea de moarte a nopţii. E
o mişcare de cartier în satul în care intrăm în coloană. Trupe, căruţe, militari care
umblă forfota, în vreme ce alţii se plimbă liniştiţi ca şi când mişcarea nu-i priveşte.
E parcă un fel de Calea Victoriei militară. Luăm masa la popota diviziei, după ce
au plecat mărimile, într-o sală mare de şcoală. E mâncare de birt mic, dar destul
de bună. În timpul fripturii se aude de afară, prin fereastra deschisă, un acord de
trei plesnituri slabe, ca trei păcănituri de castagnetă. Tresărim toţi, căci, desprinse de voinţa noastră,
trupurile au încremeniri sperioase, nejudecate, la orice zgomot care aminteşte de luptă. Un locotenent de
la cartier ne lămureşte rostul fo- curilor aci, continuându-şi masa: - Nu-i nimic... L-au împuşcat
pe sasul ăla pe care l-aţi trimis voi ieri. Tresărirea a trecut ca o undă,
dar gândim acum şi parcă scade ceva în atmosferă, mâinile s-au muiat pe furculiţe şi
ochii ni se întâlnesc în aceeaşi plutire vagă, de vedere desprinsă. Orişan dă farfuria de
dinainte la o parte, Popes- cu îşi prinde capul în mâini, şi căpitanul, mic şi
feminin, caută stânjenit un subiect de vorbă. Maiorul, deşi ştie, întreabă cu dispreţ acru cine
l-a trimis pe sas la divizie, şi întoarce apoi capul. Fie din cauza frigului de
azi-noapte, fie din altă cauză, sunt bolnav de intestine. Trei zile şi trei nopţi o
duc într-ocontinuă nelinişte. O sete de moarte şi o adevărată incontinenţă a stomacului. Sunt supt ca
un cadavru şi de- moralizat ca un paralitic. Dureri n-am, acute, însă doc- torul, care
mă vede de trei ori pe zi, e hotărât să mă trimită în ţară la
spital. Îi e frică de febră tifoidă. Dar gândul ăsta mă îngrozeşte. Să mă duc
bolnav de stomac în ţară? Să plec de pe front din cauză că am "scaune"
dese? - Domnule, înţelege, vrei să te duci în ţară? - Vreau, domnule doctor, vreau...
dar din cauza stom- acului? Mi se pare că ar fi ceva, aşa, mortal ridicul,
ca un general care ar purta umbrelă, ca armata de eroi din Ţiganiada, care cer
lui Ţepeş soldaţi să-i apere de hoţi. - Domnule, te întreb încă o dată... Vrei
să te duci în ţară?... Nu vezi ce prăpădit şi jigărit eşti?... Vrei, sau nu
vrei? - Vreau... dar nu vreau să ştie lumea acolo... că din cauza stomacului... mi-am
părăsit camarazii. - Dar vrei să ştie că ai plecat să faci brânză mare şi
ai murit ca un erou... de stomac? Ştiu că trupul ăsta, supus ca un sclav,
nu mă trădează, dacă vreau. Dealtminteri, ce-ar zice Corabu, Orişan, Popescu şi ceilalţi când m-ar
şti plecat de pe front, din cauza stomacului? Băieţii vin să mă vadă toţi şi
aflu că, spre uimirea tutur- or, cartierul a numit un nou comandant al regimentului în
locul maiorului Dimiu, care gira comanda de la moartea colonelului. E tot un maior -
se zice valoros - dar toţi erau obişnuiţi cu Dimiu, care se dovedise capabil şi
bun ca- marad. Dumitru îmi pune pietre calde pe burtă, beau cinci coni-acuri, mă învelesc până peste cap şi a patra zi, când aflu că regimentul e
plecat, mă urc într-un furgon de bagaje şi, fără să mai spun o vorbă doctorului,
sunt plecat şi eu. 2.5. Ne-a acoperit pământul lui Dumnezeu Ordin să mărşăluim, cu cea
mai mare iuţeală, neobosit, spre Sibiu, respingând orice forţe inamice vom întâlni în cale. Ştiam
că, paralel cu divizia noastră, merg alte două, una la dreapta, alta la stânga. Pesemne
că la Sibiu s-a întâmplat ceva... Nu întâlnim în patru zile decât o perdea de
husari, care face mereu, luptând admirabil, împingeri de recunoaştere ofensivă. Ne ţin însă prea mult
în loc, după opinia lui Orişan, care găseşte că ne oprim în mod nepermis de
mult o întreagă divizie de infanterie, în lupte fără importanţă. Ceilalţi ripostează că avem în
faţă trupe numeroase. Cert pare numai că inamicul n-are cu el decât o baterie, deci
şi forţele de infanterie trebuie să fie minime. În orice caz, desfăşurarea noastră, batalioane întregi
pentru simple es- cadroane, dovedeşte că avem un mediocru serviciu de recunoaştere. Şi mai dovedeşte
incapacitatea conducerii noastre milit- are, care ignorează un principiu esenţial al războiului: niciodată nu trebuie
să desfăşori, în câmpul tactic, mai multe trupe decât inamicul. Sub nici un cuvânt. Care,
şi el, nu e decât o consecinţă a principiului fundamental: câştigă războiul armata care a
angajat mai puţine din forţele ei în bătălie. De aceea marii cuceritori: romanii, mongolii, Na-