
cântecul.Într-un timp m-am hotărât ca, de vreme ce nu puteam să nu mă gândesc la
ea în restul zilei, cel puţin în anumite ore din zi să încerc precis să
mi-o fac absentă. Şi în nădejdea că voi influenţa restul zilei, era important ca aceste
două ore hotărâte să înceapă de dimineaţă. Cum mă deşteptam însă din somn, nu aveam
îndestulă voinţă, era ceva cu adevărat peste puterile mele, căci îmi era, automat, prezent gândul
ei, odată cu lumina. Dar începeam acest exerciţiu impus când mă aflam în baie. Căutam
să mă gândesc la altceva, iar când imaginea ei se asocia şi încerca să se
însăileze restului, o goneam ca pe o albină, iar dacă, totuşi, nu izbuteam, schimbam numaidecât
obiectul gândului. Când, însă, nici astfel nu izbuteam începeam să număr, cu încăpăţânare, cu nădejdea
că niciodată vreun om nu va bănui un atât de copleşitor grotesc. Mi-era ruşine, în
adâncul intimităţii mele, ca şi când aş fi suferit de o boală ruşinoasă şi penibilă...
Uneori, când intervenea ceva vesel, aveam răgazuri de uitare, însă caracteristic de uitare, aşa ca
un bolnav după schimbarea pansamentului, sau când, după zile de ploaie, ar avea, prin fereastra
înflorită de soare, lumină în cameră. Dar pe urmă iar cădeam. Am înţeles, mai mult
ca oricând, legătura dintre moral şi trup, pentru că era destul un incident sufletesc ca
să declanşeze suferinţa fizică, fiindcă tot pieptul îmi era gata, supus, pentru asta. Zăceam aşa,
vreme după vreme, ca un bolnav de tifos, cu singura consolare că nu înduram şi
mizeria şi urâciunea fiziologică a tifosului, dar încolo fără nici o altă deosebire. Am cunoscut
bărbaţi care, aproape cu ostentaţie, arătau că suferă din cauza femeilor, am citit versuri în
care poeţii se vaită cu vorbe mari că au fost înşelaţi, şi toţi aproape îşi
făceau un orgoliu dinaceastă suferinţă din dragoste... Mie mi-era o silă imensă de mine, de parcă aş fi
avut păduchi, şi orice aluzie la această suferinţă mi se părea o infamie. De aceea,
întâia mea grijă a fost să se ştie că mă preocupă altă femeie... Am înţeles
atunci chinul acesta, pe care pe urmă l-am văzut mult mai răspândit decât s-ar părea,
al oamenilor care se simt osândiţi să se arate cu multe femei ca să nu
se bage de seamă că suferă din lipsa uneia. Pentru proces am dat o scrisoare
avocatului, prin care îmi luam toată vina asupra mea, ca să nu ne mai întâlnim
printr-un prilej direct, dar altfel aş fi vrut oricând s-o întâlnesc, iar dacă aflam că
a fost într-un restaurant de seară sau la vreun teatru, fără ca eu să ştiu,
deveneam pal- id (n-am vrut să iert chiar binevoitoarei şi înţelegătoarei prietene, când o dată
a subliniat, cu familiaritate, această paloare a mea) şi mi se părea că am lipsit
de la o întâlnire vitală pentru rostul existenţei mele. Ne-am întâlnit într-o zi la teatru.
Era cu două bănci înaintea mea. Am salutat, când am trecut prin dreptul ei, căutând
să am un aer cât mai degajat şi am făcut haz ex- agerat de comedia
neroadă care se reprezenta, dealtfel, cu atât mai uşor, cu cât prezenţa ei, singură, era
un fel de izbândă pentru mine. Eram încă mulţumit că, fiind oare- cum în spatele
ei, o puteam privi fără să par că o fac cu intenţie. În schimb ea,
ca să mă vadă, a trebuit să întoarcă de vreo câteva ori capul. Căutam cu
abilitate să nu-mi întâlnească privirea şi exageram încă veselia mea altoită. Era într-o rochie neagră,
de seară, oblic decoltată, care-i făcea braţele lungi încă mai albe, mai calde, plinuţe, volup-
tuos încheiate în umeri. Gâtul îi creştea uşor, cu linii suavrăsucite din grumazul gol şi alb, spre rădăcina părului, căci muşchii ascunşi urcau în încolăcirea
de spirală, sub pielea fără o pată, ca petala de trandafiri galbeni, a blondei. Ca
să poată privi bine spectacolul cum se afla spre capătul băncii, sta oarecum în profil
faţă de mine. Fiindcă înspre sală era întuneric, iar partea dinspre scenă era luminată de
rampă, capul ei avea profilul marcat (frunte pură dar nu piezişă, nas acvilin, bărbie uşoară)
pe un fond de lumină, ca o aureolă, aşa cum provoacă intenţionat fo- tografii pentru
blonde, în timp ce obrazul dinspre mine era într-o umbră dulce ca lumina de lună.
Umerii se afirmau tari, căci, prin albeaţa lor palidă, adunau lumina, aşa cum o adună
în umbră rotunjimile lucioase. Nici cei care de obicei mă plictiseau cu aluziile lor nu
bănuiau că tot teatrul era în sală, nu pe scenă, aşa ca la spectacolele revuistice.
Faptul că mă privea era pentru mine ca o scufundare în apa vieţii. Am plecat
de la teatru însănătoşit, pentru câteva zile, cel puţin. Dealtminteri, orice prilej de a o
vedea îmi făcea bine. Niciodată n-a apărut cu vreun bărbat şi, cum ştiam că trebuie
să aibă un amant, în toată nenorocirea mea îi pur- tam un fel de secretă
şi înmuiată recunoştinţă pentru acest fapt, deşi eu, dimpotrivă, căutam să fiu văzut de ea
numai cu femei. Altă dată, ne-am întâlnit într-un restaurant de noapte, după ieşirea de la
spectacol. Era într-o mare tovărăşie de domni şi doamne serioşi, frumoasă, şi părea destul de
veselă. Eu privisem mai întâi pe geam, ca să văd dacă e înăuntru şi să
nu fiu deci surprins de prezenţa ei (aşa făceam la orice restaurant şi teatru), ca
să nu-i dau pe faţă tulburareamea, ci dimpotrivă să intru cu o figură de om fericit. Şi să o descopăr,
cu indiferenţă abilă şi plicticoasă, abia mai târziu. Eram întovărăşit de o tânără actriţă, renumită
mai mult pentru frumuseţea (caligrafică şi mediocră, de altfel) decât pentru talentul ei. Nevastă-mea de
unde părea vorbăreaţă, a devenit lividă şi s-a întrerupt brusc. Pe urmă n-a mai scos
o vorbă toată seara. Cum n-avea orgoliul să-şi mascheze suferinţa, a rămas aproape necontenit cu
privirea asupra noastră, examinându-mi mereu, apăsat, tovarăşa de masă. Când o vedeam cât suferă, simţeam
că în mine se cicatrizează răni (cărora altfel le-ar fi trebuit luni şi ani), aşa,
în câteva minute, cum cresc plantele sub privirea magică a fachirilor. După supeu, mi-am condus
prietena acasă. Să rămân la ea, mă plictisea oarecum. Simţeam asta după oboseala anticipată, la
gândul că va trebui să mă îmbrac apoi şi să cobor în stradă (căci trebuia
să fiu dimineaţa acasă). Mi se părea că o îmbrăţişare a amicei mele nu merită
atâta oboseală. Căci, în afară de clipa când azvârleau întâia oară cămaşa de pe ele
şi când aveam impresia oricum, oricând, a unei neimaginate minuni pentru simţuri, aceste femei nu
mă mai interesau, în urmă, deloc. Mi se părea că frământ în braţe manechine de
lână. Mai ales această actriţă, pe care lumea o găsea frumoasă, mi se părea fără
gust, ca de lemn vopsit. Tot ce spunea era o bălăbăneală plată şi vorbea întruna,
într-un jargon de culise, probabil: - Nu-mi dă mie să joc, că le-aş trânti o
creaţie, aşa... Şi la acest "aşa", făcea cu mâna arcuită un gest, scurt, zvâcnit, cu
pumnul închis. Ai văzut la restaurant pe Niţeasca?... Crede că dacă şi-a luat maşină acum...Mă gândeam cu necaz că, întârziind, pierd tot mai mult timp din noaptea care mi
se părea preţioasă. Avea un corp nici gras, nici slab, nici mare, nici mic, cu
sânii ca nişte mere de vată, fără rotunjimi nervoase, fără relief, perfectă ca un nud
prost fotografiat în revistele cu poze, care fac economie de cerneală. Începusem s-o examinez atent,
cum examinezi, când nu ţi-e foame, un fel de mâncare care nu-ţi prea place, farfuria
e puţin pătată, sosul e apos, carnea cu sugestii sălcii. Pe urmă ne-am trezit totuşi
îmbrăţişaţi, aşa ca ani- malele, dar mă întrebam dacă voi merge până la capăt. Mi-
a venit în minte, o clipă, femeia din cauza căreia sufeream atâta. Am înţeles, din
nou, că iubirea fizică frumoasă e o profanare. E nevoia amară de a zdrobi, de
a răzbi într-o îmbrăţişare, odată cu trupul frământat, şi sufletul, prizoni- er suav în el,
în clipele acelea. Şi cu atât mai aprigă e vo- luptatea acestei pângăriri, cu cât
mai plină de nobleţe e icoana răsturnată. Cauţi, crescând în exasperata, în smintita înşurubare, durerile
şi bucuriile trecute, frumuseţea luminoasă a fericirilor trăite, pălmuieşti devot- amente de înger lânced şi