
a camarazilor, singurii care există acum real pentru mine, căci tot restul lumii e numai
teoretic. Aşa cum cei care mergeau la ghilotină preferau, în loc să urle de durere,
să ia atitudini. I-am văzut pe camarazii mei ce sensibili sunt şi voi continua. Mă
gândesc în treacăt că mâine seară cei de acasă ar putea afla, din ziare, că
m-am purtat uluit- or, aşa cum mă gândeam uneori înainte de război (vis de băiat
care vrea să se facă mare actor), dar acum, şi admiraţia, şi ura lor îmi
sunt şterse, indiferente. Declasaţii în societate, sau chiar numai cei ocoliţi într- un salon, încep
să aibă un orgoliu de izolaţi, de nedreptăţiţi, care caută să transforme excluderea în av-
antaj. Oamenii de aci împărtăşesc destinul meu şi a trebuit un neînchipuit concurs de întâmplări
ca să fim toţi aci, care suntem, adunaţi pe fire deosebite, în clipa hotărâtoare. Stăm
aproape două ore aşa. E răcoritor ce sentiment de încredere îţi dă superioritatea pe care
ai tăi o au asupra in- amicului. De vreme ce tu tot mori, e ciudat,
dar preferi să fie când ataci şi nu când fugi. Cred că senzaţia aceasta împacă
un sentiment fundamental: atacând, îţi alegi tu, parcă, moartea: urmărit de altul şi ajuns din
urmă, moartea ţi-e impusă. Eşti în clipa morţii, în întâiul caz, unsinucigaş, în al doilea un ucis, şi încerci toate sentimentele celui asasinat. V-aţi întrebat, dealtfel,
ce s-ar întâmpla cu un om care are intenţia să se sinucidă, dacă în aceeaşi
clipă cineva ar voi să-l asasineze? Acum când văd batalioanele noastre venind peste plaiuri şi
dealuri, mă gândesc îndeosebi la sentimentele pe care le încearcă, privind, mai ales ei, cei
cu care luptăm. Sublocotenentul Popescu, camarad de companie, mănâncă mere. - Gheorghidiule, cum o fi
ţara asta, când nu e război? Ar fi simplu să ţi-o imaginezi fără soldaţi, dar
ei fac azi esenţa acestui peisaj, încât nu-l poţi gândi fără ei, cum nu poţi
gândi a patra dimensiune în natură. Soarele e acum deasupra dealurilor, care poartă dreptunghiuri de
pădure negre, golurile de topaz ale păşunilor şi, ici-colo, vile verzi cu acoperişurile roşii de
ţiglă, care-ţi dau impresia că eşti în străinătate. Colonelul, care îşi ştersese timp de două
ceasuri chipiul şi fruntea de năduşeală, stând în iarba măruntă ca la o partidă de
odihnă, şi în jurul căruia eram ca o turmă, hotărăşte plecarea. - Azi-noapte al III-lea
a început? Acum plecaţi întâi voi, Dolescule. Maiorul Dolescu, care comandă batalionul II, măsoară speriat
peretele. - Nu pe aici, bre omule, luaţi-o mai la stânga, că e povârnişul mai
dulce. Mergi cu oamenii pe lângă peretele ăsta, unul după altul, şi pe măsură ce
ieşiţi în bătaia focur- ilor, vă desfăşuraţi. Peste vreun sfert de oră, răpăiala vie de
păcănituri nearată că în clipa asta cei care au plecat au dinainte o privelişte pe care
noi, rezerva, n-o avem. E în mine ca o strângere de lumină şi, cu toate
că am mâncat câteva mere, buzele îmi ard mereu, uscate. Peste vreo jumătate de ceas,
colonelul se scoală şi comanda n-are nimic militar în ea. - Haideţi. Pornim după el.
După vreo câteva sute de metri, la dreapta, povârnişul e atât de dulce, că poţi
urca alergând. Comanda se dă iar apropiat, ca o aşezare la masă. - În trăgători
şi ocolire la dreapta. Risipiţi pe urmă, începem urcuşul. Îi văd pe cei porniţi înaintea
noastră, adăpostiţi după sfărâmături de stânci, trăgând mereu focuri, fără să ochească şi fără să
înţeleg, acum, în cine trag. Mă miră, de asemeni, în prima clipă, că gloanţele vin
destul de rar, cu piuitul lor dur, de cearşaf sfâşiat în lung. Colonelul aleargă acum
lângă mine. - Hai repede, înainte, repede. Alerg mai iute şi reiau urlând: - Înainte.
Sunt la zece paşi înaintea tuturor, strigând necontenit "înainte". Cei de sus, care trag în
noi, acum îi văd, sunt căţăraţi pe crestături de stâncă, aşa ca vulturii într-o imitaţie
de munte, în cuşcă. Ajung în dreptul unui soldat cu faţa culcată pe braţul drept,
cu piciorul drept îndoit uşor de la genunchi. Şi ca mine, toţi oamenii îl privesc
cu coada ochiului. Iată o mică tufă, cu câţiva oa- meni, între copăcei subţiri. Mi-aduc
aminte că am citit într-o carte despre războiul de la 1870 a unui ofiţer german
că oamenii, ca să evite atacul, se prefăceau răniţi, morţi, şi că se ascundeau câte
cinci-şase în dosul câte unui arbust, care n-ar fi putut adăposti nici unul măcar. Ocolesc
înfugă, pe la ei. - Ce e cu voi, aici? Gem toţi "suntem răniţi". Şi
sunt plini de sânge. Oamenii mei mă ajung şi se lungesc jos. Colonelul a obosit,
se înăbuşă, cu obrazul văpaie. - Domnule colonel, nu-i pentru dumneavoastră urcuşul ăsta... Lăsaţi-ne pe
noi. Gros şi înalt, cu ochii albaştri şi cu mustaţa plină, bălaie, i s-a înmuiat
parcă şi gura de năduşeală. Îşi rupe copcile de la guler: - Mergeţi înainte că
vin şi eu. Urlu mereu: "înainte". Ştiu bine că nu voi avea tăria să vâr
sabia mea şubredă în nimeni, dar poate ajuns la baionetă, totul va trece într-o clipă.
Va fi năucitor, va fi ca într-o viziune. Voi pieri ca pe eşafod. Unii dintre
oameni se lasă în genunchi, alţii se culcă. Merg de-a-ndaratelea, îi strig pe nume pe
care vor să stea: - Coltu, înainte!... Niculae, fuga, haide, nu sta! Cei strigaţi încep
şi ei să urle: "înainte, înainte!" Merg aşa de-a-ndaratelea, cu sabia scoasă, la şapte paşi
înaintea oamenilor, ca un şef de muzică militară la defilare. Ca o paranteză clipită, gândesc
că asta nu e chiar "ploaie de gloanţe" şi constat că din cauză că oamenii
sunt unii culcaţi, alţii în genunchi, ca şi atâţi în picioare, nu-ţi poţi da seama
de pierderi. Am trecut de cei din batalionul plecat înaintea noastră. Au rămas pe loc,
prinşi pe colţuri de stâncă şi de blocuri prăbuşite. Toată lumea urlă mereu: "înainte!" şi
am ajuns la douăzeci de paşi de creastă, dar sunt mai mult cu spateleîntors, chemând oamenii pe nume. Spre norocul meu de ultim prag. Căci văd deodată inşi
mulţi privindu-mă speriaţi, urlându-mi: - Culcat, culcat... Mă întorc cu faţa spre creasta sură, de
care eram acum la şapte-opt paşi, şi văd în acelaşi timp parte din unguri coborând
dincolo de coastă, dar şi o ţeavă de armă întinsă arătător spre mine. Îmi dau
drumul jos, prăbuşit, şi mă nimeresc cu capul în dreptul unui bolovan cât o căldare
de mare. Glonţul izbeşte în piatră ca în fruntea mea, cineva a ţipat în urmă.
Cobor acum după cei fugiţi, dar simt că zgo- motul rămâne în urma mea, şi,
întors, nu mai văd pe ni- meni. Înapoi. În plină culme, un ofiţer îmi sare
de gât, îmi pune mâna în guler. - Prizonier, prizonier. Când lucrurile se lămuresc, ne
pufneşte pe toţi un râs ca de morţi. Cadavrele şi cei rămaşi sunt înconjuraţi de
soldaţi, care parcă s-au trezit şi privesc. E mai ales cercetat ungurul care trăsese în
mine şi care, o clipă în urmă, fu străbătut de cinci-şase gloanţe. E cu mustaţa
mică, aspră, blondă, gura groasă, ochii mici şi umerii obrajilor rotunji, ieşiţi. Oa- menii i-au
luat mantaua, raniţa. În buzunarul vestonului are scrisori şi două mere. Iau merele, mort de
sete cum sunt, şi le mănânc. Din scrisori nu înţeleg nici un cuvânt. Colonelul s-a
apropiat, cu privirea îngândurată, de cel mort şi scăldat în lumina amiezei. - Straşnic soldat,
domnule. Să rămâie singur, în faţa a o mie de oameni. - Bun trăgător, adaugă
un altul. Popescu crede însă că n-a fost bun trăgător.- Un bun trăgător nu ocheşte atât de lung la şapte paşi, ci trage în
prima clipă. I-a dat timp lui Gheorghidiu, care era cu spatele la el, să se
culce. - Da, dar ai văzut că în aceeaşi fracţiune de clipă a coborât arma
şi a tras precis, în plin... şi de nu era bo- lovanul, Gheorghidiu era pe
"lista pierderilor", crede-mă. Peste câteva minute, dintr-o stână pe care o lăsasem în urmă la
vreo două sute de paşi, apar şapte sau opt oameni în uniformă străină. Am poruncă
să-i aduc prizonieri. Suntem morţi de foame şi de sete. Trimitem ordonanţele să culeagă mere
şi ne aşezăm la odihnă şi taifas, toţi ofiţerii, pe surpături de stânci ca pe
taburele. Suntem sus pe munte ca pe o insulă spre cer în lumină şi moarte.