
şcoală. - Uitaţi... uitaţi... Dinainte vine între două santinele, cu armele îndreptate spre el, un
prizonier (nu mai încape îndoială). E plutonierul Bela Kiss, îl cunosc acum după pantalonii de
dril alb. Iată deci întâiul prizonier în acest război la care iau parte. Oamenii şi-au
mai revenit puţin. Seara de cenuşă oarbă a devenit întuneric străveziu. Trecem şi noi prin
vamă. Bara e ruptă, jos lângă ea e un mort. Un rănit e sprijinit pe
genunchi de către un soldat. - Ce-a fost, camarade? întreb în treacăt. - O luptă
scurtă... domnul colonel P.B. e rănit de moarte. Uite-l. Aflu ceva mai târziu că, în
momentul când a fost somată, santinela ungurească a ţipat, locotenentul Sigismund Lajos a ieşit în
prag, a tras cu revolverul în direcţia grupului, aşa, în noapte, şi glonţul lui a
nimerit în cap pe colonel, care venise în fruntea avangărzii. Pe urmă, după un schimb
de focuri, ungurii au fugit cu toţii. Asta exista adineauri înnoaptea neagră şi noi nu vedeam nimic, ca şi când n-ar fi fost aşa: cum
nu văd nimic, de pildă, vizitatorii într-un simplu parc comunal. Mi se comunică din urmă
că regi- mentul XR a luat-o la dreapta, că nu mai am pe nimeni înaintea
mea, de parcă s-ar fi dat la o parte o perdea, şi deci să mă
desfăşor în avangardă. E o imposibilitate. Iau o distanţă la o sută, două de metri
înaintea companiei, dar patrulele nu se duc la mai mult de zece paşi de mine.
Sunt înaintea tuturor milioanelor din neamul meu; în faţa mea cu o şosea, cu garduri,
cu întuneric şi cu moartea plutind în toate. Avem de la începutul serii toţi baionetele
la armă şi formaţia de luptă. Ordinul e să cercetăm tot ce întâlnim în cale.
Mergem destul de încet, dibuit, şi cei din faţa mea sunt ca umbre închegate din
întuneric. Ne aşteptăm la un atac scurt, prin surprindere. Întâlnim după un timp o casă
pe stânga... are curte, cu gard înalt, iar înăuntru se văd lumini. Ne oprim, dau
ordin oamenilor din faţă să sară peste gardul înalt, dar nu se mişcă nimeni. Sar
eu ulucile, încurcându-mă în sabie, şi atunci vin şi ei după mine. În casa cu
două odăi, în dreapta şi în stânga, sunt aprinse zeci de lumânări ca la mort
şi o româncă, nouă parcă, se închină speriată. Cinci-şase copii stau lungiţi pe jos. Îi
întreb dacă au fost unguri, unde sunt, iau trei-patru lumânări în buzunar şi pornim mai
departe. Ordin din urmă vine să căutăm o călăuză. Iată altă casă. E moartă şi
ghemuită în întuneric toată. Batem în poartă. O femeie ne lămureşte că au fost ungurii
chiar la ei, dar au fugit, lăsând în grabă, în bătătură, tot ce- au avut.Pe prispă e o arătare de om. - E bărbatul dumitale? - Da, e bărbatul
meu, dar e beteag, de aceea l-or fi lăsat. - Nu-i nimic, merge cu noi,
îl luăm călăuză. E cu pantaloni albi, cu cămaşă aspră, ţăran de ai noştri, şi
opunerea lui deznădăjduită nici nu ne întârzie măcar. Îl luăm şi pornim înainte. Întunericul s-a
făcut mai omenesc. Mă uit la ceas, e aproape zece seara. Aşadar, au trecut cele
două ore - aşa au fost - şi suprapuse imaginii mele dinainte sunt surprinzătoare prin
golul lor. Un pod, despre care ştim că e minat. Ne oprim. Ordin din urmă
iar, să treacă o grupă neapărat şi fără întârziere. Oamenii şovăie, fireşte... - Bine, atunci
trec eu. - Trec şi eu, dom sublocotenent. E ordonanţa mea... - Şi eu. E
caporalul Nicolae Zamfir. Trecem toţi şi nu se întâmplă nimic (tocmai a doua zi a
sărit, sub o căruţă). O pădure mijită, mai mult ghicită, de o parte şi de
alta a drumului, ne dă un soi de atenţie crispată, dar după ce tre- cem
de ea şi ocolim un bot de deal, mereu cu baionetele înfipte în întuneric, priveliştea
se deschide larg de tot, imensă, fantastică, de parcă suntem în pragul altei lumi. Totul
coboară ca înspre o vale dulce şi vederea e înlesnită de zecile de focuri uriaşe
care ard pretutindeni. Cât ajungi cu ochii, case ard cu vâlvătăi care luminează ca nişte
înalte torţe. Ţinutul Branului întreg, înconjurat de munţi, apare astfel, cu drumurile lui, cu sate,
biserici, grupuri de copacicare nu pot fugi de îmbrăţişarea focului. Sublocotenentul Orişan vine din urmă să privească şi
el ridicarea şi căderea flăcărilor, care înalţă şi coboară cerul. Ard şi numeroase şire de
paie, anume, se vede, ca să le lumineze lor - celor ascunşi în întuneric, aşezaţi
cine ştie cum - venirea noastră. Voi pricepe mai târziu că întunericul e de neîndurat
în război, pentru toată lumea. Oamenii s-au mai dezgheţat. Frumuseţea priveliştii şi gândul că, oricum,
moartea nu vine din întuneric, de la doi paşi, ca ăl necurat, că duşmanul e
abia jos în vale, că nu e o chestie de secunde, iar clipa nu e
definitivă, ne mai linişteşte puţin. Pornim cu mai mult curaj, mai repede la vale, pe
şoseaua de acum albă. Dar când ne apropiem de Bran, vedem cu spaimă că înspre
noi înaintează, plutind larg, un vultur uriaş de foc, pe care nu-l poţi privi, ca
pe discul soarelui. Batalionul întreg s-a trântit îngrozit în şanţurile şoselei şi aşteaptă sfârşitul lumii.
Că s-a speriat e din pricină că la regiment nimeni nu ne-a arătat ce e
o rachetă, iar că s-a trântit în şanţ a fost mişcarea cea mai indicată. Începe
o răpăială de focuri care creşte şi descreşte, ca şi când ar fi pe un
portativ în spaţiu. Înaintăm iar, când iată că pe şosea apar în lămurirea fo- cului
siluete omeneşti. În asemenea împrejurări toate siluetele sunt de duşmani. Ne apropiem şi vedem totuşi
că sunt soldaţi din regimentul XR, care a pătruns în Bran ocolind şi dă o
luptă de stradă. Ne oprim în lumina ca ziua, chiar în marginea târgului. Sunt atât
de prins de belşugul de vederi şi de senzaţii dinafară, că nu am timp să-mi
mai simt sufletul. Acum ştiu cum va fi. Mă uit la ceas, e miezul nopţii.
Răpăiala de focuri amuţeşte din când în când, peurmă creşte, dar nu se coboară niciodată de tot, ci urcă şi scade capricios ca
ţâşnirea şi jocul apei din avuzul în soare. Trage cineva din noapte în noi şi
aud primele gloanţe trecându-mi pe la ureche. Sunt ei, întâia dată de faţă. Voi şti
mai târziu că toate gloanţele, mieunând, trec pe la ureche. Oamenii se aruncă disperaţi în
şanţurile şoselei. Vâră numai capetele sub podeţele din dreptul caselor, lăsând trupurile afară, ca nişte
struţi. Îi strig pe nume pe câţiva din ei, dar e de prisos. Rămân în
picioare pe şosea ca să le arăt că nu e nimic, cum gustă părinţii din
doctorie, ca să încurajeze copiii s-o ia. Dar doctoria e o noutate şi fac o
sforţare, căptuşită. Gloanţele, e drept, vin rare, şi lovesc rupând din copaci, în praful din
şosea, în gardul caselor vechi care plesneşte rupându-se zgomotos. Din urmă vine pe lângă oameni
căpitanul. Îl văd parcă acum din nou. E mic ca o fetiţă, cu mustaţa plină
tunsă scurt, îmbătrânit de timpuriu. - Ce facem? - Aşteptăm ordine noi, de la brigadier.
Coboară spre noi pe şosea, din târg, un grup. Gloanţe puţine, numărând parcă rar şi
piuit, vin înspre noi, muşcând scurt din gard şi din praful şoselei. Ştiu atât de
bine că voi muri în noaptea asta, încât mi-e absolut in- diferent pericolul localizat. Găsesc
chiar că n-ar fi deloc mai dezagreabilă moartea aci, decât în flăcări. Căci, iată, se
aude o detunătură puternică, dar parcă nu în raport cu erupţia de lumină şi fărâmături
negre, pe care o produce. - Au aruncat podul, cu ai noştri, în aer, Gheorghidiule.
Mă duc înapoi să văd se facem. Încerc să trag de picioare oamenii, care-s mereu
cu ca-petele vârâte sub podeţe. Când, în sfârşit, au văzut cât de greu nimeresc gloanţele, şi-au
mai venit în fire. Din târg, se aude acum un tropot ca de escadroane în
galop pe şosea, înspre noi. Oamenii mei au sărit şanţul şoselei şi întorcându-se ca într-o
arie, au început fuga. Sar în mijlocul lor, strig pe nume pe gradaţi, pe cei
pe care-i am în faţă şi, scurt, cu răsuflarea suspendată, se opresc. Coboară iar în
şanţ, cu baionetele întinse alături. Rămân singur în picioare şi aştept să văd ce vine.
Ştiu acum că s-a apropiat, ca de fier nevăzut, clipa definitivă. Coboară spre noi, alergând,
zeci şi zeci de oameni, cât e de largă şoseaua. Lumina flăcărilor e atât de