
lui, încăpută acolo sub chipiu, să înlocuiască tunurile, mitralierele, să redea curaj soldaţilor, să răstoarne
situaţia ca o prezenţă supranaturală. Comunicatul de mâine seară să anunţe, de pildă: "În regiunea
Dragoslavele, lupta îndârjită s-a terminat prin înfrângerea duşmanului. Un regiment de infanterie a căzut în
spatele inamicului ocupând Cheile Dâmbovicioarei şi şoseaua Giuvala. Am făcut 25 mii de prizonieri, am
luat patru tunuri de câmp şi un bogat ma- terial de război. Urmărirea inamicului continuă
şi diverseunităţi mici care au căutat să-şi facă loc prin munţi, peste vechea frontieră, sunt treptat
capturate." Nădejdea, cu atât mai emoţionantă, cu cât toţi au conştiinţa miracolului, a căscat ochii
tuturor celor de pe trotuar, iar ofiţerii fac front ca unui prinţ. Mulţimea asta nu
vrea decât să despacheteze bagajele făcute pentru refu- giu, să puie mâine seară drapele tricolore
la balcoane şi să se agaţe de roţile automobilului, urlându-şi frenezia de recunoştinţă pentru salvator.
Maşina s-a oprit o clipă, ofiţerul cu mustaţa mică, de lângă şofer, a întrebat ceva
pe sergentul de stradă (întrebare la care au răspuns laolaltă, cu bunăvoinţă grabnică, cinci-şase inşi,
care se găseau acolo), dar în tot timpul generalul a avut o absenţă preocupată, de
medic chemat, în sfârşit, de familia disperată, la căpătâiul bol- navului a cărui operaţie încercată
de alţii n-a reuşit. A venit şi Orişan, rănit la mâna dreaptă de o schijă
de obuz. Camaradul din rezerva în care sunt eu a plecat în familie şi acum
sunt câteva zile cu Orişan. Între noi e o pri- etenie definitivă ca viaţa şi
moartea. Şi totuşi încerc un sentiment ciudat. Mi-e imposibil să-i pun vreo întrebare despre viaţa
lui de familie. Îl cunosc cum nu l-a cunoscut nici mama lui - căci numai
acolo, în faţa morţii şi a cerului înalt, poţi cunoaşte oamenii - dar nu ştiu
absolut nimic de- spre el. Şi nici despre nici un alt camarad al meu. Acum
îmi dau seama cât de puţin am vorbit eu şi camarazii mei de front despre
viaţa noastră anterioară. Parcă suntem în "Legiunea străină". În fiecare noapte îl aud însă pe
Orişan, culcat în patul alb, lungit pe spate ca un mort (aşa cum se desprind
să doarmă soldaţii din cauza repaosurilor scurte în marşuri), urlând în somn de groază, deznădăjduit
ca uncâine: "Mamă!... mamă!..." Peste câteva zile, în comunicatul oficial e totuşi o floare de bucurie.
Trupele noastre au luat Muntele Roşu, făcând prizonieri, capturând mitraliere şi material. Ştiam că pe
acolo s-a retras regimentul nostru. Îi arăt lui Orişan bănuiala că nu poate să fie
străină de Corabu asemenea ispravă. El surâde, cu îndoială. Peste alte câteva zile însă, un
rănit, abia sosit, îmi întăreşte presupunerea. Dorind să se distingă neapărat, dornic de înaintare, cu
ambiţie de general napoleonian, şi simţind mai ales că ar putea muri, inutil, căpitan, a
comunicat diviziei că dacă i se dă comanda unui batalion, e gata să cucerească Muntele
Roşu. După oarecare codeală, oferta a fost acceptată şi căpitanul Corabu a izbutit să dea
acea floare comunicatului nostru. Dar i s-a luat imediat comanda... împrumutată. A doua zi, însă,
muntele a fost din nou pierdut... Acum căpitanul Corabu a primit... ordin să-l cucerească iarăşi.
Mă întreb, cu gândul prelungit, melancolic, ce ar însemna pentru armata noastră să i se
dea acestui ofiţer o comandă mai importantă. Când Orişan e mai bine, ieşim să mâncăm
la un birt din oraş, unde cunoaştem două doamne tinere foarte frumoase şi distinse, care
ne arată foarte mult interes, dar ne cer să evităm pe unchiul lor, un domn
bătrân cu nas aprig şi mustaţa mare. Le-ar certa rău dacă le-ar vedea stând de
vorbă cu cineva. Ne fixăm un rendez-vous cu ele şi plecăm repede, căci ni se
spune că la spitalul din G. a fost adus Niculae Zamfir, grav rănit. Ne duce
cu maşina Iorgu, bărbatul Anişoarei, care e "voluntar" la corpul de armată. Printr-un ordin al
Ministerului de Război gradele inferi- oare, dacă au avere, sunt scutite de front. (Li se
cere numaisă puie un automobil la dispoziţia cartierului, iar ei, ataşaţi pe lângă automobil, capătă numele
de "voluntari".) Pentru ofiţeri însă acest lucru nu e admis şi deci formula de rămânere
trebuie să fie alta, sau altele. Spitalul tip "Regele Carol I" e în marginea şoselei
şi are în faţă o grădină de flori, cultivată de medicul-şef, un bur- lac filozof
în felul lui, depărtat de oameni care-i vindecă pe toţi, cu condiţia să-l lase în
pace, în singurătatea lui din mijlocul câmpului. Niculae Zamfir e într-un pat de fier alb,
cu capul bandajat şi acoperit cu pătura până la gât. Nu-i vine să creadă parcă,
văzându-ne, şi, deşi trebuie să aibă febră, zâmbeşte. Nu poate vorbi, nici nu poate încă
fuma ţigările pe care le-am adus, iar cele două sticle de vin înfundate vor rămâne
multă vreme nedestupate, dar îşi plimbă privirea după gesturile noastre şi surâde cu ochii, cinstit
şi sfios ca un câine al pământului. - Eşti rănit rău la cap, Zamfire? Clatină
din cap negând şi pe urmă ridică uşor cuvertura şi ne arată picioarele bandajate ca
nişte copii înfăşaţi. Unul e retezat de sub genunchi, celălalt de la jumătatea coapsei. Zâmbeşte
cald. Cred că am devenit palid ca un mort şi mă clatin. Orişan a încremenit
şi el. Niculae Zamfir, cu pătura ridicată, surâde mereu, absent şi bun, ca o icoană
care nu ştie cât a fost de sluţită de suliţe. N-aveam ce mai spune... Tăcem
aşa îndelung şi pe urmă plecăm, sub pretext că nu trebuie să-l obosim. Pe drum
Orişan mă întreabă cu gând inspirat: - Te mai gândeşti la revoluţie? - Nu, ca
stareţul Zossima al lui Dostoievski, mă închin, şi eu, în faţa "nenorocirii care va veni".* Plecarea mea la Bucureşti este inevitabilă. Parcă se apropie un examen dezagreabil. Am scris
nevestei mele că sâmbătă seara sosesc. Trenul nu s-a oprit la peron, ci în câmp,
pe o linie de garaj; gaura e în întuneric de frica zepelinurilor... Iar când vin
pe Calea Victoriei goală, felin- arele dau o lumină albăstruie asfaltului pustiu, de par acoperite
cu zăbranic de doliu, iar casele de piatră cenuşie. Nicăieri lumini aprinse. Impresia de cavou
imens e copleşitoare. M-a aşteptat cu o serie de demonstraţii care altădată m- ar fi
înnebunit de emoţie şi plăcere. Casa e toată luminată (cu storurile căptuşite bine, fireşte, ca
să nu se vadă afară) ca pentru sărbătoarea de Paşti, masa e albă, sclipitoare de
cristaluri şi flori, vinul rar. E o intenţie de supeu în doi, ca într-o "cameră
separată" de restaurant de petreceri. Îmi e imposibil să nu fac socoteala că aş putea
avea toate acestea numai cu zece monede de aur şi încă fără obligaţia de a
surâde. Mă sărută cu exces, nu vrea să mă lase să mă dezbrac, îmi scoate
ea însăşi mantaua... Simt că un singur lucru m-ar fi ispitit aci... şi poate mi-ar
fi iluminat indiferenţa. Patul mare alb, camera de baie cu majolică albă şi oglinzile aburitoare.
Să am asta, murdar şi pătruns de frig, după un marş ca acel de la
Bărcut, ar fi în mine o dospire de recunoştinţă şi voie bună, care s-ar revărsa
poate şi asupra acestei femei. Dar la spital făceam baie în fiecare zi, iar rufăria
de pe mine e curată. - Mama (nu spunea niciodată: mama, pur şi simplu) nu
mi-a spus nimic că eşti rănit (e grav? ah... Dumnezeule!). Vezi, asta nu înţeleg, frate,
să fie supărată pe mine, darchiar dacă nu vorbim... putea să-mi trimită vorbă prin cineva... Te-a durut rău?... Mă întreb,
fără să-mi pot reţine surâsul dinăuntru, ironic: "Ar fi murit de durere femeia asta, dacă
aş fi fost ucis?" Parcă nu ştie ce poteci de moarte am în suflet, şi
tăcerea mea o face să vorbească încontinuu, ca un orator care nu mai poate încheia,
şi se avântă inutil, după asociaţia întâmplătoare a frazelor. Îmi taie, cu prea multe gesturi,
friptura în farfurie. Şi cum se cunoaşte că a îmbătrânit. Nu simte că, aşa, destul
de trupeşă cum a devenit, nu mai prind anumite graţii. Dealtfel, tot armamentul ei cuceritor
e parcă demodat şi nefolositor, ca acele tranşee puerile din munţii graniţei. Evit cât mai