
se pot desface repede corturile, nu e loc de încolonare în râpa îngustă.- Domnule colonel... am în sat... spioanele acelea...ce fac cu ele? La lumina unui felinar
de macagiu, consultă cu maiorul de la batalionul al II-lea şi cu aghiotanul lui o
hartă mică, fără să găsească punctele căutate. - Domnule colonel... - Ce-i, domnule? şi de-abia
ridică, sâcâit, ochii de pe hartă, pe care se plimbă, căutând, degetul gros al maior-
ului. - Ce facem cu fetele alea?... Spioanele? E uimit: - Lasă-mă, domnule, în pace...
de astea îmi arde mie acum?... Ei, păcatele mele... Reiau înfiripat: - Domnule colonel... am
un post acolo... E furios. - Lasă-mă, domnule, înţelege odată... Totuşi, abătut, nu ştiu ce
voi face, şi stărui: - Ce să fac cu ele? - Ce să faci? Împuşcă-le...
domnule... fă ce vrei. Dar lasă- mă în pace... Împuşcă-le... Mi se face gol în
cap. Plec aiurit. - Domnule maior, am un post de trei oameni în sat... Ce
fac cu fetele alea? - Ce fete, domnule? Lasă-mă în pace cu fetele dumitale. Ei,
gata a noua? - Domnule maior, mă scâncesc enervat. - Du-te, domnule, la colonel şi-ntreabă-l.
- Am fost. - Ei, şi? Ce ţi-a spus? Nu prea îmi vine să mărturisesc.- Mi-a spus să-l las în pace... Să le împuşc şi să-l las în pace.
- Floroiule, ţi-ai strâns oamenii?... Corabule, gata? Vedeţi să nu facă nimeni zgomot în timpul
marşului... să puie bidoanele în buzunare, să nu atârne. - Domnule maior, ce fac? -
Lasă-mă, domnule, în pace... Împuşcă-le dacă ţi-a spus colonelul şi termină, fugi la pluton. Mă
hotărăsc să las şi eu pe caporal, să facă aşa cum i-o trăsni prin cap,
ca la joc de noroc. Pornim oarecum înapoi, depărtându-ne de Olt. E un drum de
care, anevoios, şi plouă mereu. Oamenii alunecă, se lovesc unii de alţii şi înjură amărâţi.
Se amestecă mereu rândurile. Înspre zorii zilei, cineva se alătură de mine în pas, ca
o umbră. - Dom sublocotenent... - Ce e, mă? Cine eşti? Şi, mereu în şoaptă,
răsuflând greu: - Eu. Niculae Zamfir, caporalul... - Ei, ce? - Am adus femeile alea
cu noi. - Mă, eşti nebun? - Uitaţi-le... Amândouă, în cămăşi, cu picioarele goale, cu
câte o brodoadă pe umeri, merg alături, păzite cu baionetele, prin ploaie. Las lucrurile aşa.
În zori poposim într-altă râpă. - Domnule maior! - Ce e?- Caporalul a venit cu femeile... Cât e de gros, maiorul se cruceşte. - Aici?
- Aici. - Dragă, dacă o da cu ochii de ele colonelul, nu mai scapă...
trimite-le imediat cu caporalul la brigadă. Ceea ce şi fac, bineînţeles. A doua zi aflăm
că noaptea vom trece Oltul la Krihalma. Agonia se apropie de sfârşit... Luăm o poziţie
de plecare într-un luminiş de pădure şi ne pregătim sufletele cum se pregătesc coşciugele şi
hainele morţilor. Formele şi cu- lorile devin iar ireale. Pe la patru vine comandantul brigăzii.
Ne-adună pe toţi ofiţerii în cerc. Totul e palid. - Colonele... va să zică ne-am
înţeles?... Ascultăm abătuţi explicaţiile care nu spun absolut nimic. Vom ataca noaptea, fără cea mai
mică pregătire de artiler- ie. Unul spune, cu glas umbrit, gândul tuturor: - Domnule general...
dar e apa adâncă... poate de doi- trei metri. Şi curentul e iute... Brigadierul rămâne
nedumerit. - De, ştiu eu?... Să puneţi pe cei mai înalţi la dreapta... Să se
ţină oamenii unii de alţii... Ce vreţi să faceţi? Orişan surâde şi mă priveşte consternat.
Altul spune, nesigur, parcă la întâmplare: - Şi pe urmă, în vad, sunt sârme întinse
dedesubt în apă, ca să ne încurcăm în ele... Brigadierul nostru parcă întâia oară se
gândeşte la asta. Îşi apropie sprâncenele stufoase. - De, ştiu eu?... Colonele... Să pui să
taie din pădurecrăci... să faceţi nişte căngi ca să smulgeţi sârmele din apă. Acum îşi întinde mustaţa
mare, căruntă. Ne privim unii pe alţii cu o nedumerire de animale duse la abator.
Pentru asta am stat o săptămână în loc? Colonelul gâfâie emoţionat, palid, neliniştit. - Da...
sigur... vedeţi... domnule general... o să fie greu... Ei au posturile de mitraliere cu ţevile
aţintite de cu ziuă... - Or fi, da ce vreţi să facem? Corabu, negricios şi
îndesat, se apropie şi arată apoi, dincolo, pe malul celălalt, un moţ stâncos: - Domnule
general, trebuie ocupat întâi gurguiul ăla, că pe urmă cade toată poziţia. Zâmbim vag cu
toţi, ca în faţa unei imposibilităţi, şi gen- eralul întreabă dispreţuitor: - Să-l luăm... sigur
să-l luăm... Da cine să-l ia? Căpitanul, singur parcă îmbrăcat în piele de ofiţer regle-
mentar, răspunde scurt: - Îl iau eu, cu compania. Generalul îl priveşte şi mai dispreţuitor,
sincer dezgustat de atâta fanfaronadă, şi găseşte că nu merită nici un răspuns. - Aşa,
colonele... Şi uitam să-ţi spun... Nu iei decât două batalioane. Unul îmi rămâne mie ca
rezervă a brigăzii. După un scurt schimb de vederi între comandanţii de batalioane, se găseşte
că e rândul nostru să fim trecuţi la rezervă... Nu ştiu, răsuflu uşurat. Încă două-trei
ore câştigate faţă de ceilalţi. Asta preţuieşte ca o amânare de operaţie, cu câteva minute.
De cu seară ne punem în mişcare şi pe la miezul nopţii,după ce străbatem, în linişte de mormânt, distanţa de vreo doi kilometri, printre case tăcute,
stinse, ca locuite de stafii, ne oprim lângă terasamentul înalt al unei căi ferate. Noi
vom rămâne adăpostiţi acolo. Se ştie că inamicul are posturile de pază dincoace, spre noi,
în câmpie. Trebuie ca, până nu prind ele de veste, oamenii dinainte să se strecoare,
unul câte unul, în spatele lor, să se adune acolo pe compănii şi pe urmă
să pornească atacul... Dacă se poate, să treacă apa chiar, pe tăcute, şi numai în
urmă să deschidă focul. Planul mi se pare irealizabil. Dealtfel, ştim că pe tot frontul
de treizeci kilometri, Oltul va fi trecut la noapte de întreaga divizie. Un regiment care
a făcut o încercare cu două zile înainte a fost însă respins, ştim şi asta,
cu pier- deri. Cei care au plecat în faţă ni se par plecaţi în noapte,
pe lumea cealaltă. Ce pipăie, ce văd, ce simt acum, în clipele astea? După vreun
ceas abia, auzim un semn de viaţă... şi semnul de viaţă e o întâie răpăială
pripită de focuri, care sfâşie noaptea, pe drumuri înalte către stele. Începe un hău metalic,
asurzitor, de mitraliere care macină, tocând bandă după bandă ca un nai, lătrând viu de
tot, sperios, ca un motor de motocicletă. Nu ştim ce e înainte, cu toate că
e lună şi eu caut mereu să-mi închipui ce văd în faţa lor ochii celor
de acolo. Mă simt prea subţire, dar parcă mănuşile pe care le-am pus de la
început ţin de cald. Sabia am dat-o la căruţa de bagaje, iar armă nu port,
ca să pot fi mai uşor şi pentru că simt că, de aproape, nu voi
putea ucide niciodată. Stăm îngrămădiţi în dosul terasamentului şi aşteptăm mereu. Toată noaptea durează clocotirea
de cazan, din carenu vedem nimic. E un alt tărâm, la poarta căruia suntem. Pe urmă încep să-i
vină generalului veşti, ca nişte sentinţe, din toate părţile... Batalionul I din XN respins, batalionul
III din acelaşi, respins. Patrulele de legătură aduc şi ele veştile care deschid morminte, de
pe tot lungul malului. Batalionul XM respins... regimentul XR respins. Numai în faţă, de la
patru sute de metri din dreptul nos- tru, nu e nici o ştire. Din când
în când, doar câte o impresie de oboseală, de scădere de înverşunare, dar pe urmă
răpăielile revin cu şi mai mare furie. Nu ajung vaiete omeneşti, dar trebuie să fie.
Se încenuşează din ce în ce noaptea şi se alburesc luminişurile. Lămurim în faţa noastră
culmea amfiteatrului înalt - cu copaci, păşuni, case - care păzeşte vadul şi care se
creează acum din nou, din neantul nopţii şi al necunoscutului. Când zorii devin încă şi
mai albicioşi, vedem pe culme siluete de soldaţi inamici, iar pe dreapta pâlcul unei mitraliere.
Două mici tunuri, "puşcoace" de cincizeci şi trei, pe care le avem între noi, încearcă
zadarnic să puie în bătaie. Intervin Corabu şi Orişan, care după aceea şi ochesc cu
ele. Un obuz, tras de nu ştiu care dintre noi, sparge pâlcul mitralierei, care amuţeşte,
lăsând doar pe celelalte să continue. Sunt pur şi simplu uluit de această precizie. Lanţurile