
conţinut real scapă, printre silabe şi propoziţiuni, ca aburul prin ţevile plesnite. Aveam totuşi în
plasa logicii un fapt precis. - Aseară, credeam că ţi-ai sucit gâtul, tot întorcându-te să
vezi dacă vine la masă. - A, mi-am sucit gâtul, ce idee...! mi-am sucit gâtul...!
şi încerca să bagatelizeze. Dar a simţit, din privirea mea netedă ca moartea, că aici
nu încape tăgăduială şi, nenorocit inspirată: - A, acum ştiu ce vrei să spui. E
cu totul altceva... Dacă ţi-aş spune ai vedea că... - Dar spune-mi atunci. - E
un secret al nostru toate... madam Slugeru şi madam Georgescu.Ajunsesem şi la "secretul de familie" din Boubouroche... Şi era în aşternutul străin, de prisos
aproape de mine cu tot trupul ştiut. Asta-i tot ce-mi rezervă viitorul? Corpul femeii atunci
când vreau? Ce să fac cu el, fără celelalte bucurii? Când ştiam că nu e
nici el perfect. La un milion de femei abia de e una întreg frumoasă. Restul
au nevoie de indulgenţă, de înţelegere. Numai sufletul poate înlocui lipsurile. Şi sufle- tul nevesti-mi...
Mi-era pielea uscată, capul dur şi gol să poţi lovi cu ciocanul în el, parcă
tot gâtul plin de câlţi. Mi-am îngropat faţa în perna care se încălzea numaidecât, de
a trebuit să schimb mereu căpătâiul, dar fără să pot dormi şi n-am mai scos
o vorbă până târziu după-amiază. Ea a dormit, a năduşit sănătos, s-a împrospătat în obraz
şi în privire, reintegrată vieţii, numai eu parcă eram bolnav de uremie. Cum tot cearşaful
şi perna erau prea calde, cum toate cărţile, pe care am vrut să le citesc,
mi se păreau uscate, am coborât către ora cinci în grădină. Se sfârşise parcă o
sărbătoare, o întâmplare frumoasă în lume, care niciodată n-avea cum să se mai repete şi
eu supravieţuiam singur, dar cum dăinuieşte o coajă de lămâie stoarsă, aruncată după-masă. Soarele mi
se părea leşios şi când am trecut pe lângă bucătărie am simţit mirosul de mâncăruri
trezite. Au dat peste mine un grup de cheflii, care în zorii zilei se înfundaseră
într-un beci şi acum ieşeau beţi turtă. Fostul ministru plângea şi ţinea să mă îmbrăţişeze
neapărat, umplându-mă de bale şi vărsându-mi vin pe haine. Avea sentimentalismul gălăgios şi plângăreţ al
moldovenilor la beţie, cu promisiuni jurate la toată lumea, cu demonstraţiişi invocări lirice de frăţietate, pentru ca a doua zi, treaz şi revenit la sentimente
normale, să se prefacă (şi cu o tainică spaimă) că a uitat totul, afară doar
de promisiile şi legămintele celorlalţi. Totuşi e sigur că ei între ei, cel puţin în
momentele acelea, se iau în serios. Plecarea înapoi a fost la opt seara. Era între
mine şi el, ca la ducere. N-am vorbit decât, rezervat şi politicos, numai cu el
tot timpul, refuzând, cu silă, toate încercările ei de a-mi capta bunăvoinţa, prefăcându-se, dealtfel, că
ia lucrurile în glumă. Mai târziu a adormit, sau s-a prefăcut că doarme, rezemându-se cu
capul pe pieptul meu, ceea ce însă nu mi se părea decât un pretext ca
să-i abandoneze lui cealaltă jumătate de corp. Nimic nu mi s-a părut mai simbolic decât
această aşezare a ei. Dacă n-aş fi ştiut despre ce e vorba, dacă aş fi
fost soţul naiv pe care-l voia ea, aş fi crezut că un subit şi sincer
acces de preferinţă o face să se agaţe duioasă de gâtul meu, când ea nu
făcea asta decât tocmai pentru că aşa îşi putea culca picioarele şi şoldurile, aproape în
braţele celuilalt. Dealtfel, şi mai general socotit, nu era oare cu un înţeles deosebit această
împărţire a ei însăşi, pe care o făcea, singură, între noi doi? Încheiam bilanţul sinistru
al acestei petreceri, ca un gen- eral înfrânt şi fugărit, promis degradării şi exilului, care
compară resturile înspăimântătoare, cu armata frumoasă şi strălucitoare de entuziasm pe care o comanda, la
defil- are, cu două zile înainte. Dealtminteri, aceste excursii împreună, de perechi tinere, când femeile
sunt frumoase, devin mai totdeauna lupte "amicale", tot aşa cum amicale erau acele "tournoi" medievale,
numai că atunci când totul trebuie să revină la normal, după furii nemărturisite şiexplicaţii amare, întocmai ca şi în acele pomenite timpuri, de multe ori cadavre acoperite sunt
aduse înapoi pe scuturi şi tărgi acasă. Aşa cum mă întorceam eu cu imaginea fe-
meii iubite, ucisă. Peste două zile ne-am dus întreaga "bandă" la deschiderea unui teatru de
vară şi de acolo la un restaurant de la Şosea. Ce-a fost la ţară s-a
repetat şi aici. De abia mi- am mai stăpânit indignarea, indiferent la comentarii. O doamnă,
poate încă tânără, faimoasă frumuseţe aventuroasă pe vremuri, care mă privea cu afecţie tot- deauna,
cu care adeseori aveam interesante convorbiri de- spre întâmplările din viaţă, căci în noua cochetărie
pe care şi-o permitea, de a se îmbătrâni cu intenţie mai devreme, era parcă din
eleganţa unui general tânăr, retras voluntar la pensie, a încercat să mă împace. - De
ce atâta enervare? I-am arătat, surâzând trist, pe nevastă-mea şi mi-a spus, glumind frumos şi
cu emoţie, încât nu mă puteam supăra: - Ştii o vorbă, şi dacă nu o
ştii, ţi-o spun eu: femeia înşală numai pe cel pe care-l iubeşte, pe ceilalţi îi
părăseşte pur şi simplu. I-am spus că asta nu mă consolează, dar mi-a explicat că
nu crede că e vorba de altceva decât de un "flirt". I-am turnat în pahar
vin auriu, privind-o mirat: - E o formulă greşită, fără înţeles la o femeie. Nu
corespunde nici unei realităţi, decât dacă e vorba de o fată care vrea să petreacă,
dar, în sfârşit, să-şi păstreze totuşi fecioria fizică (şi care, dealtfel, s-ar da din toată
inima), sau de femei bolnave, care s-ar da cu pasiune, dar le împiedică ovarita de
care suferă. Mai are sens acest "flirt", atunci când o femeie urmăreşte vreun interes şi,
ca să-l realizeze,face toate "avansurile", dar după ce a obţinut ce ţintea, se refuză. Sistem practicat de
multe actriţe şi profesioniste nemărturisite. Dar nevasta-mea nu e în nici una dintre aceste situaţii
şi pentru ea un "flirt" e o aberaţie. - Ah, dumneata eşti dintre acei care
fac mofturi inter- minabile şi la masă. Dintre cei care totdeauna descoperă firele de păr
în mâncare. - Sunt eu de vină dacă mi se oferă fire de păr în
mâncare? - Nu, atâta luciditate e insuportabilă, dezgustătoare. Îmi închipui că eşti în stare nu
numai să-ţi examinezi exagerat partenera, dar că, în ultimele clipe ale îmbrăţişării, să-ţi dai seama
exact de ceea ce simţi, ca şi când ai asista la un spectacol străin... -
Doamnă, e perfect adevărat ce bănuiţi, dar încheierea dumneavoastră - numai - e falsă. Atenţia
şi luciditatea nu omoară voluptatea reală, ci o sporesc, aşa cum, dealtfel, atenţia sporeşte şi
durerea de dinţi. Marii voluptuoşi şi cei care trăiesc intens viaţa sunt, neapărat, şi ultralucizi.
- Cu ce plăcere te-aş fi înşelat pentru această continuă nelinişte şi bănuială a dumitale,
şi desfăcea senzual o portocală. Avea o eleganţă de marchiză. - Deci... nu m-ai fi
părăsit? - Poate că atunci da, dar aş fi regretat-o toată viaţa. Sun- tem atât
de toante când suntem tinere. Surâdea îndepărtat şi frumos, cu părul ei argintiu... şi eu
o admiram atât de pasionat, că toată lumea părea intrigată ca de o scenă de
dragoste. Va fi nevasta mea, peste un sfert de veac, ca femeia aceasta de lângă
mine? şi ce înţeles adânc ar fi avut lucrurile... va fi fost această femeie la
fel cu nevasta mea? şi- imposibilă întrebare - vor mai fi altele acum? şi - încă mai fără sens
întrebare - de ce mi se pare posibil numai în tre- cut, de ce regret
că am pierdut, venind cu douăzeci de ani mai târziu, trupul cald, cu zâmbetul bun
şi melancolic al acestei femei? Dar nu, toate sufletele acestea de carne şi mătase devin
prea târziu, şi de prisos, bune. 1.4. Asta-i rochia albastră Nu i-am vorbit nevesti-mi o
săptămână. Am mâncat singur în birou. Peste câteva zile, la masă la prieteni, mi s-a
părut însă că rezerva mea nu mai are sens, şi am stăruit toată seara pe
lângă o femeie frumoasă, aproape tot atât de înaltă ca mine. Când spun "am stăruit"
e un fel de a vorbi. După un uşor început, ea, dezlănţuită, m-a copleşit cu