
jos de tot, cu dru- muri şi sate acolo, în fundul larg al ei.Am ajuns aproape de amiază. Într-un pavilion în grădină, ni se aşeza masa, dar până
la ora prânzului am ieşit în oraş şi ne-am plimbat pe bulevard. Am fost înduioşat
de bucurie când am văzut că pe nevastă-mea n-o salută nimeni. Aveam orgoliul secret de
a fi posesorul unui exemplar a cărui raritate trecătorii n-o bănuiau decât vag, după frumuseţea
femeii, fără să ştie amara voluptate a vieţii noastre sufleteşti. Era în această plimbare de
amanţi prin marea mulţime ceva din plimbarea unor ofiţeri super- iori, îmbrăcaţi civil, pe care
soldaţii, dacă ar fi ştiut cine sunt, i-ar fi salutat înlemniţi. Amiaza era învolată şi
lumina fierbea, ca în cupă şampania rece. Prin faţa grădinii publice, mulţimea vilegiaturiştilor în haine
şi rochii deschise ca de Paşti se îmbulzea primăvăratică. S-a oprit mirată, ca o fetiţă,
în faţa unei fântâni ţâşnitoare, pe umbrele de apă ale căreia, un savant localnic, probabil,
avusese ideea să arunce o minge de ti- nichea vopsită, care juca neobosită. Am trecut
prin piaţa cu grămezi de mere, pere şi prune, coşuleţe cu zmeură şi mure, aşezate
pe tarabe aliniate ca soldaţii. Untul era adus în putineiul cât o donicioară în care
a fost bătut. De acolo, ne-am dus spre parcul băilor, prin oraşul cu casele lu-
minoase, parcă în fiecare noapte spălate de ploaie sau de rouă, ceea ce nu împiedica
soarele de amiază să fie viu şi neastâmpărat. Pe aleile cu brazi şi molifţi, cu
copii care alergau şi bătrâni care jucau table, aşteptându-şi rândul la baie, ne-am plimbat şi
noi, până în albia nesfârşit revărsată, cu prundişuri şi şuvoaie împletite, a Râului Târgului. Nu
vream să cunosc pe nimeni, nu exista pentru mine decât femeia aceasta cu rochie de
culoarea caisei, cubraţele goale, lungi şi plinuţe, pe care în fiecare clipă eram isptit să-mi alipesc podul
palmelor. Pe podeţul de lemn, care e la intrarea în parc, peste pârâiaş, s-a oprit
să cer- ceteze mirată moara mică şi scocul ei de lemn, cu muşchi verde. O
priveam eu, şi o privea toată lumea, pe femeia asta întoarsă cu spatele la noi,
a cărei siluetă aurie toată parcă dădea încă răcoare priveliştii rustice. Când a întors ochii
albaştri, erau tot aşa de limpezi ca apa care gonea peste podeala cu muşchi verde.
Masa ne aştepta în chioşcul din fundul grădinii, proaspătă şi ademenitoare, cu supă de pasăre,
pui fripţi, brânzeturi şi zmeură, cu vizita - oprită în prag şi curioasă - a
doamnei Atena, care vrea să afle ce facem pe graniţă. Pe urmă am fost singuri.
Simţeam un val de recunoştinţă umilită pentru femeia aceasta care n-avusese măcar curiozitatea să se
intereseze de ceilalţi oameni. Mi se părea concludentă această atitud- ine a ei... şi-mi reproşam
neîncrederea şi neliniştea de altădată. Simţeam voluptatea unei posesiuni depline a tru- pului şi a
sufletului ei. Siesta, în orăşelul obosit de aerul tare al dimineţii şi cu perdeluţele trase
pretutindeni, a fost pentru noi o după- amiază de istoviri exasperate şi de bucurii, care,
deşi aşteptate, erau cu atât mai preţuite. Negreşit, trupul alb- auriu al acestei femei nu
era fără cusur. Evitând să aibă un copil ca să nu-şi diformeze corpul, din cauza
brutalităţii tratamentului ajunsese la rezultat opus. Când eram furios şi sufeream din pricina ei, simţeam
un fel de drojdie de satisfacţie că sânii, nici chiar atunci când era culcată pe
spate, nu mai aveau acea elasticitate dură de fructe, că acum, când se măriseră, alunecau
uşor, fireşte prea puţin, înspre coaste fără să mai afirme neastâmpărata mură, caun sigiliu al voluptăţii, din vârful lor. Plinul şoldurilor nu mai avea liniile de liră
de la început şi era ciudată corespondenţa între impresia aceasta de scădere, de atro- fiere
pură a lor şi înflorirea molatică a sânilor. Muşchii coapselor, care erau, în zilele dintâi,
întinşi, semeţ, de la genunchi până la şold, acum se relaxau, mai catifelaţi, mai dulci
la pipăit, imperceptibil, spre interiorul picioarelor. Dar atât de inexplicabile sunt întortocherile iubirii, că acum,
când o simţeam înduioşat alături, tocmai aceste scăderi erau pentru mine prilejuri de voluptate. Îmi
plăceau, parcă mai mult ca oricând, aceşti sâni molatici şi ascultători, care îmi umpleau, cu
greutatea lor dragă, palmele, luându-le forma, şi îmi lipeam, cu o dureroasă bucurie, obrajii de
coapsele cu frăgezimi molcome de petale, care altădată tresăreau elastice şi nervoase. Vorbisem puţin de
tot, întreaga după-amiază, căci simţeam că vorbele, faţă de gesturi şi prezenţă, erau de prisos,
ca hârtiile monetă în ţările cu acoperire totală în aur. Cândva însă, nevastă-mea duse mâna
la căpătâi, luă din tabacheră o ţigară, o puse în vârful unei ţigarete şi o
aprinse gânditoare, cu chibritul. Gestul acesta avea o eleganţă, acum naturală, dar la început trebuie
să fi fost socotit de ea, cu convingere, ca un semn de "distincţie". Acum nu
era, mai aproape vorbind, decât un gest de acreală distinsă. Era un gest absolut mărunt,
dar parcă ar fi trecut un nor stupid peste toată voluptatea. Aş fi vrut să
nu mi se întunece figura şi nu puteam rezista. În zilele noastre de dragoste adevărată,
nevastă-mea n- avea niciodată, goală, poze de eleganţă studiată. Frumuseţea ei era toată spontaneitate şi
mişcare. Trânteacu picioarele în perne, se înghesuia sau se răsucea ca să-şi caute ciorapii şi orice
mişcare a ei crea o atitudine de nud în pictură, neasemănat de frumos, de care
ea nu-şi dădea seama. Ca să ia o ţigară ca acum, şi-ar fi răsucit mijlocul,
sau ar fi întins amândouă braţele, sau ar fi făcut orice altă mişcare, dar gestul
acesta "distins" mă îmbolnăvea prin sugestiile lui. N-aveam nici o dovadă că mă înşela, dar
aveam acum certitudinea că acest gest vine dintr-o de- prindere de a poza goală, de
"a face impresie", de care ea nu-şi mai dă seama, şi care era revelator pentru
ceea ce nu ştiam eu. Pe urmă nevastă-mea se socotise, până la raidurile noastre mondene,
inferioară mie şi asta se simţea din modul în care se purta în faţa mea
şi faţă de mine. Mai târziu, pare-se, a descoperit că neştiinţa mea la dans e
o in- ferioritate, că neglijenţa (relativă, foarte relativă) în îmbrăcăminte e un fel de dovadă
de "lipsă de rasă", când comparaţia se impunea cu cei pe care ea şi prietenele
ei îi numeau între ele "tirés a quatre épingles". Acum, în acreala blazată a gestului
ei, în poza independentă cu care aprindea, cu degetele întârziat resfirate, chibritul, vedeam o nouă
întărire a bănuielii că sunt înşelat. În lumea ei, ase- menea atitudini trebuie să fie
foarte preţuite... - Ascultă, Ştef, voi ce faceţi acolo, pe graniţă? Vă pregătiţi de război?
I-am răspuns, sărutându-i pentru mine umărul rotund, că nu facem nici o pregătire şi că,
de altfel, sunt sigur că nu vom intra în război. - De unde... acum e
absolut sigur, dragul meu, mâine e consiliu de coroană, şi se înveli iar într-o rotocoală
importantă de fum... I-am arătat că au mai fost consilii de coroană, că nu enici un pericol. - Mai bine... ah, ce bine ar fi să se termine odată
povestea asta... Nu ţi-e frică să mergi la război? Eu mă gândeam că aş fi
înnebunit de teamă s-o las pe ea cu absoluta certitudine că n-are nici un control.
Toată faţa mi s-a crispat, întunecat de gândul acesta. A băgat de seamă şi m-a
întrebat numaidecât: - Ţi-e frică într-adevăr? În clipa asta am simţit că voi dezerta pentru
trei zile, orice s-ar întâmpla cu mine, ca să viu prin surprindere să văd ce
face. I-am răspuns că nu ştiu, că nu m-am gândit la asta. Adevărul e însă
că mă gândisem. De multe ori imagi- nam câte o bătălie şi mă vedeam conducându-mi
plutonul cu o bravură atât de extraordinară, încât toţi şefii mei să se entuziasmeze. De
pildă, să merg în picioare pe tot câmpul cu oameni culcaţi. Să pot fi văzut
de departe cu binoclul, iar acasă, peste câteva zile, toată lumea să fie uimită de
isprăvile mele, să am un fel de legendă, iar nevastă-mea să protesteze uşor şi orgolios,
când toată lumea îi va vorbi de- spre purtarea mea în război. - A, nu-l