
şi oarecare viva- citate de spirit. Mai ales simţul moral îi e atins... Revoltat, nedisciplinat,
mincinos şi lăudăros, imbecilul caută tot- deauna să facă vreo farsă neplăcută, sau să tragă
pe sfoară pe unul sau pe altul. Camaraderia cu indivizii de teapa lui e totdeauna
suspectă. Imbecilii sunt cele mai adeseori pederaşti, sau nu se înţeleg decât ca să puie
la cale infamii. Chiar prinşi asupra faptului, mint cu un aplomb uimitor. Numărul imbecililor internaţi
e infim, în comparaţie cu acela al imbecililor care circulă liberi şi care trăiesc ca
vag- abonzi, hoţi şi pezevenghi." ... Sau "oameni politici" în România, ar fi putut să
adauge acest dicţionar. Dacă "vivacitatea de spirit", me- moria şi capacitatea "de imitaţie" sunt calităţile
esenţiale ale deşteptăciunii, atunci trebuie să recunoaştem, le-am spus femeilor, că ea e cam cuprinsă
în explicaţiile clinice ale dicţionarului şi că Nae Gheorghidiu e într-adevăr deştept, "pezevenghi", cum zice
el cu oarecare orgoliu naţional.Dar n-am convins, poate, pe nici una dintre ele, pe nevastă-mea acum mai puţin decât
pe cealaltă. - Extraordinar cum exagerezi, mi-a spus Anişoara, privind indiferentă cu lornionul o mică
vitrină de creioane de metal şi de agende. Iar nevastă-mea, grăbit, ca să nu creadă
Anişoara că e de altă părere decât ea: - Aşa e totdeauna... pune în toate
o patimă, iar către mine: Nu se poate vorbi uneori cu tine. - Un filozof
ar trebui să fie mai calm, zău, a întregit-o, surâzând, bruna mea verişoară, cu oval
desăvârşit de Elviră romantică, dar cu simţ practic şi apropiat actualităţii, de nevastă de om
de afaceri. Îmi spunea "filo- zof" căci ştia că asta mi-e dezagreabil şi ea o
voia chiar ca insultă. - Cum calm? De ce să nu pun patimă?... Numai imbe-
cililor le e indiferent ce opinie au. Obiectivitatea e necesară numai în actul judecăţii, cere
adică să nu ai interese con- trare şi să iei toate măsurile de precauţie intelectuală.
Dar astea sunt de domeniul inteligenţei şi al onestităţii, nu al indiferenţei sufleteşti. Un om
poate să fie prost sau in- teresat, lipsit de luciditate, dar nu de "obiectivitate". Şi,
în orice caz, după ce, judecând calm, ai ajuns la o opinie, eşti dator s-o
susţii cu hotărâre şi îndârjire, cât mai expresiv. Chiar oamenii de ştiinţă, după ce, pasionaţi
şi cu grija adevărului - căci nimic nu se poate face fără pasiune - au
ajuns la o descoperire sau la o concluzie, o susţin cu tenacitate şi cu dorinţa
de a face să triumfe, chiar dacă ar fi ameninţaţi cu rugul sau cu ocna.
Entomologul îşi apără gândacii lui cu patimă. Nu se poate susţine stupiditatea că nu există
cauze şi adevăruri care să merite să te pasionezipentru ele, că totul e relativ şi indiferent, în raport cu... eternitatea. Totdeauna indiferenţa asta
ideologică şi amabilă, prezentată sub unghiul veşniciei, ascunde mici aranjamente făcute sec, sub unghiul actualităţii
şi cu carac- ter strict personal. Să te consideri spectator indulgent şi amuzat al lumii
aceştia plină de infamie şi de prostie e să faci parte din ea, să beneficiezi
de infamiile ei, având aerul că-i eşti deasupra. - Obiectivitate înseamnă să recunoşti că şi
adversarul are dreptate, uneori cel puţin, îmi replică ironic şi sufi- cient, din nou Anişoara,
ducând, mioapă, cu graţie, aproape de lornion şi de punctul negru de frumuseţe, din obraz,
o agendă dintre cele de dinainte. - Altă aberaţie... Raportate la acelaşi punct nu pot
să ex- iste două adevăruri, opuse, în acelaşi timp. Dacă ad- versarul meu are dreptate,
nu uneori, ci foarte adeseori, atunci renunţ eu la opinia mea - şi pentru asta
încă îţi tre- buie curaj - şi o împărtăşesc pe a lui, dar tot cu
pornire şi hotărâre. Indiferenţă nu poate fi în nici un caz, căci există o pasiune
a adevărului însuşi. Au zâmbit şi una şi alta, cu îngăduinţă, şi am înţeles, melancolic,
că nevastă-mea nu mai are încredere în judec- ata mea, că steaua mea continua să
se răcească. Anişoara trimisese maşina, şi s-au depărtat amândouă, pe jos, prin mulţimea din care
făceau parte acum, dar nu erau la fel cu nimeni, în rochiile lor de stofă
de culoarea migdalei, pe care căutau să le ajungă, la jumătatea pulpei tulburător strânsă în
ciorapul de mătase, cizmuliţele de antilopă ale modei. Se îmbrăcau de o vreme amândouă la
fel, ca să-şi sporească frumuseţea, una blondă, alta brună, cum îşisporesc valoarea perlele, dacă sunt colecţie. Am dat apoi examenul, amânat în iunie, de anul
III. Cu G. ne întâlneam destul de rar şi avea o atitudine mai curând rezervată.
Nu-şi vorbeau decât foarte puţin. Totuşi, în decembrie, când am plecat pentru două săptămâni la
ţară, la Anişoara - pentru vânătoare şi plimbări cu sania - a venit şi el
acolo. Mi-a fost destul de neplăcut, dar n-am dat nici un semn de nemulţumire. Ciudat
a fost că ea s-a supărat pe Anişoara, a scurtat cu o săptămână această vacanţă
cu mese copioase şi nici nu şi-au mai vorbit. Şi mai târziu am făcut destule
mutre bănuitoare, am evitat gelos multe prilejuri care mi-ar fi fost dezagreabile, am tras cu
urechea la multe, am spionat destule plecări în vizită ale nevesti-mi, căci mi-era teamă că
nu se mai văd în lume tocmai pentru că acum se văd când doresc, în
vreo garsonieră, dar niciodată n-am avut prilejul să fiu până la capăt nefericit. 1.5. Între
oglinzi paralele În februarie însă, m-am întors prin surprindere noaptea, în automobil cu un prieten
sportmen, care făcuse o excur- sie până la Predeal. Eu eram concentrat de două săptămâni
la Azuga, ne-am întâlnit în restaurant şi m-a lu- at cu el. Când am ajuns
acasă, am găsit la ferestrele negre, perdelele nelăsate, ceea ce mi s-a părut ciudat, căci
făceau întunericul gol, iar mutrele zăpăcite şi somnoroase ale ser- vitoarei m-au neliniştit. Era acum
o realitate care nu-mi încăpea în simţuri: casa era goală ca un mormânt gol, fără
nevastă-mea. S-a făcut în mine un pustiu imens, un nucleu de dureri. Servitoarea n-a fost
în stare să-mi explice unde mi-e femeia: la teatru... la mătuşa ei... lucruri vagi şi
im-posibile pentru 1 jumătate cât era când sosisem eu. Nu ştiam ce se va mai
întâmpla cu mine până dimineaţa. Îmi repetam necontenit, ca idiotizat: N-aş fi crezut-o niciodată în
stare să facă asta... Am stat o bună bucată de timp, trântit într-un fotoliu, ca
azvârlit dintr-un furgon. Ştiam că acum totul e sfârşit pentru totdeauna, că e sfârşit într-un
mod cum nu merita loialitatea mea. Niciodată n-aş fi crezut o femeie atât de crudă,
în stare să-mi facă, fără fo- los, atâta rău. Până a doua zi, care mi
se părea la capătul unui lung, interminabil tunel, simţeam că voi înnebuni. Ştiam că iubirile
sunt trecătoare, dar îmi spuneam că sfârşiturile trebuie să fie cinstite, ca între oameni care,
după ce au făcut o călătorie plăcută împreună, se despart elegant, se salută cu cordialitate
şi, la nevoie, cu părere de rău că totul a durat atât de puţin, iar
sfârşitul acesta de metresă-servitoare, cu atât dispreţ faţă de o sensibilitate care îi jertfise totul,
mi se părea o nemeritată infamie. Mi-e cu neputinţă să notez toate încercările prin care
am trecut, haosul de gânduri pe care le-am confruntat, întreagă această noapte cumplită, cum nu
mai întâlnisem alta până atunci, şi poate nici n-am întâlnit de atunci încoace. Ars tot
trecutul, arsă casa, murdărit şi dizolvat ca personalitate, iată ce găsisem după patru ore de
drum cu automobilul. Aş fi vrut să fie vis, ca să fie deşteptare posibilă, dar
nu era decât încrustată realitate. După ce am fost în stare să mă ridic din
fotoliu, am alergat aşa, în necunoscut şi, prob- abil, pe la casele rudelor ei. La
"tanti Lucica" nu era, la sur- orile mele nu era, şi n-aş fi dorit nici
celui mai cumplit duşman al meu să caute în zorii zilei şi să sufere cum
sufeream eu, întrebând dacă nevastă-mea, plecată de acasă: "... e la domnia-voastră cumva?"Misterul imens al fiecărei case, cu ferestrele în întuneric, speranţa stupidă că e acolo şi
că totul, dacă n-a fost vis, a trecut ca un vis, nedumerirea celor întrebaţi şi