
ştiţi?... E un nebun şi jumătate... I-am spus să se astâmpere, că nu vreau să
mă lase văduvă. Şi totuşi, când visam noaptea că iau parte la lupte, eram ca
paralizat de groază. Cu mâna sub sânul cald al femeii, căutam acum să desci- frez,
în ritmul ei interior, ce gândeşte. - Ascultă, Ştef, tu ştii că dacă, Doamne fereşte,
mori în război, situaţia mea e foarte nelămurită? Am început să zâmbesc, pe jumătate ironic,
dar pe jumătate mirat de preocupările ei - şi i-am şoptit în ureche ca un
secret cald:- Dacă n-ai vrut să ai copii... - Eu? Tu n-ai vrut, de ce mă
acuzi acum pe mine? Am privit-o, mirat de lipsa ei de memorie, de uşurinţa cu
care, adevărată femeie, trecea peste logică. Am sărutat-o pe colţul gurii. - De ce eşti
îngrijorată? Tu ştii că voi face un testament. - Chiar cu testament. Va trebui, cine
ştie, să mă judec cu mama ta, cu rudele tale. Eram mirat: - Atunci, ce
vrei? Mi-a cuprins umerii cu o feminitate aprigă şi m-a privit de aproape. - Ascultă,
Ştef, trece o parte din lirele englezeşti de la Banca Generală pe numele meu. Am
înţeles, mort, tot tâlcul acestei zile infame. În timpul războiului, în ziarele franţuzeşti, la mica
publicitate, apăreau anunţurile spionilor germani în limbaj convenit. Şi anunţul următor: "De închiriat apartament mare,
şapte odăi, din cauza plecării. Adresaţi ziar 235". însemna în realitate: "Ieri au trecut spre
gara Amiens şapte regimente cu destinaţie necunoscută. Planul 653 expediat prin agentul H33." Aşa îmi
apărea mie, având cu totul alt înţeles, această zi de dragoste prea arătoasă. Am tăcut
îndelung, cu încăpăţânare, şi când ea a stăruit, a izbucnit cearta. Mi-a reproşat egoismul meu,
mi-a arătat că m-a iubit şi când eram sărac şi că acum mă îngrijorează atât
de puţin soarta ei. I-am repetat că îi voi lăsa prin test- ament tot, dar
ea insista, cu mânie şi dispreţ, abia stăpânit,să-i fac donaţia. Pentru mine, dragostea aceasta era o luptă neîntreruptă, în care eram veşnic
de veghe, cu toate simţurile la pândă, gata să previu orice pericol. Am înţeles dintr-o
dată, deci, ce vrea femeia. Dorea, fără îndoială, ca, adăpostită de griji, să se despartă
de mine. M-a cuprins o furie abia stăpânită. Priveam cu ură şi dispreţ corpul acesta
ameninţat de îmbătrânire timpurie, care vrea să mi se sustragă, să mi se înstrăineze. Desigur
a simţit asta, căci imediat a tras cearşaful pe ea, şi-a sprijinit capul pe braţ
şi a început, sau a încercat, să plângă: - Nu mi-aş fi închipuit niciodată că
am să ajung să fiu tratată astfel. Şi de către cine? De către acela pe
care-l ad- or, pentru care-mi sacrific prieteniile. Vulgaritatea frazei nu m-a surprins, căci acum o
vedeam aservită stilului vulgar al lumii pe care o admira. Ba chiar, mi-am dat seama
că încă aş putea să-l gândesc cu alt înţeles. "Să sufăr eu atât din cauza
unui bou, care nici nu ştie să danseze şi când e alături de mine, la
restaur- ant, mă plictiseşte cu mutrele lui tâmpite..." Sau către amant: "Dragă, am să-ncerc totul,
dar nu ştii ce încăpăţânat e dobitocul ăla? Parcă eu nu aş vrea să fim
amândoi, singuri în străinătate?" Mi-a reproşat apoi o mulţime de gesturi nedelicate din trecut, jignirile
ei, a făcut profeţii în ceea ce priveşte pur- tarea familiei mele, şi, în tot
ce spunea, eu nu vedeam decât furia de animal care nu izbuteşte să obţină ceea
ce îi vor simţurile. Bătăi în uşă au răsunat înăuntru ca intrarea materială a unui
spirit. - Ei, somnoroşilor, îmbrăcaţi-vă, că a început lumea săiasă la plimbare pe bulevard. Era coana Atena, care "frola" în modul acesta prezenţa mea
în casa ei şi ne sublinia calitatea de amanţi. M-am îmbrăcat, tăcând cu ostilitate, şi
am lăsat-o mânioasă şi îmbufnată pe aşternutul sofalei. Lumina soarelui îşi pierduse tăria, avea acum
prelungi clinuri gălbenii, de asfinţit. Pe strada întortocheată şi pavată cu bolovani de munte, grupuri
de vilegiaturişti coborau spre parc şi bulevard. Erau fete şi femei tinere, în rochii albe,
uşoare, cu voaluri spumoase pe umeri, ofiţeri, liceeni, fete de şcoală (backfischuri pe vremea aceea),
care coborau din toate direcţiile spre centrul oraşului, ca spre un rendez-vous general. Pe urmă
se înghesuiau toţi, defilând unii prin faţa altora, remarcându-se sau nu, provocând sau prelungind mici
discuţii cu surâsuri şi priviri. La colţ, m-am lovit faţă în faţă cu un grup,
care, în alb şi cu pantofi fără toc (şi cei doi băieţi şi cele două
fete brune), mergeau fiecare, purtându-şi rachetele ca o solie, la tenis. M-am oprit la o
masă, pe trotuarul din faţa cofetăriei, şi am cerut un lichior, privind fără interes mulţimea
care se grămădea până şi printre mese, când, am îngheţat: pe partea cealaltă a bulevardului
trecea G. într-un costum de culoarea nisipului, parcă nou, cu cravata roşie, în capul gol.
Cu mustaţa mică neagră, cu obrazul ras proaspăt şi pudrat, cu mersul elastic, atrăgea luarea-aminte
a tuturor. Nu mă mai îndoiam acum, venise pentru ea aici, îi era deci sigur
amant. Poate că împreună hotărâseră chemarea mea de pe graniţă, pentru actul de donaţie. Parcă
din tot corpul s-a scurs sângele din mine, prin pi- cioare, în pământ. Aveam impresia
că am devenit ud,neputincios şi bolnav. Era în sufletul meu ca un peisaj nou, ca ajungerea trenului într-o
staţie de ocnă. Stăteam aşa, părăsit, paralizat, fără să pot gândi nimic. Totul era amorţit
în mine. Pe urmă mi-am spus că trebuie să-i omor. M-am dus acasă ca un
somnambul, fără să văd şi să aud nimic din jurul meu, fără să ştiu nici
în amintire, acum, ce era în străzile pline de lume străină, ca o figuraţie. Ea
era încă acasă. I-am spus că m-am întâlnit cu colonelul, care mi-a dat ordin să
plec imediat la regiment. Mă privea nedumerită, suspectând această bruscă hotărâre. - Spuneai că de-abia
ai plecat? Că tocmai ai ocolit Dâmbovicioara, ca să nu-l întâlneşti pe colonel. Ce să
caute aici? A trebuit să afirm cu grabă, surprins de această ţinere de minte a
ei: - E aici în Câmpulung. Era cu încă un ofiţer de la diviz- ie...
M-a chemat şi mi-a spus că neapărat, astă-seară încă, să fiu la regiment. Mi-am încins
sabia, mi-am verificat steyerul de buzunar, am sărutat-o chiar, pe această femeie care nu mai
era a mea, care era a morţii. Am privit-o cu indiferenţa cu care priveşti un
tablou. Şi frumuseţea ei blondă era acum de re- producere în culori, vreau să spun
că avea ceva uscat, fără viaţă, aşa cum e diferenţa între culoarea uleioasă şi grea
a tabloului original şi între luciul banal al cromolitografiei. Îmi spuneam, în gând, cu simplitate:
voi fi dus în faţa juraţilor. Totdeauna am avut obsesia lor şi acum mă vedeam
ajuns acolo, ca şi când, încă de când eram mic, primisem un bilet cu destinaţia
asta. Nici un moment însă nu m-am gândit să mă sinucid şi eu. Femeia aceasta,
omulacesta mă minţiseră, jucaseră cu mine o comedie sinistră al cărei sfârşit nu putea fi
decât pedeapsa lor. Şi, cu acelaşi automatism de om purtat de o idee fixă, am
pornit-o pe strada bolovănoasă în jos. Pe bulevard, cred, mă opreşte o voce scurtă şi
tăioasă: - Domnule sublocotenent... Era locotenentul-colonel, ajutorul comandantului. - Dumneata eşti din **? şi-mi spuse
numele regimentu- lui. Nu vorbisem, de aproape, niciodată amândoi. Ce cauţi aici? M-am gândit la
tot răul pe care puteam să-l fac comand- antului de batalion şi am mărturisit că,
fiind trimis la Rucăr, m-am abătut până aici. - Am dat ordin să nu-şi părăsească
nimeni unitatea. Ai să pleci imediat la Dâmbovicioara. Cât timp eu conduceam lumea, o conduceam
în mod lo- gic. Acum, eram la deriva unor puteri superioare mie şi nici o
întâmplare nu mă mai putea mira. Această întâlnire cu colonelul, pe care o minţisem cu
un sfert de oră mai înainte, nu făcea decât să-mi întărească şi mai mult con-
vingerea amorţită că tot ce e de întâmplat trebuie să se întâmple. M-am închis într-o
cameră de hotel, la capătul micului bulevard şi cum clădirea, veche, era latură curmezişă la
capătul lui, de la fereastră priveam în plin, în faţă, mulţimea care se plimba. Am