
în sus.) După socotelile Marelui stat-major român din 1916 - adică din timpul bătăliei de
la Verdun - duşmanul care venea la atac avea să calce, din nebăgare de seamă,
în aceste gropi şi să se împungă în ţepi, fie în talpă, fie în spate.
Despre "valea fortificată" a Prahovei vorbea cu respect toată ţara: Parlamentul, partidele politice şi presa.
Ca să nu poată fi văzute din tren aceste realizări misterioase, vagoanele nu circulau decât
cu perdelele trase, sau, dacă nu erau per- dele, cu geamurile mânjite cu vopsea albă,
iar de la Sinaia, pe fiecare culoar, erau santinele cu baioneta la armă. La 10
mai, în acelaşi an, eram mutat în regimentul XX, care, de un an şi mai
bine, se găsea pe frontieră, deasupra Dâmbovicioarei în munţi, tot pentru acoperire şi fortificaţii. Aci,
aceeaşi glumă: câteva sute de metri de tranşee-jucării erau menite să ilustreze principiile tactice ale
armatei române de neînvins. Frontul de acoperire albatalionului nostru se întindea pe vreo zece-cincisprezece kilometri de frontieră, către vama Giuvala în dreapta,
iar spre stânga până la domul alb, de piatră, al culmii Piatra Craiului. Noi "fortificasem"
însă, cu trei sute de metri de tranşee, ca mai sus, dar fără gropi de
lup, numai bătătura de iarbă verde dintre căsuţa care ne slujea de popotă şi căsuţa
unde locuia comandantul de batalion. Fireşte că dacă vreun nefericit s-ar fi rătăcit pe aci
"să vadă" întăriturile noastre, ar fi fost arestat şi probabil executat ca un spion. În
realitate, vremea se trecea cu instrucţie într-o poiană mai mărişoară, cu asalturi eroice, care nu
erau departe de jocurile de copii din mahalaua Oborului, când ne împărţeam în români şi
turci, şi năvăleam urlând unii într- alţii. Ştiu bine că în acest timp se dădeau
asigurări în Par- lamentul ţării că "suntem bine pregătiţi", că în doi ani de neutralitate
"armamentul a fost pus la punct", iar anumite persoane îşi luau răspunderea afirmării că suntem
gata "până la ultimul nasture, până la ultimul cartuş", iar cu ştiinţa luptei până la
cucerirea oricărei poziţii, fie ea socotită ca inexpugnabilă. Pentru ceilalţi, poate că aceasta vilegiatură militară
n-ar fi fost prea mult dezagreabilă. Camarazii erau oameni cumsecade, care îşi credeau la necaz.
Prânzurile şi cinele luate laolaltă, în odăiţa scundă a popotei, treceau potolit, între mâncăruri de
birt mic, tărăgănate convorbiri despre amărăciunile concentrării prea îndelungate, despre intri- gile de la comanda
regimentului, despre cele mai bune sfaturi pentru pregătirea murăturilor şi a borşului, menite să fie
trimise prin scrisori acasă, şi, în zile mai de seamă, despre partidele politice ale ţării,
când cei care citeau gaz-eta în fiecare zi aveau prilej să strălucească prin comunicări inedite. Pentru mine însă această
concentrare era o lungă deznădejde. De multe ori seara, la popotă, era destul un singur
cuvânt ca să trezească răscoliri şi să întărâte dureri amorţite. E îngrozitoare uneori această putere
a unei sin- gure propoziţiuni, în timpul unei convorbiri normale, ca să pornească dintr-o dată
măcinarea sufletească, aşa cum din zecile de combinaţii cu şapte litere ale unui lacăt secret,
una singură deschide spre interior. În asemenea împrejurări, nopţile mi le petreceam în lungi insomnii,
us- cate şi mistuitoare. La drept vorbind însă, în astă-seară nu atât discuţia, care nu
mai era o simplă aluzie, m-a aruncat în halul acesta de răscolire, ba era chiar
prea directă ca să mai fie atât de otrăvitoare, cât încercarea neizbutită, pe lângă comandantul
batalionului, de a obţine o permisie la Câmpulung. "Popota" unde suntem acum e într-o odaie
mică, sătească, mai sus decât toate satele româneşti din munte. E abia mai mare ca
o colibă, văruită în alb, cu două paturi înguste la perete, acoperite cu velinţe vechi,
şi care acum ne slujesc şi drept scaune de masă. O lampă de "gaz" dă
o lumină gălbuie, aproape la fel de leşinată ca a vinului, din paharele mari de
apă, de dinainte. Masa e, fireşte, de brad, ca la cârciumile de drum mare şi
acoperită cu pânză ţărănească. Cum fiecare ofiţer are tacâmul lui de acasă, ales cu dinadins
de proastă calitate, "că se pierde", avem dinainte o împerechere de farfurii, cuţite şi pahare,
adunate parcă de prin bâlci. Toţi cei paisprezece ofiţeri ai batalionului de acoperire suntem îngrămădiţi
aici şi, înaşteptarea cafelelor, se continuă, fără ca nimeni să se sinchisească de fumăria în care ne
găsim, discuţia începută o dată cu masa şi iscată de o gazetă adusă de la
aprovizion- are. Întâmplarea e între cele obişnuite, iar discuţia e la fel cu toate discuţiile
literare, filozofice, artistice, politice, milit- are, religioase ale oamenilor care, în saloane, în restaur- ante,
în tren, în sala de aşteptare a dentistului, "îşi spun părerea lor" cu convingerea neînduplecată
şi matematică cu care larvele îşi ţes în jur gogoşi. Un proces dezbătut la Curtea-cu-juraţi
din Bucureşti a sfârşit printr-o achitare, pătimaş comentată. Un bărbat din aşa-zisa societate bună şi-a
ucis nevasta necredincioasă şi a fost absolvit de vină de către judecătorii lui. Căpitanul Dimiu,
comandantul batalionului, un soi de flăcău ardelean, fără să fie din Ardeal, voinic, cu mustaţa
bălaie, regulată ca insigna de pe şapca cheferistă, ceva mai mare însă, aproba fără codire
hotărârea juraţilor... - Domnule, nevasta trebuie să fie nevastă şi casa, casă. Dacă-i arde de
altele, să nu se mărite. Ai copii, ai necazuri, munceşti ca un câine şi ea
să-şi facă de cap?... Ei, asta nu... Dacă eram jurat, şi eu îl achitam. Căpitanul
Dimiu e un conformist. Întârziat mult în grad, om cu rosturi gospodăreşti, nu şi-ar permite
să poarte la vârsta lui chipiu franţuzesc, moale, turtit, aşa cum poartă căpitanii tineri, ci
a rămas la modelul "Regele Carol I", înalt, rigid ca de carton (că aşa şi
era), teşit la spate numai. Mai surprinzător părea că opinia contrară era susţinută de căpitanul
Corabu, tânăr şi crunt ofiţer, cu şcoală germană, justiţiar neînduplecabil, "spaima regimentului". Acum era de
nerecunoscut. Păstra asprimea frazei scurte,dar sentimentele acestea de apărător al dragostei nu i le bănuise nimeni, niciodată. - Cu
ce drept să ucizi o femeie care nu te mai iubeşte? N- ai decât să
te desparţi. Dragostea-i frumoasă tocmai pen- tru că nu poate cunoaşte nici o silnicie. E
preferinţă sinceră. Nu poţi să-mi impui să te iubesc cu sila. Căpitanul Floroiu, puţintel, delicat
şi cu faţa blondă- şters, îmbătrânită înainte de vreme, era de aceeaşi părere. - Cum
poţi să ai cruzimea să siluieşti sufletul unei femei? Dreptul la dragoste e sfânt, domnule...
Da, da... şi aci lun- gea mult, cu capul întors a necaz, în profil, pe
cei doi "a". Îţi spun eu... oricând... unei femei trebuie să-i fie îngăduit să-şi caute
fericirea. Şi toţi ceilalţi, tineri sau mai bătrâiori, lăsând ca discuţia să fie dusă cum
se cuvine de către superiori, erau, dealtfel, de aceeaşi părere. Aş fi vrut totuşi să
spun şi eu două vorbe. Simplismul convins al acestei discuţii mă făcea să surâd nervos,
căci se suprapunea celor înveninate din mine, ca în revistele ilus- trate prost, unde roşul
cade alături de conturul negru. Dar fiindcă vorbeam încet, nu eram auzit, şi cum începeam
fraza, câte o voce mai puternică mi-o lua cu hotărâre şi pasiune înainte. Ar fi
drept să arăt că nu numai în saloane, în tren, la res- taurant se discuta
aşa. În literatură, de pildă, şi în teatru era acelaşi lucru. Nu numai romanele, dar
toate piesele aşa-zise bulevardiere, mult la modă pe atunci, nu pro- clamau decât "dreptul la
iubire", şi în privinţa asta erau noi şi revoluţionare, faţă de piesele care proclamau în
vremuri prăfuite: Ucide-o!... Îndeosebi era jucat pe toate scenele din lume un tânăr francez, ale
cărui eroine "poetice",elocvente, cu părul despletit şi umerii goi, într-un decor de lux şi muzică, îşi căutau
"fericirea" trecând peste orice, târâte de patimă. Femeile din toate capitalele plângeau, înduioşate până la