
de ce? aşa glumesc femeile"... ca să arăt că nu sufăr, căci am înţeles că
aci mai erau şi alţi bărbaţi în situaţia mea, ba aproape toţi, dar nici unul
nu suferea, şi din cauza asta nu erau ridiculi, pe când eu singur făceam sforţări
nereuşite ca să arăt că nu dau importanţă neplăcutei întâmplări. Mă chinuiam lăuntric ca să
par vesel, dar nu puteam suporta prea mult minciuna şi ochii îmi deveneau, de la
ei, trişti. Şi dacă aş fi putut să mă stăpânesc în clipa asta, aş fi
izbutit poate să întorc situaţia. Vecina mea din stânga era, dacă nu mai frumoasă, cel
puţin tot atât de interesantă ca nevasta mea, şi încă şi mai tânără. Dacă nu
"dicta" ca aceasta, era că, fiind, cel puţin în împrejurarea asta, mult mai delicată, nu
căuta să-şi impună cu vulgaritate capriciile, aşa cum făcea femeia mea. În schimb, n-aş fi
pierdut nimic, afară de amintirea atâtor nopţi înalte şi mai ales a atâtor tristeţi trecute,
de-venite scumpe prin împărtăşirea lor cu ea, iar toate acestea nu mi le putea da
nimeni. Am răspuns deci cu jumătate su- flet vecinei din stânga. Mă întrebam numai dacă
nevastă- mea nu-şi dă seama unde într-adevăr vor ajunge lucrurile, sau dacă o face cu
intenţie, căci în cazul acesta, oricât ar fi sângerat ruptura, oricât ar fi fost de
grea părerea de rău, aş fi plecat imediat şi în câteva săptămâni aş fi divorţat.
Între timp, enervat că ea asculta cu o atenţie pasionată, de-i deveniseră ochii strălucitori de
tot, ce spunea el, am căutat să prind cu urechea. Îi explica, numai, în termeni
tehnici, şi aşa cum îi ştia el, deosebirea dintre motoarele automobilelor franţuzeşti şi cele americane.
Mi-am adus aminte de vremea când audia la fel matematici complicate, pentru mine. Către sfârşit,
s-a mai petrecut o mică şi semnificativă întâmplare. Noi rămăsesem încă la masă şi în
jurul nostru se făcuse grup. Câţiva comeseni se aşezaseră în largi fotolii de trestie şi
se depănau banalităţi curente. Îndeosebi, o fe- meie urâţică şi nu tocmai tânără provoca naiv
pe G., care nu o băga în seamă decât atât cât îi trebuia ca să
fie in- teresant faţă de nevasta mea. Şi când această urâţică i-a cerut un pahar
de vin, îngâmfat şi cu voinţă prostcrescut, a refuzat să întindă mâna şi să toarne
din carafa de pe masă. A fost un moment penibil şi femeia, care contase im-
prudent pe farmecele ei tomnatice, a rămas încremenită. A intervenit atunci nevasta mea, poruncind: -
Te rog să torni un pahar de vin doamnei. Şi cum el nu făcea nici
o mişcare, iar eu mă consideram absent - s-a sculat şi a oferit singură paharul
de vin cerut. Era un gest al ei din vremea cea mai bună, dar în
acelaşi timp şi un indiciu că ea, simţindu-se preferată şi stăpână,putea, ca o aristocrată a iubirii, să facă orice gest, fără să se umilească, aşa
cum regele Spaniei spală în Joia Mare dois- prezece cerşetori pe picioare. După-masă, s-au vizitat
unele dintre pivniţele "celebre" ale Odobeştilor, de sute de paşi sub pământ, cu butoaie mari
cât rezervoarele de petrol parcă. Am gustat nenumărate soiuri şi calităţi, după îndemnul podgorenilor, toţi
meridionali şi flecari, când e vorba de vinul lor. Cea mai dureroasă împrejurare pentru mine
a fost masa de seară, din ajunul plecării. El s-a rătăcit, întârziind de data asta
cu o brună mică şi neastâmpărată, în timp ce toţi ne aşezasem la masă, nevasta
mea acum lângă mine. Un fost ministru, mare podgorean de aci, care ar fi voit
să stea, probabil, de vorbă cu ea la masă, a ocupat locul liber din dreapta
ei, neştiind că e rezervat. A devenit lividă, dar n-a avut curajul să spuie nimic
intrusului. În schimb, cum noi eram aşezaţi cu spatele la intrare - luam masa într-un
prid- vor cu cerdac imens înflorit cu glicine şi zorele - la fiecare două-trei secunde
întorcea enervată capul, să vadă dacă vine. De la o vreme nu se mai putea
stăpâni. Imenşii ochi albaştri de copil erau tulburi şi îşi muşca îndurerată, deseori, buza de
jos moale şi roşie. Nu putea mânca nimic, căci de data asta cei întârziaţi n-au
mai fost aşteptaţi şi se adusese la masă. Niciodată nu m-am simţit mai descheiat de
mine însumi, mai nenorocit. Am crezut atâta vreme că eu sunt singurul motiv de durere
sau de bucurie pentru fe- meia mea, iar azi descopeream că ochii ei sunt gata
să plângă pentru altul, că suferea şi ea, plăpândă, ceea ce eu înduram ros în
adânc, de două zile, dar ea pentru un om care mie mi se părea cel
dintâi venit. Erau aceiaşi ochi înlăcrimaţi din vremea care a precedat căsătoria noastră,când eu n-o iubeam şi când o lăsam uşuratic să aştepte jumătăţi de oră şi
mai bine, întârziind la rendez-vous-uri, când ea îmi făcea reproşuri înlăcrimate şi sfâşietor resem- nate,
care mă tulburau adânc, mă revoltau împotriva mea însumi, şi care au sfârşit prin a
mă lega de ea cum se leagă o ruptură organică prin aderenţe. Preferam, pe vremea
aceea, pe o colegă a ei mai subţirică şi mai spirituală. Ea suferea şi nu
ascundea nimănui că suferă, ca şi acum, căci nu are orgoliul aspru de a nu
se da în spectacol. E şi una din cauzele pentru care eu acum îndur atâta,
căci ea, ne- suferind de acest exhibiţionism sentimental, crede, neştiind cât de greu mă stăpânesc,
că nici eu nu sufăr. Mai ales că eu, dacă mă răsucesc de durere e
tocmai din cauza spectacolului pe care-l dă ea, fiind atât de ridiculă că suferă. Căci
asta făcea situaţia mea şi mai jalnică, deoarece păream şi mai mult de prisos, dureri
şi bucurii se întâmplau fără mine, tocmai când ea atrăgea luarea- aminte a tuturor. După
ce ea şi-a tot sucit gâtul, uitându-se înapoi, a venit şi el, într-adevăr, cu femeiuşca
vie şi neastâmpărată; şi li s- a făcut numaidecât, prin înghesuirea celorlalţi, un loc de
favoare oarecum, căci alţi întârziaţi trebuiau să se mulţumească să stea tocmai la coada mesei.
El a continuat să-şi învăluie vecina în griji mângâietoare şi "tandre", iar spectacolul acesta părea
insuportabil nevestei mele. Nu putea mânca nimic şi avea o figură de animal rănit. Mă
întrebam: ea nu-şi dă seama că şi eu sufăr tot atât de mult? Cum e
cu putinţă atâta insensibilitate? Vecina fără lucru de vizavi a întrebat-o, ironic şi, evident, destul
de tare, dacă "suferă", şi mi se părea că în viaţa mea nu mi s-a
adus o insultă mai mare decât să fie întrebată nevastă-mea, faţăde mine, dacă suferă din cauza altuia. M-am gândit să las furculiţa în farfurie şi
să mă scol neîntârziat, mânios, de la masă, plecând apoi de-a dreptul la gară. Şi
aş fi făcut asta dacă eram numai un amant, nu şi bărbatul acestei femei. Între
doi amanţi situaţia este, deşi mai complicată decât se judecă în mod primar de către
lume, negreşit infinit mai simplă decât între soţ şi soţie. Nu ţi-a plăcut o femeie
numai pentru trupul ei, numai pentru surprinderea frământării ei sexuale, căci plăcerea şi neplăcerea se
caută şi se desfac asemeni perechilor la cadril. Dar ţi-ai ales-o ca nevastă. În realizările
naturii orice om e un exemplar unic şi inedit. Din toată filozofia se desprinde cel
puţin acest adevăr că omul - cu conştiinţă - fiind pentru el creatorul lumii, ca
reprezentare, odată cu moartea lui moare neîndoielnic şi lumea. Şi el îşi alege, liber, o
altă conştiinţă, pe care o socoate egală cu a lui. Va fi tovarăşa şi moştenitoarea
lui, a memoriei lui, îi vor spune copiii lui mamă. Nu sunt religios, dar cred
că, datorită unei pure elaborări spirituale, totuşi, ceea ce are, zguduitor de pro- fund, catolicismul
e această dogmă, că soţul şi soţia sunt predestinaţi de la facerea lumii, că peste
catastrofele vieţii, uniţi şi egali unul cu altul, faţă-n faţă unul cu altul, ca în
această viaţă, vor fi şi în veşnicia viitoare. E şi una dintre cele mai frumoase
imagini create de gândirea omenească. Nu-i vorbea aici despre "jurăminţile amanţilor", căci şi eu avusesem
amante care-mi "juraseră dragoste eternă" şi pe care nu le luasem în serios, iar după
"partide" mai mult sau mai puţin îndelungi de plăcere, le părăsisem, cu toate lacrimile lor,
la cele dintâi cochetării cu alţi bărbaţi... S-a ajuns, în acest veac, sub influenţa vulgară