
sunt ce am fost. Dacă nu mă întorc însă, înnebunesc. Tot ce era în mine
căpătase o viaţă exasperată, ca şi când un virus puternic rupsese ţesuturi abia refăcute, îmi
gonea sângele din organ în or-gan şi-l izbea în creier, ca un puhoi în mal. Tot ce fusese fericire, culoare
şi lumină înduioşată în trecutul iubirii mele, acum deveneau motive de furie. Gândul că am
"marşat" (vorba colonelului) făcea să-mi fiarbă mai mult sângele. Din trecut îmi veneau unele peste
altele, ca peisaje şi momente diverse suprapuse în film, fragmente de scene, când eram nebun
de fericire şi încredere. Avusesem îndoieli, care erau urmate şi anulate de scene verificatoare oarecum.
De atâtea ori în trecut avusesem bănuiala că eram înşelat, interpretând o serie de gesturi
şi momente într-un anumit sens. Dar privind altfel punctul de plecare, seria avea alt sens.
Era pe atunci un joc de alb şi negru. O foaie era împărţită în romburi
alăturate, albe şi negre. Un- eori, când priveai, aveai impresia că sunt cuburi pline, cu
muchiile spre tine, dar alteori, aceleaşi romburi erau goluri cu muchii adâncite. Lucruri pe care
le interpretasem într- un fel, le înţelegeam acum altfel. Când n-a vrut să plece la
ţară, când a vrut mai ales să vie de la ţară, deşi el era acolo
(eu am crezut atunci că o plictiseau toţi şi că vrea să fim noi amândoi,
acasă; iar acum înţeleg că probabil era geloasă şi că se certase cu el), când
mergeam la teatru, când nu şi-a mai vorbit cu Anişoara, când mi se dădea şi
când nu mi se dădea. Pentru tot trecutul acesta, aş fi vrut acum o explicaţie
care să răsucească totul, o răfuială înnebunitoare. Intram, ca printr-o poartă, în Cheile Dâmbovicioarei, în
spărtura cărora era întuneric răcoros şi deplin, căci luna nu mai răzbătea. Erau luminate, ca
de o candelă, numai sus de tot, ameţitor, stâncile şi muchiile de creastă cu brazi
singuratici. Pe tot drumul de la Rucăr, n-am întâlnit nici un trecător şi iată acum
în defileu câţiva inşi într-o căruţăpar diavoli, de neaşteptat acolo. Ne fac loc, oprind, dându- se la o parte, până
în şivoiul urlător, de parcă ne pândesc. Din cauza apei nu mai putem vorbi şi
tovarăşul meu de drum tace şi el. Eu fac planul cum să reviu în sat,
după ce mă despart de colonel, ca să mă întorc la Câmpulung. Voi promite o
avere vizitiului ca să întoarcă numaidecât cu mine, până întâlnim altă trăsură. Pot să mă
dea, dacă vor, dezertor. Până când nu s-a luminat încă de ziuă, trebuie să se
hotărască, să se sfârşească totul. Restul pe lumea aceasta nu are nici o importanţă. Colonelul
şi-aprinde iar ţigara şi, la lumina roşiatică a chibritului, mă priveşte lung. - Ce ai?
Nu ţi-e bine? Nu mai pleca la drum fără manta. Sau ia-ţi cu dumneata şi
un veston mai gros. Îmi aduc aminte că dimineaţa trecusem pe acelaşi drum, uluit de
soarele şi de mirosul dimineţii de munte, fierbând de nerăbdare să ajung mai repede, căci
îmi cerea să viu negreşit şi gândeam că suferă fără mine. Ieri credinţa asta că
"suferă fără mine" îmi dădea o beţie înduioşătoare, iar azi amintirea acestei încrederi îmi provoacă
greaţă, de mi se strâmbă buzele. Şi, cum bate la un organism bolnav pul- sul,
cu atât mai tari erau zvâcnirile de silă, cu cât mai vii fuseseră bucuriile. Ah,
mascarada când sărbătorisem doi ani de la căsătoria noastră. Invitasem la Flora, care era pe
atunci cel mai căutat restaurant de petreceri, peste douăzeci de prieteni, perechi tinere, care duceau
viaţă "mondenă", de asemeni şi câţiva colegi şi fete care erau încă liberi. Eram fericit
ca un copil. I-am făcut ei dar un inel de preţ, masa era încărcată de
flori şi cristaluri, s-a băut şampanie până în zorii zilei. Toţi mă priveau cu duioşie
şi oarecare invidie. Ah, aş vrea să cadă o stâncă din peretele ăsta al defileului,
să măstrivească, pentru că înţeleg că privirile erau mai mult de ironie, pentru că desigur se
vorbea de pe atunci de amorul nevesti-mi, pentru că, radios şi înduioşat, jucam un rol
nesfârşit ridicul. Va trebui să alerg în noapte până or plesni caii, dar să-i găsesc
culcaţi, alături pe sofa şi să mă răfuiesc cu ei. Îmi amintesc şi de începutul
toamnei, când era însărcinată şi nu voia să aibă copil, iar eu eram nebun de
bucurie, îi sărutam, cu ochii în lacrimi, mâinile, o rugam să nu facă nelegiuirea de
a înlătura, realizată, îmbrăţişarea noastră. Pe patul alb înflorit, al sanatoriului, unde o dusese voinţa
ei îndârjită, sărutam pe umeri, pe braţele albe, pe sâni, trupul care avea să-mi dea
un suflet din sufletul meu, smuls din femeia cea mai dragă. Ea nu vrea şi
eu ţineam, făcând un exces de zel ridicul, să aibă un copil care prob- abil
nu era al meu... Aş vrea să fiu biciuit până la sânge, să fiu călcat
în picioare. Când ea vrea să mă cruţe... căci al lui era desigur copilul... (de
ce nu l-a avut din primul an cu mine? pentru că o legătură cu un
amant presupune imprudenţe, acum înţeleg). Probabil că au început de când s-au cunoscut. Cu strângeri
de mână prelungite, cu pipăiri pe sub masă, cu potriviri de vizite la prieteni comuni...
- Gheorghidiule, uite că am ajuns... Ştii ce zic eu? Caii sunt obosiţi rău, că
au călcat azi peste şaizeci de kilometri, iar drumul în munte nu e lung, vreo
cinci kilometri de la biserică, dar e greu, pieziş, şerpuieşte pe coastă numai. Rămâi până
mâine la Dâmbovicioara. Găseşti un pat, fie la batalion, fie la aprovizionare. Vorbeşti cu ofiţerul
de servi- ciu. Poate rămâi chiar la el. Ca să pleci singur în munte e
pericol şi de dihănii.- Domnule colonel, v-aş ruga... aş vrea să fiu încă în noaptea asta... - Băiete,
sunt prăpădiţi rău caii... Ce zici, Vasile? - Rău, domnule colonel... credeam că nu mai
ajungem... Trăsura s-a oprit în faţa unei prăvălii şi coborâm amândoi. - Spune-i căpitanului Dimiu
să fie cu băgare de seamă mâine, că-mi miroase a inspecţie... Nu ştiu ce vor
cei de la corpul de armată. Dacă n-o fi nimic, poimâine să vii să-ţi dau
o permisie de trei zile, ca să-ţi vezi nevasta la Câmpulung. Cum mă despart de
colonel, alerg după Vasile, într-o curte, în care a intrat, uruind de pietre, trăsura. -
Ascultă, Vasile, ai zece poli de la mine dacă te întorci acum cu trăsura la
Câmpulung. - Domnule sublocotenent... - Până la Rucăr, Vasile. - Domnule sublocotenent, nu merg caii...
- Schimbă-i... ia alţii... - Domnule sublocotenent, sunt caii regimentului... in- tru-n puşcărie... - Vasile,
îţi dau douăzeci de napoleoni... Poţi cumpăra o pereche de cai de trăsură. - Domnule
sublocotenent, asta e un fel de dezertare, mă nenorociţi. Nu se poate... Mai bine merg
să vă duc la dom- nul ofiţer de serviciu. - Lasă-mă în pace. Sunt acum
singur în mijlocul cătunului de munte. De jur împrejur, culmi cu creste de piatră, înălţate
drept, încălecate, cât poţi întinde pe pământ gândul. Rupturi de stânci, şivoaie, păduri, prăpăstii, poteci
întortocheate. Lu-mina de lună dă peste tot o impresie dură de veşnicie. Şi, la peste treizeci
de kilometri, fără ca eu să pot ajunge acolo, pe un aşternut molatic de sofa,
trupul nevesti-mi şi al amantului ei, încolăcite ca ale pisicilor dormind... Mai sunt două ore
din noaptea asta, atât de eternă şi calmă în afară, şi cu atâtea viziuni de
sânge şi întuneric în mine. M-am oprit să mă gândesc pe o bancă de mesteacăn,
făcută de trupă ca să înfrumuseţeze cantonamentul. Înţeleg că nu voi mai putea fi la
Câmpulung până în zori. Îmi spun că trebuie, acum, când ştiu totul, să am tăria
să aleg alt prilej. Dar nici pe loc nu pot sta până la ziuă. Trebuie
să mă mişc. E în mine o fierbere de şerpi înnebuniţi. Plec pe drumul din
pădure spre cantonament. Ocolesc cimitirul cu mici cruci albe, neîngrădit parcă, aşa pe coastă, las
bisericuţa cu turla galbenă sub lună (de unde atâţia morţi aci?) şi urc drumul lucrat
de soldaţi, care se deosebeşte greu. De la o vreme merg prin pădure, fără să
mai văd nimic, fără să ştiu dacă luna a apus sau dacă e împiedicată de
copacii deşi să răzbată până la mine. Urc mereu, repede, gâfâind şi iar oprindu-mă. Când
scap de întunericul pădurii, şi întunericul dinafară a devenit apos parcă... E mai şters, se