
sau în parc, urmărind jocul copiilor, cu bonele lor, să se ducă la piaţă să
cumpere brânzeturi, zmeură şi mere, să doarmă leneşă după-masă; la şase, să ia dulceaţa şi
cafeaua cu coana Atena, gazda şi vechea prietenă. Că seara, uneori, făcea plimbări cu Tanţi
şi Zoica, nepoatele coanei Atena, pe bulevard, ca să asculte muzica. Aproape în fiecare zi,
la popotă, primeam câte-o scrisoare, cam cu acelaşi cuprins, care mă liniştea ca o binefăcătoare
promisiune. 1.6. Ultima noapte de dragoste Dar ultima scrisoare mă chema "negreşit" la Câmpulung, pentru
sâmbătă, sau cel mai târziu duminică. Era o im- presie tulbure, care mă neliniştea. Încercasem
în toate chipurile să obţin o permisie de două zile, fără să izbutesc. Pândisem ca
să găsesc în toane bune pe comandantul de batalion, căutasem să-mi atrag laude pentru modul
în care îmi conduceam plutonul şi izbutisem. Arătos şi cumsecade oriunde, căpitanul Dimiu devenea de
neînţeles când eravorba de această permisie. Miercuri seara, după-masă, căpitanul Corabu trimisese, rugat de toţi, ordonanţa să-i
aducă flautul şi ne-a cântat câteva bucăţi nemţeşti, de un sentimentalism luminos şi catifelat, cu
totul în contrast cu firea cruntă şi iute a acestui om, care îngrozea până şi
pe superiorii lui. La Viena, când era ofiţer în regimentul 5 vânători, luase şi lecţii
la conservator şi era preţuit ca un adevărat artist de camarazii lui nemţi. Îi făcuseră
cadou, la plecare, după obiceiul regimentelor austriace, o tabacheră de preţ, plată, cu o potcovioară
într-un colţ, cu iniţialele lui împletite, de aur, într-alt colţ, cu semnăturile tuturor săpate, în
facsimil, înăuntru. Acum căpitanul Dimiu, cu mâinile puţin cam scurte, încrucişate peste talia care nu
mai încăpea în veston, asculta grav muzica, asemeni unui epitrop de biserică de sat, cazania.
N-a zâmbit decât când căpitanul Floroiu, care, cu mustaţa bătrânicioasă şi blondă, trecea, oarecum, drept
intelectualul batalionului, a rugat pe Corabu să cânte doina, a cărei execuţie e tradiţională la
flaut, ca ouăle roşii la Paşti. Căpitanul s-a executat şi a cântat-o cu un simţ
al melancoliei, al dorului, aici, între pustiurile muntoase, crescute în noaptea rece, de ne-a copleşit
pe toţi. Mi-am lungit gâtul după Dimiu şi, încet: - Domnule căpitan, v-aş ruga să-mi
daţi voie sâmbătă şi duminică la Câmpulung. Vorbeam cu răsuflarea rărită, în şoaptă miloagă, aproape.
Mi-a răspuns, fără să se uite la mine, scurt: - Nu se poate, şi a
ascultat mai departe flautul. A doua zi l-am pândit când a apărut pe platoul de
instrucţie, trecând de la companie la companie, cu mustaţa cuminte şi groasă, ca un harnic
arendaş de la un ogor la al-tul. N-am putut să-i vorbesc, căci se încurcase în probleme de tactică, pe care le-a
descurcat pe urmă, simplu: "Dom- nule, trebuie să-l prinzi totdeauna pe flanc", spre deosebire de
căpitanul Floroiu, care expunea erudit o temă, şi de căpitanul Corabu, care îşi pedepsise compania,
cu ofiţeri cu tot, să urce de douăzeci de ori în fugă un povârniş apropiat
şi deci era alături, atent, cu încruntare, să vadă dacă i se execută ordinul. La
ora raportului, când am venit în odăiţa care slujea de cancelarie batalionului, l-am găsit iar
cu căpitanul Floroiu, cu vreo doi sergenţi de la popotă. De o săptămână, so- coteau
mereu, cu energie tăcută, ca să iasă la capăt. Sâmbăta trecută, regimentul avusese inspecţia generalului
comandant de divizie şi batalionul nostru primise ordin să pregătească, jos în tabără, o masă
după cuviinţă. Oamenii clădiseră un umbrar de frunze proaspete, lăutarii primiseră vestoane noi. Vreo trei-patru,
reputaţi ca vânători, fuseseră trimişi în munte să aducă vreo capră neagră, căci mergea vestea
că peste prăpăstiile şi piscurile Pietrei Craiului ar fi câteva capre negre. În realitate, vânătorii
n-au adus decât o căprioară şi, sub suprave- gherea unui comandant ofiţer, care trecea drept
mare meşter, s-a servit spinarea de căprioară cu sos şi cu ciu- perci. Multă bătăie
de cap i-au dat meşterului camarad însă păstrăvii. Bucătarul nostru era prea neşlefuit ca să
poată găti o masă atât de subţire ca păstrăvii fripţi în pes- met. Nu mai
spun că şi vânatul lor a fost o problemă foarte complicată. Pentru noi, mai vânam
şi cu granatele Savopol, că tot nu erau bune de altceva, cu toată paza. Acum
însă, ca să nu se sfărâme carnea fină, trebuiau prinşi cu mâna, pe sub pietre,
în apa tăioasă de rece, de la izvoareleDâmbovicioarei, dar prinşi chiar în zorii zilei de sâmbătă, pentru că: "Ascultă-mă pe mine, domnule,
păstrăvul nu e de mâncat decât viu... nici câteva ceasuri nu ţine. Dacă vrei să
mănânci păstrăv după cinstea lui... Şi pe urmă, dacă nu l-ai gătit, s-a isprăvit. Dacă
nu e untul bine încins, nu mai e păstrăv, e terci. Asta nu orice bucătar
ştie s-o potrivească după dichisul ei, că dacă-i prost, îl usucă, dar la mijloc îl
lasă crud de-ţi dă greaţă." Explicaţii care dădeau răcori celor cu răspundere: "Vasili- ule, frate,
să nu ne laşi". Doi inşi aveau să îngrijească de ale băuturii: nişte braghină vestită
de pe lângă Goleşti, ţuică de Câmpulung, "dacă n-o găsi de Văleni", şi zece sticle
de şampanie, Mumm Very Dry, "căci numai de asta bea". Caşcavalul proaspăt de Câmpulung, zarzavaturi
şi legume, alese cu grijă, cădeau în sarcina popotarului obişnuit. Dar ceea ce a dat
mai multă emoţie căpitanilor noştri (generalul venea să facă o inspecţie în vederea înaintărilor la
gradul de maior) a fost că a trimis vorbă anume să i se dea la
începutul mesei două ouă fierte, numai două, "dar dacă nu se pot găsi absolut proaspete,
mai bine să se renunţe"! Câtă bătaie de cap pe bieţii oameni, că au dat
în grija unei ordonanţe anume supravegherea unui cuibar şi tot le era teamă că s-ar
putea produce vreo încurcătură, încât ordonanţa să dea dintre cele mai puţin proaspete... Dar, în
sfârşit, totul trecuse cu bine, ouăle fusese într- adevăr proaspete, iar diferitele bunătăţi îngurgitate, diger-
ate cu laude. Acum toate cheltuielile prânzului era îndemn să fie scoase din "economii", exact
de la "ordinar", adică de la masa trupei, căci regimentul nu avea fonduri speciale. Raţiile
celor care erau în permisie, ajustări de carne lacazan şi ceva mai puţin zahăr la ceai, toate cumpănite cu chibzuinţă, de la o
zi la alta, trebuiau să acopere deficitul. Am aşteptat zadarnic să se termine adunările de
cifre şi cercetarea tablourilor. În cele din urmă am plecat, căci am înţeles că nu
pot obţine, întrerupând o asemenea discuţie, ceea ce nu obţinusem când se cânta doina. După-masă
ne-a chemat să ne împartă nişte broşuri trimise de la regiment. Erau câteva cărţulii subţiri,
tipărite prost, pe hârtie de jurnal, cu coperte verzi sau galbene, ca "legea chiriaşilor", de
pildă. Noi învăţăminte de pe frontul occidental se numea una. Alta: Rolul artileriei în războiul
actual. În sfârşit, o a treia: Notele unui căpitan din armata germană. Câte un căpitan
sau maior, din birourile statului- major, traducea şi tipărea astfel de broşuri, fie că-l in-
teresau, fie că voia să arate că are de lucru, dar nimeni nu le dădea
nici o importanţă, şi, trimise la corpurile de trupă, zăceau prăfuite în pachete, ca teancurile
de broşuri patriot- ice prin pivniţele prefecturilor. Din când în când, "ca să se descarce",
aghiotanţii de regimente le distribuiau la ofiţeri. La drept vorbind, ele ar fi trebuit să
fie citite de către gen- erali şi state-majore, căci era vorba de învăţăminte pentru conducere,
la început, iar eu şi cu Orişan eram convinşi şi chiar uimiţi de seriozitatea cu
care se documentează ofiţerimea noastră superioară - căci aceste cărţulii erau cu adevărat extrem de
interesante - dar mai târziu am înţeles că supraevaluasem anumite inteligenţe. Deci, în timp ce
luam bucuros broşurile: - Domnule căpitan, vream să vă rog, ca şi-aseară, pentru o permisie
de două zile la Câmpulung... Am acolo... - Dragul meu, îmi pare rău, dar nu
se poate, ce să-ţi fac? - Domnule căpitan, nici nu vă închipuiţi ce serviciu mi-aţi face... - Cum să nu ştiu... ştiu... dar nu se poate... Aseară, la popotă,