
momente de adevărată nebunie ca să mă vadă. Însă că suferea vizibil, poate fi şi
din cauză că suferea sincer la gândul că pierde o situaţie materială. Ca aspect, suferinţa
sufletească şi cea cu mobil material nu diferă şi e greu să ştii dacă o
femeie suferă că nu-i vine amantul la rendez-vous sau că are de plătit o notă
la croitoreasă. Iar dacă din orgoliu îmi ascundea că a dormit la o prietenă, pentru
ce atunci nu avea orgoliul să ascundă şi că suferă, în stradă sau la restaurant?
Şi dacă această suferinţă era atât de mare, de ce n-a făcut nici un demers
să ne împăcăm? Dar dacă ar fi făcut acest demers, n-ar fi fost oare o
dovadă pentru mine că ţine la o situaţie materială? Am intrat într-o cafenea, am cerut
o cafea şi un cointreau, lăsându-mă mai departe pradă frământării din mine. Când mi-a răspuns
prin comisionar, mi-a spus că are casa plină de flori, deci un act de orgoliu
sincer (căci nu-şiputea închipui că are să fie demascată de comisionar). Dacă admit în principiu acest gest,
pot să le admit atunci pe toate. Dar dacă şi-ar fi făcut din comisionar un
com- plice, dându-i, dealtfel, acel napoleon de aur? Atunci de ce comisionarul mi-a spus că
i s-au dat bani şi că i-a primit, de vreme ce era complice cu ea
şi ştia că n-o să-l trădeze? Pe urmă, nu i-ar fi ei frică să n-o
trădeze mai târziu Anişoara? Dar dacă amândouă au fost complice şi ea o are pe
vară-mea "la mână", cum se spune? Ar trebui, pe de altă parte, să mă interesez
ca să ştiu cu preciziune dacă Iorgu a fost într-adevăr la ţară în ziua aceea.
Dealtfel, chiar dacă el a fost, era posibil ca nevastă-mea să nu fi dormit la
ei. Kant a arătat cândva că se poate demonstra, deopotrivă, şi că spaţiul şi timpul
sunt infinite, şi că sunt finite. Tot o astfel de antinomie e şi faptul de
a şti dacă o femeie te iubeşte sau nu, căci îţi poţi demonstra cu uşurinţă,
pornind de la aceleaşi fapte, şi că te iubeşte cu istovitoare pasiune, şi că te
înşală, batjocoritoare. Numai dacă nu admiţi că amândouă ipotezele sunt adevărate, şi, ca teză şi
antiteză, se contopesc, ca să rămânem în filozofie, în sinteza hegeliană. Două lucruri mi s-au
părut, totuşi, convingătoare: că ea n-a evitat divorţul şi, oricât aş crede în întâmplare, faptul
că niciodată n-a fost în apropierea ei vreun bărbat, chiar când am căutat-o prin surprindere.
I-am telefonat Anişoarei că iau seara masa la ei. Deşi mai sunt numeroşi musafiri la
masă, n-am răbdarea să plece şi tot timpul aducând vorba de agricultură, despre momentul când
se încep muncile, fără să întreb însă de-a dreptul, căci ştiam perspicacitatea cu care se
refuză bărbatului orice detaliu care l-ar lămuri asupra situaţiei lui, am căutat să aflu dacă
Iorgu fuseseîntr-adevăr la ţară, la 15 februarie. N-am putut afla nimic. Erau câţiva oameni politici, femei
din cercurile care vânează cancanuri şi întâmplări mondene. Unul dintre comeseni, aflând că sunt nepotul
lui Nae Gheorghidiu, m-a considerat cu oarecare admiraţie şi am avut impresia că şi ceilalţi
împărtăşesc aceleaşi sentimente. Un deputat s-a oferit să spuie "una bună" de-a unchiului. - O
ştiţi pe cea mai nouă a lui Nae Gheorghidiu? şi - la întrebările întrebătoare: care?
cum? - începe să povestească: Acum vreo câtva timp, eram vreo cinci-şase inşi la casieria
Camerii să ne luăm diurnele pe sesiunea asta, când Nae Gheorghidiu dă cu ochii de
Vasilică Săvulescu de la Brăila, îl ştiţi pe Săvulescu cum e tot- deauna, lânos, netuns,
cu gulerul murdar, cu pantalonii cu genunchi. Gheorghidiu, de colo, privindu-l cum numără banii: "Mă,
Vasilică, acum că ai bani, mai du-te şi tu la baie, mă". Da Vasilică, de
colo: "Zău, mă Nae, fac baie în fiecare zi". Şi serios, acesta: "Ascultă, Vasilică, atunci
schimbă apa..." Râd toţi cu hohote, pe urmă unul întreabă dacă ştim ce i-a făcut
unui alegător al lui. - Vine - spune povestitorul - un tip care-i cerea de
doi ani să-l numească în vreo slujbă: "Coane Nae, acum a mur- it, de o
jumătate de ceas, Iorgulescu de la primărie, vreau eu locul lui!" "Vrei locul lui, mă
Vasiliule?" "Da, coane Nae!" "Bine, mă, uite-ţi dau o scrisoare pentru primar." Şi scrise primarului
o carte de vizită închisă, în care-l ruga să ia măsura lui Ghiţă Vasiliu şi,
dacă i se potriveşte coşciugul, să-i dea lui locul mortului. Alte hohote de râs, alte
exclamaţii de admiraţie pentru Nae Gheorghidiu. Aflu acum că a făcut împreună cuLumânăraru o excelentă afacere cu statul. Fabrică muniţii pentru armată, foarte scump plătite. Mi se
pare că niciodată n-au să mai plece oamenii aceştia. Anişoara ţine acum ca Iorgu să
spuie alta bună a lui Nae Gheorghidiu. Fireşte că toţi acceptă şi Iorgu povesteşte: -
În prag, la Capşa, Nae se întâlneşte cu un vag cunoscut, un tip de prin
nordul Moldovei, unul Mihai Tutunaru. "Ce mai faci, Nae?" "Bine, dar tu?" "Păi să vezi,
că am fost la Viena, că mi-e nevasta bolnavă în sanatoriu... am făcut acolo un
consult... că a trebuit să las pe soacră-mea la moşie tocmai acum când e lucrul
în toi, că am luat în arendă şi o moşioară a lui frate-meu", şi dă-i,
şi dă-i... Nae, de colo, îl priveşte lung, aşteaptă şi, pe urmă, mirat: "Ascultă, dragă,
ce te-ai apucat să-mi spui mie toate astea? Eu te-am întrebat ce mai faci, aşa
cum se întreabă. Ce, tu ai luat-o în serios?" Alte râsete. Un tânăr povesteşte că
Nae Gheorghidiu are aprobată în buzunar, de către un ministru, care fusese, e drept, numai
interimar la Finanţe, o petiţie, pentru două vagoane de radium, predabile în gara Ocnele-Mari, cu
preţul de cinci mii de lei vagonul. Celor mai mulţi nu le vine să creadă,
dar tânărul îşi dă cuvântul că a văzut petiţia şi că Nae obţine de la
acest ministru acum ce vrea, numai să nu mai arate la toată lumea aprobarea dată.
Eu aveam febră de nerăbdare. Abia după-masă, târziu, când lumea plecase, aducând iar vorba, am
aflat că într-adevăr Iorgu fusese la ţară la 15 februarie. Pe urmă am întrebat de-a
dreptul, cu ochii vii, pe Anişoara: - Te rog, spune-mi, a dormit Ela în februarie
la tine?Mi-a răspuns rece, calculat: - Nu ştiu. - Te rog, Anişoară, spune-mi... te rog mult.
Şi făcând pe stânjenita: - Nu ştiu... nu pot... sunt patru luni din februarie până
acum, ce vrei!... - Totuşi... - Ştef, te rog, nu insista, că nu pot să
spun nimic. Iar Iorgu, gros, cu faţa mare, ştergându-şi de vin mustaţa groasă şi scurtă,
nemaiputându-se stăpâni: - A dormit... dragă, a dormit în vremea aceea cam de două-trei ori,
de câte ori plecam eu la moşie... o chema Anişoara, că-i era urât singură. E
în mine o lumină care-mi umple ochii de lacrimi. - Şi de ce nu mi-aţi
spus până acum? - De unde ştiam noi de ce v-aţi certat? Şi pe urmă,
naiba să le ia de femei, că încurcă lucrurile de nu le mai descurcă nimeni.
Şi-a ales o scobitoare, a pus-o între dinţi şi apoi a măsurat liniştit farfuria cu
brânzeturi. O săptămână întreagă, o lună, a fost o beţie de dureri amare transformate în
bucurii tari, cum se schimbă dro- jdiile zăcătorilor în alcool. Tot trecutul îmi apărea acum
clar, mai ales după noi explicaţii, mai ales după fericirea ei, acum nestăpânită. Am mai
rămas două săptămâni în Bucureşti, pe urmă am fost concentrat şi asta mi s-a părut
o calamitate, dar am aranjat aşa ca ea să petreacă vara la Câmpulung. Pe o
stradă albă, care ducea spre Mateiaş, găsisem la o familie, mai demult cunoscută, o cameră
mare, curată, cu sofale jumătate din cuprins, iar alături o odaie mică, pen- tru bucătăreasa
adusă de la Bucureşti. Era destul deaproape de mine, căci de la Dâmbovicioara la Câmpulung să tot fie treizeci şi ceva
de kilometri şi avea deci mereu ameninţarea venirilor mele neprevăzute, asemeni unui rond de noapte
pasional. La început eram, oarecum, într-un anumit sens, liniştit. Îmi scria că se simte mulţumită,
că aerul limpede şi cu miros de brad îi face bine, mai ales după iarna
de petre- ceri, că n-a făcut nici o cunoştinţă nouă, că e "încântată", că nici
una din vechile noastre cunoştinţe nu e în Câmpulung. Îmi descria micile ei bucurii singuratice
în această staţiune de vară. Să citească dimineaţa câte o carte, pe bancă, pe bulevard