
care scoteau tacâmurile... - Domnule sublocotenent, la noapte compania noastrădă trei posturi! Era plutonierul Raicu, care aştepta să terminăm masa. - Lasă-mă în pace,
şi am ieşit în luminişul de iarbă şi lună. E în mine acum o deznădejde
mistuitoare, care numai la gândul că trebuie să mă duc acasă îmi îngroaşă vinele gâtului.
Simt nevoia să alerg, să umblu pe poteci. Nu ştiu ce să fac şi mă
ispiteşte, ca o şoaptă seacă, gândul să plec totuşi la Câmpulung, acolo unde se aleg
firele noro- cului meu. Un îndemn de prudenţă îmi spune însă că aş zădărnici poate
totul, printr-o greşeală de impulsiv. Orişan mă ajunge din urmă, îngrijorat, şi mă întreabă de
aproape: - Gheorghidiule, ascultă, ce e cu tine? Îmi ia braţul, dar caut să ocolesc
răspunsul. - Nimic. - Ascultă, mă, ce a fost ieşirea de adineauri? Nu mint deloc,
fireşte, când, abia reţinându-mă, con- tinuu şi acum o fierbere, nejustificată de temperatura loc- ului
şi a momentului şi deci retorică pentru spectator sau pentru cel ce nu se recunoaşte
în întâmplare. - M-a scos din sărite atâta sărăcie de spirit într-o discuţie. Cu noţiuni
primare, grosolane, cu înţelesuri nediferenţiate. Ce ştiu ei despre dragoste, de vorbesc inter- minabil? Platitudini,
poncife din cărţi şi formule curente... Dogme banale, care circulă şi care ţin loc de
cugetare. - Dar... şi rămâne în gol, căci simte, acum abia, că lămuririle sunt din
altă "clasă" decât i se păruse izbucnirea insolentă de adineauri. Şi totuşi el nu bănuieşte
nici acum, nu poate da la o parte perdeaua care-mi acoperă sufletul, ca să ştie
ce răni sunt acolo, cât de mult această izbucnire a mea e unistovitor şi amar "pro domo". Nu-l las să mă întrerupă măcar. - Ce-i o iubire,
ca s-o faci regulă casnică? A se şterge pe picioare la uşă... a nu-şi înşela
bărbatul... aşa cum vrea Di- miu. Cine ar putea respecta asemenea regulament de servi- ciu
interior al conjugalităţii? Dar infinit mai superficială încă e formula lui Corabu. Cum? se pot
despărţi aşa de uşor doi amanţi? Un bandaj aplicat prea multe zile pe o rană
şi se lipeşte de ea de nu-l poţi desface decât cu suferinţe de neîndurat... dar
două suflete care s-au împletit... au crescut apoi laolaltă? Dacă admiţi că o căsnicie e
o asociaţie pentru bunul trai în viaţă, e ruşinos, fireşte, să protestezi atunci când e
dizolvată. Dar cum să primeşti formula de metafizică vulgară că iubirea sufletească e o conjugare
de entităţi abstracte, care când se desfac se regăsesc în aceeaşi formă şi cantitate ca
înainte de contopire: doi litri de apă şi sare, puşi la distilat, dau un litru
şi jumătate de apă şi o jumătate de litru de sare; amesteci iar şi iar
ai doi litri de apă şi sare? A crede că iubi- rea sufletelor e o
astfel de combinare simplistă înseamnă, fireşte, a discuta ca toată lumea, prosteşte... O femeie îşi
dă sufletul şi pe urmă şi-l reia intact. Şi de ce nu? Are drept să
ia înapoi exact cât a dat. Fără să vreau, înfierbântat încă de propria mea izbuc-
nire, de tot ce mocnisem în suflet, strâng furios braţul lui Orişan, care la început
a încercat nedumerit să mă întrerupă şi care acum, înţelegând, ca la lumina unei torţe,
că e vorba de sentimente refulate, sugrumate îndelungă vreme, tace, ascultându-mă, pe poteca luminată de
lună, sub cerul înalt, aci, între culmi de munţi. - O iubire mare e mai
curând un proces de autosug-estie... Trebuie timp şi trebuie complicitate pentru form- area ei. De cele mai multe ori
te obişnuieşti greu, la început, să-ţi placă femeia fără care mai târziu nu mai poţi
trăi. Iubeşti întâi din milă, din îndatorire, din duioşie, iubeşti pentru că ştii că asta
o face fericită, îţi repeţi că nu e loial s-o jigneşti, să înşeli atâta încredere.
Pe urmă te obişnuieşti cu surâsul şi vocea ei, aşa cum te obişnuieşti cu un
peisaj. Şi treptat îţi trebuieşte prezenţa ei zilnică. Înăbuşi în tine mugurii oricăror altor prietenii
şi iubiri. Toate planurile de viitor ţi le faci în funcţie de nevoile şi preferinţele
ei. Vrei succese ca să ai surâsul ei. Psihologia arată că au o tendinţă de
stabilizare stările sufleteşti repet- ate şi că, menţinute cu voinţă, duc la o adevărată nevroză.
Orice iubire e ca un monoideism, voluntar la început, pato- logic pe urmă. Îţi construieşti
casa pentru o femeie, cumperi mobila pe care a ales-o ea, îţi fixezi deprinderile cum
le-a dorit ea. Toate planurile tale de viitor până la moarte sunt făcute pentru doi
inşi. A plecat de acasă, şi eşti necontenit îngrijorat să nu i se întâmple ceva...
Te străpunge ca un stilet orice aluzie despre ea şi eşti nebun de fericire când,
după greutăţi materiale şi umilinţe uneori, ai izbutit să-i faci o surpriză care s-o uimească
de plăcere. Ei bine, într-o zi vine femeia aceasta şi-ţi spune că toate astea trebuie
să înceteze până mâine la ora 11,35, când pleacă la gară. Shylock n-a avut curajul
să taie din spatele unui om viu ex- act livra de carne la care avea
dreptul, căci ştia că asta nu se poate. Totuşi, femeia crede că din această simbioză
sentimentală, care e iubirea, poate să-şi ia înapoi numai partea pe care a adus-o ea
fără să facă rău restului. Nici un doctor nu are curajul să despartă corpurile celor
născuţiuniţi, căci le-ar ucide pe amândouă. Când e cu adevărat vorba de o iubire mare,
dacă unul dintre amanţi încearcă imposibilul, rezultatul e acelaşi. Celălalt, bărbat sau fe- meie, se
sinucide, dar întâi poate ucide. De altminteri aşa e şi frumos. Trebuie să se ştie
că şi iubirea are riscurile ei. Că acei care se iubesc au drept de viaţă
şi de moarte, unul asupra celuilalt. Orişan nu vede că-mi sunt ochii plini de lacrimi
în întuneric, dar fără îndoială simte asta din deznădejdea înmuiată a vocii mele. Tace, alături
de mine, îndelung, din delicateţe... Abia târziu mă întreabă cu sfiiciune: - Suferi, Gheorghidiule? Nu
răspund nimic, căci aş izbucni în hohote nervoase. Muşchii feţei îmi sunt contractaţi. Mă duce
apoi până acasă. În prag, nu mă mai pot stăpâni. - Dacă mâine seară nu-mi
dă drumul pentru două zile, dezertez. Pleacă fără să spuie o vorbă, dar ghicesc în
strângerea de mână o nedumerire, o prietenie descurajată parcă. 1.3. E tot filozofie... Îmi dădea
o impresie de echivoc: mă simţeam în mâna celor doi oameni, care luau necontenit aere
grave şi atitud- ini importante, ca în mâna unui medic, care-ţi aplică apar- ate şi
face încercări cu tine, fără să spuie exact ce vrea, pretinzându-ţi, destul de nejustificat, absolută
încredere. Dealtfel, mi-e greu să merg imediat în spatele cuiva, cu obligaţia să calc exact
în urmele lui. Mai ales că în timpul acesta munca mea la Universitate mă pasiona
şi fără îndoială că a fost cea mai rodnică dinviaţa mea. Chiar în a doua jumătate a lui april am avut o lucrare de
seminar, care a fost o adevărată lecţie despre Critica raţiunii practice. Profesorul, foarte serios şi
foarte pretenţios, obişnuia să lase pe catedră pe studentul care expunea lucrarea, iar el trecea
în rândul auditorilor, în prima bancă. Noutatea era acum că, spre deosebire de toţi colegii
mei, care-şi citeau lucrările, eu vorbeam, timp de o oră, despre tema dată, fără altceva
dinainte decât o pagină cu note. Negreşit, Critica raţiunii practice, excesiv dogmatică, prezintă mult mai
puţine greutăţi decât aceea a raţiunii pure, chiar în textul kantian, ba încă, ţinând seama
mai mult de sală decât de profesor, căutasem să ocolesc cât mai mult dificultăţile metafizice.
Nevastă-mea a fost până seara gravă şi tăcută. Faptul că fusesem tratat de profesor cu
atâta deferenţă măsurată, că timp de o oră fusesem pe catedră obiectul privirilor unei săli
pline, în care erau şi câteva studente, frumoase, necunoscute nouă, de la altă facultate probabil,
sfiala admirativă cu care eram felicitat de colegi şi de roiul de fete care mă
înconjurase, la sfârşitul orei lângă catedră, o intimidaseră. S-a rezemat de braţul meu, caldă şi
îngândurată. Aveam de făcut cumpărături şi simţeam nevoia să schimb oboseala în joc şi destindere.
Am fost cu trăsura după- masă la Şosea, până dincolo de vila Minovici. A vorbit