
ea din strânsoare şi are să-mi arate mie. Era vânjos şi viu trupul, în toată
goliciunea lui de femeie de douăzeci de ani, tare, dar fără nici un os aparent,
ca al felinelor. Pielea netedă şi albă avea luciri de sidef. Toate liniile începeau, fără
să se vadă cum, aşa ca ale lebedei, din ocoluri. Sânii robuşti, din cauza mâinii
mele petrecute pe sub talie, prelungeau graţios, ca nişte fructe oferite, coşulpieptului, ca sub ei, spre pântec, căderea să fie bruscă. Pi- cioarele aveau coapsele tari,
abia lipite înăuntru când erau alături, lung arcuite în afară, din şold la genunchi, ca
şi când feminitatea ei ar fi fost între două paranteze fine, pre- lungi. Cu toată
înverşunarea împotrivirii, mi-am apropiat gura de a ei, dar când am simţit-o moale şi bună,
ca un miez bun de fruct, i-am dat dintr-o dată drumul şi-am sărit în mijlocul
dormitorului, ca de frica unui şarpe. S-a ridicat înfuriată, aprigă, în genunchi şi în aceeaşi
clipă mi-a zburat în cap cartea... şi de abia am avut timp să mă feresc,
căci flaconul cu apă de colonia de pe masă a zburat şi el, prăbuşind în
spatele meu o etajeră cu vasul de flori cu tot, făcându-se cioburi. Dacă mă lovea,
nu ştiu ce s-ar fi putut întâmpla. M-ar fi desfigurat, poate m-ar fi ucis chiar.
Era fără îndoială un paroxism, o undă de nebunie în furia ei, căci avea în
joc aceeaşi frenezie ca animalele din junglă. Niciodată n-o iu- beam atât de mult ca
în asemenea clipe şi ar fi putut să mă omoare, dar la ispita asta n-aş
fi renunţat. E ceea ce n-am întâlnit niciodată la altă femeie, această impresie de a
te juca pasionat cu o panteră întărâtată. Am prins-o din nou în braţe, şi când
mi-a simţit gura apăsată în plin, cald, pe a ei, s-a destins toată, s-a înmuiat
ca o cârpă, şi-a trecut braţul după gâtul meu şi a rămas atârnată de gura
mea. Scăpat din strânsoarea sărutului ei, mi-am plimbat buzele de-a lungul taliei cu răsuciri molcome,
mi-am lipit urechea şi obrazul de pântecele neted şi catifelat, ca o petală de trandafir
galben, ascultând înăuntru viaţa femeii, în ovarele ei, ca o sevă, atent cum ascultă medicul
pieptul celui pe care îl examinează. A prins să se frământe iarăşi, se frângea ca
o pâine a iubirii trupului tânăr, era lâncedalbă, şi cu ochii închişi peste durerea dospită din ea, ofer- ind între dinţi, întinsă,
garoafa însângerată a buzelor. Eu priveam ochii îndoliaţi, care vegheaseră nopţi de-a rândul deasupra patului
prietenei bolnave, mâna palidă care scotea din camera suferindei ligheanul cu pansamente murdare schimbate, aceeaşi
mână palidă care copia zeci şi zeci de pagini pentru mătuşă. Am prins să caut
în tot tru- pul acesta de prinţesă dornică sufletul, floarea gândului şi a loialităţii. Tăcut,
voinţa dintre noi creştea, se exaspera ca sacadele unui spasm. Îmi gângurea numai, deodată învăpăiată
şi năvalnic rumenită, năucit şi cald în ureche, vorbe fără şir: "Dacă nu... Viaţa mea...
dacă nu..." Până la minunea din urmă a îmbrăţişării. Nu mult după lucrarea de seminar,
am întâlnit, într-o după-amiază, la Şosea, pe când eu şi nevastă-mea ne plimbam pe jos,
pe Anişoara, o verişoară de-a mea, măritată cu un proprietar de moşie de pe lângă
Ciulniţa. Era în primele zile de mai, mugurii plesneau în suluri mici de frunze, dar
ramurile copacilor se vedeau încă mai negre. Primăvara scotea lumea la soare ca pe şopârle...
Aleile erau zvântate şi soarele tăia sectoare luminoase, proaspete, în toate părţile. Anişoara trimisese maşina
înainte, la rondul doi, şi ea venea acum pe alee încet, pe jos, frumuseţe mlădioasă,
brună. Pe vremea când eram săraci nu ne vedeam aproape de- loc cu această verişoară,
care era foarte "mondenă", trăia larg de tot, căci avea casă mare în Bucureşti. Era
una dintre acele femei elegante despre care, fie pe stradă, fie la teatru, toată lumea
întreba numaidecât cine e. Avea obraji cu limpezimi de ou de porţelan, ochii negri, mari
ca nişte clasice migdale, sprâncenele drese, subţiri şi uşor ridicatespre tâmple. Nasul, mult depărtat de gură, dar legat de ea printr-un suav şănţuleţ, abia
lămurit, era tot aşa de fin şi sigur desenat ca şi buzele, cum îi erau,
dealtfel, toate trăsăturile, şi dădea o uşoară semeţie întregii figuri. Un grain de beauté totuşi,
în stânga, deasupra gurii înroşite închegat, îmbia cu oarecare familiaritate. De aproape de tot însă,
tăriei accentuate a trăsăturilor îi corespundea o frăgezime prea molatică, nesigură, a cărnii, ca la
floarea crescută la întuneric. Probabil din cauza nopţilor nedorm- ite, sau, cine ştie, era poate
bolnavă. Acum a descoperit-o parcă pe nevastă-mea: "Zău, e încântătoare... Ia uite ce drăguţă... Ei
nu, zău..." Nevastă- mea era fericită şi surâdea ca o şcolăriţă, gâdilată în or- goliul
ei că place unei femei atât de pretenţioase. Ele între ele, femeile, sunt foarte simţitoare
la aceste preferinţe. A urmat o serie de invitaţii reciproce şi pe urmă nu ne-am
mai despărţit aproape nici o zi, mai ales când a venit, după ce a terminat
muncile, şi bărbatul Anişoarei, Iorgu. A fost o schimbare rapidă ca topirea zăpezii albe pe
câmp. Am devenit şi mondeni. Sărbători în familii de cunoscuţi, invitaţii la conacuri de prieteni,
la restaurante de seară şi grădini de vară, dansuri, deveniseră preocupări cotidiene. Au fost, în
luna mai, câteva "grandioase" bătăi de flori la Şosea, între rondul întâi şi hipodrom, la
care am luat, bineînţeles, parte, în automobilul ascuns sub liliac, trandafiri şi garoafe al Anişoarei.
Sufeream, ca supus unui tratament dureros, cu fiecare prilej din acesta, dar nevasta îşi descoperise
în angrenajul de lux posibilităţi noi, aşa cum unii îşi descoperă într-o zi talente nebănuite
şi, mai ales, descoperă în fiecare zi prilejuri noi şi diferite să şi le exerciteze.
O rochie nouă, un pantof fin, o pălărie, o masăcu invitaţi eleganţi, care altora li se păreau aproape la fel sau fără nuanţe prea
evidente, aveau între ele pentru nevastă-mea deosebiri categorice, aşa ca în reclama din vitrina farmaciilor,
în care o mână extrem de fină e alăturată de alta cojită şi buboasă: înainte
şi după întrebuinţarea cremei X. De vechile prietenii nu mai putea fi vorba. Nu numai
că n-ar fi fost suficient de bine îmbrăcaţi pentru localurile în care mergeam acum, dar
n-ar fi avut nici posibilităţile ma- teriale. Când mergeam înainte, în grup, plăteam eu nota
totdeauna, bineînţeles, dar acum nici eu, din cauza costu- lui mare, n-aş fi putut s-o
fac. Dealtminteri, aceste despărţiri devin inevitabile prin gabaritul cheltuielilor. Când se ridică gradul de altitudine,
unii rămân fatal jos, indiferent de sentimente. Aproape chiar din această vreme, nevastă-mea a început
să se ocupe cu superioritate şi de ţinuta mea. Ştiam că la Universitate trec printre
studenţii "bine". Eram înalt şi el- egant, dar e adevărat că nu-mi făceam decât câte
un costum de haine, pe care-l purtam până se uza şi pe urmă îl înlocuiam
cu altul. Cravată, de asemeni, cumpăram alta numai când cea de la gât era mototolită
de-a binelea. Bineînţeles că şi ghetele le pingeleam cât timp cizmarul so- cotea că se
pot pingeli cuviincios. Dar cum eram subţire, cum cumpăram obiecte pe care le credeam bune,
n-aveam nici un motiv să fiu îngrijorat. La început, nevastă-mea s-a mulţumit să-mi calce hainele,
să-mi aranjeze mai bine nodul de la cravată şi să-mi puie, în fiecare zi, o
batistă mai fină, în buzunarul de sus al hainei. Pe urmă mi-a cumpărat trei cravate
noi şi o jumătate de duzină de batiste fine de olandă. O stânjenea parcă neatenţia
mea în îmbrăcăminte.E drept că într-o după-amiază am observat şi eu deosebi- rea dintre mine şi dansatorii
care veneau la Anişoara. Întâia dată mi-am dat seama că o cămaşă nu se poate
pune şi a treia zi. Aveam, pe urmă, manşetele prea largi şi cu colţurile sucite
în afară, pe când "dansatorul" pe care-l priveam avea manşetele bine întinse, mici, care prindeau
mâinile ca nişte cătuşe de mătase. Şi pe când ghetele mele aveau o uşoară tendinţă
să-şi ridice boturile, ale lui erau întinse şi parcă noi. Era tuns parcă de cinci