
şi discipolii lor au căutat, îngroziţi de nesiguranţa simţurilor, să găsească sprijin în raţiune sau
în credinţa în Dumnezeu. A venit însă şcoala filozofică englezească, ştii că englezii sunt oa-
meni practici, şi a afirmat că nimic nu putem şti decât tot prin simţuri. Raţiunea
nu duce decât la vorbe goale. Unul dintre aceşti englezi, Roger Bacon, şi după el
altul, Francis Bacon, peste trei veacuri, ne îndeamnă să ne întoarcem lanatură şi să nu credem decât ceea ce se poate controla. Ei sunt părinţii ştiinţei
moderne. Ceilalţi englezi, care au filo- zofat, s-au mulţumit să tăgăduiască valoarea virajului raţiunii. Locke
afirmă contrariul celor ce se susţinuse două mii de ani. Numai prin simţuri putem cunoaşte
ceea ce e de cunoscut, prin experienţă. Înainte de experienţă sufletul e "tabula rasa". Totul
vine prin simţuri. Episcopul Berkeley trage concluzia că dacă totul nu există decât câtă vreme
e cunoscut prin simţuri, atunci tot ce nu e cunoscut nu există; şi cum cunoaşterea
e un act spiritual, spiritul e tot- ul, deci materia nu există şi senzaţiile sunt
provocate de spiritul cel mare: Dumnezeu, aşa cum sufletul provoacă şi trăieşte visele. Viaţa şi
materia sunt numai un vis al spirit- ului: David Hume tăgăduieşte spiritul şi revine, într-o
formă nouă, la vechiul scepticism al sofiştilor. Nimic nu există în realitate. Totul e numai
relativ la noi şi se reduce la legile asociaţiei ideilor. Nici numărul, nici cauza, nimic
nu există, afară de ceea ce aduc simţurile şi care, fireşte, nu are nici o
valoare ştiinţifică. Tot un englez, şi încă faţă bisericească, filozoful Thomas Reid, a combătut această
filozofie a iluziei, spunând, între altele, şi o anecdotă care a avut mare succes la
vremea ei. "Mă întâlnesc, zilele tre- cute, cu bunul meu prieten, John să-i spunem. Era
foarte amărât. «Dar, John, ce s-a întâmplat cu dumneata?» «Sunt amărât. Mi-a înnebunit băiatul cel
mare»... «Arthur? Ei, nu mai spune... cel care studia filozofia la Ox- ford?» «Tocmai el.
A venit acum de sărbători acasă. Fireşte că am găsit o masă bogată şi, emoţionat,
l-am întrebat ce a învăţat acolo la Universitate...» «Multe, tată, şi lucruri pe care nici
nu le bănuieşti. Am învăţat, de pildă, că nimic nu există, că totul e o
creaţie a simţurilor mele,masa, cu tot ce e pe ea; uite, mâna mea e şi ea creaţie a
simţurilor mele. Tot ce mă înconjoară e o creaţie a simţurilor mele. Dumneata însuţi, tată,
eşti o creaţie a simţurilor mele»... Când am auzit asta, mi s-a făcut rău. M-am
ridicat furios în picioare şi i-am spus, cuprins de mânie: «Bine, ticălosule, că vinul şi
paharul, şi masa or fi creaţia simţurilor tale... poate... nu ştiu. Dar să-mi spui mie
că eu sunt o creaţie a simţurilor tale, când ştiu bine că eu te-am făcut
pe tine?... Asta e prea-prea. Ieşi afară din casa mea şi du-te la filozofii tăi»."
Râde amuzată cu dinţii ca miezul unui fruct roşu. - Episcopul ăsta avea dreptate... -
Te cred că-i dai dreptate... Totdeauna episcopii au fost de acord cu femeiuştile frumoase. Dar
acum am obosit... Dealtfel, am ajuns la Kant, care e cel mai mare dintre toţi.
El i-a împăcat pe cei două mii de ani de raţionalism - adică de împăcat
nu i-a împăcat, dar a găsit calea adevărată cu empirismul ştiinţific al englezilor. El a
spus: nici raţiunea singură, nici simţurile singure nu pot oferi un adevăr sigur. Raţiunea singură
o ia razna, simţurile singure sunt moarte. Lumea cea adevărată, care ne stârneşte impresiile, n-o
cunoaştem. El i-a zis lumii aceleia "lucru în sine", numen. Numenul, acest miez al lucrurilor,
nu-l poate cunoaşte ni- meni. Când vrea să ajungă la noi, el ia forma dictată
de simţuri şi se organizează aşa cum cere raţiunea noastră. Când acest numen vrea să
intre în cetatea minţii noastre, el trebuie să se supuie formalităţilor necesare, să îmbrace un
anumit costum, să păstreze obiceiurile şi prescripţiile. Raţiunea nu poate şti nimic din ceea ce
e în afară de zidurile cetăţii, dar garantează pentru ordinea şi siguranţa celor dinăuntru. Prin
urmare, şi după Kant, lumea pe careo vedem e un vis al fiecăruia din noi, dar un vis care se formează
după anumite reguli, nu aşa la întâmplare, după regulile "casei" adică ale sensibilităţii, ale judecăţii
şi ale raţiunii. Un vis al morţii-eterne e viaţa lumii-ntregi... Iată, fată dragă, filozofia, explicată,
atât cât s-a putut, ca s-o înţeleagă şi o proastă mică, aşa ca tine... S-a
întărâtat ca o pisică în culcuşul de olandă albă. - Iar începi? - Ei, atunci,
poftim, retractez: o proastă mare. - Ascultă, să nu mă scoţi din sărite... Spune-mi mai
bine acum altceva. Dacă lumea care există e un vis al fiecărui om, după reguli
stabilite, cum se face că toţi oamenii visează după aceleaşi reguli? O privesc cu o
nemaipomenită mirare. - Zău că nu eşti chiar aşa de proastă. S-a înfuriat, vrea să-mi
prindă mâna ca să mi-o muşte. - Zău că nu glumesc... Asta s-au întrebat şi
ceilalţi filo- zofi, citind pe Kant. El spusese că există o "conştiinţă în genere". Dar,
se vede că e prea puţin... Pe tine te mulţumeşte această afirmaţie, căci pe confraţii
tăi într-ale filozofiei nu... N-am apucat să termin fraza, căci m-am pomenit cu amândouă pernele
de puf şi dantelă în cap. - Dragă fată, nu mai ştiu cum să mă
înţeleg cu tine... Dacă-ţi spun... Mă întrerupe poruncitor... - Stai, acum vino aproape şi-mi răspunde
la o întrebare. Iau o mutră supusă, cu ipocrizie, şi aştept. - Da? - Cine
era o fată blondă şi uscată?...- Care? - Una urâtă... după lucrare, când tu vorbeai cu profe- sorul, câţiva băieţi
şi vreo două fete discutau despre tine. Asta se lăuda că te cunoaşte... Un băiat
spunea şi el că aţi făcut liceul împreună. - Cine, frate? - Ei, cum cine?
Una... blondă şi urâtă. Era în capul băncii a cincea. Nu ştiu nimic, dar spun
la întâmplare: - Care, aia din capul băncii a cincea...? A...! blonda... aia cu gura
frumoasă...? Strâmbă din buze. - Da, frumoasă, dacă era vopsită ca o paparudă. Am înţeles
şi joc mai departe, cu mutra cea mai convinsă: - A, ştiu acum. E o
fostă metresă a mea... Mă priveşte o clipă uimită, cu sprâncene circomflexe. - Mizerabile, şi
se năpusteşte asupra mea cu pumnii. - A, da... frumoasă fată... ce gură avea... M-a
împins cu picioarele afară din pat şi, ca să nu cad, a trebuit să cobor.
- Dragă, avea o gură caldă şi lacomă... Strigă la mine mânioasă: - Taci... n-auzi,
taci... Şi, lăudăros, din mijlocul dormitorului: - Lacomă... dragă... Aia ştia să sărute, nu ca
tine. Aruncă acum cu pernele în mine, strigând în genunchi, în mijlocul patului: - Nu
mă interesează... taci... nu vreau să aud... era slută. - Când te strângea în braţe...
nişte braţe, cu adevărat colaci de salvare...Vrea să-mi arunce cartea de pe mescioară în cap, dar sar mai înainte, o prind
în braţe şi o culc în pat. I-am fixat umerii în olanda albă a aşternutului,
petrecându-i mâna stângă pe sub talie, arcuindu-i astfel pieptul cu sânii mici. Îi prinsesem amândouă
mâinile, căci cu cotul îi apăsam braţul stâng, iar cu degetele îi încleştasem braţul celălalt
aproape de umăr. Corpul îi era de sub sâni în jos liber şi gol tot,
dar nu putea să scape din prinsoare, cu toată truda ei de zvârlugă. În felul
acesta gura îi era în voia mea, căci stam în genunchi şi aveam şi braţul
drept cu totul liber. N- o sărutam. Îmi apropiam numai buzele de colţul gurii ei
şi aşteptam. Se smucea, arunca picioarele căutând să mă lovească, dar totul era de prisos.
Cămăşuţa i se adunase spre gât. O întrebam ironic: - Tot mai vrei să dai
oamenilor cu cărţile în cap? şi-i con- turam, abia atingându-le cu gura, buzele moi şi
cărnoase, iar când înfiorat le simţeam întredeschiderea şi respiraţia caldă de floare, mă depărtam de
ele şi mă apropiam uşor de urechiuşe. Îşi răsucea mijlocul, se vânzolea opintindu- se în
călcâie, făcând ca o punte arcuită din trupul ei oferit tot unui zenit al voluptăţii,
vădind goală, floarea de mătase palidă din mijloc, în lumina cristalină crudă a lămpii. -
Mai eşti afurisită? Nu vrea să vorbească şi, amărâtă, avea aerul să spuie că scapă