
totuşi să spun şi eu două vorbe. Simplismul convins al acestei discuţii mă făcea să
surâd nervos, căci se suprapunea celor înveninate din mine, ca în revistele ilus- trate prost,
unde roşul cade alături de conturul negru. Dar fiindcă vorbeam încet, nu eram auzit, şi
cum începeam fraza, câte o voce mai puternică mi-o lua cu hotărâre şi pasiune înainte.
Ar fi drept să arăt că nu numai în saloane, în tren, la res-taurant se discuta aşa. În literatură, de pildă, şi în teatru era acelaşi lucru. Nu
numai romanele, dar toate piesele aşa-zise bulevardiere, mult la modă pe atunci, nu pro- clamau
decât "dreptul la iubire", şi în privinţa asta erau noi şi revoluţionare, faţă de piesele
care proclamau în vremuri prăfuite: Ucide-o!... Îndeosebi era jucat pe toate scenele din lume un
tânăr francez, ale cărui eroine "poetice", elocvente, cu părul despletit şi umerii goi, într-un decor
de lux şi muzică, îşi căutau "fericirea" trecând peste orice, târâte de patimă. Femeile din
toate capitalele plângeau, înduioşate până la mistuire de neînţelegerea bărbaţilor brutali din piesă, incapabili să
simtă frumuseţea sublimă a iubirii. Cum teatrul, mai cu seamă prin dialogul lui, care trebuia
să dea "iluzia vieţii" (presărat doar cu vorbe de spirit ici şi colo), se obligase
să dea deci imaginea exactă a publicului şi a convorbirilor lui, publicul, la rândul său,
împrumuta din scenă fraze şi formule gata şi astfel, în baza unui prin- cipiu pe
care, prin analogie, l-am putea numi al mentalităţilor comunicante, se stabilise o adevărată nivelare între
autori şi spectatori: - Nu ştiu, domnule - filozofă cu resemnare căpitanul Di- miu, stând
mare, dar cuminte ca o fată, la masă - mie mi se pare că nevasta
nu trebuie să-şi facă de cap... mai e şi obrazul omului în joc. Şi dădu
ordonanţei şervetul împăturit cu grijă şi chibzuială. Surâd călduţ căpitanului, şi pentru că are dreptate,
şi pentru că am nevoie de bunăvoinţa lui. Pândesc cu suflet de slugă momentul să-i
cer o favoare. - Domnule căpitan - căci căpitanul Floroiu era ceva mai nou în
grad decât comandantul de batalion - admiţi dum-neata, te rog spune, admiţi dumneata să ucizi o femeie care-ţi declară că nu te
poate iubi? Ei, cum vine asta? - Nu ştiu cum vine, dar eu aş achita
pe cel care şi-a omorât nevasta din pricină că ea şi-a părăsit bărbatul şi copiii.
Am surâs din nou mieros şi aprobator. Ştiu cât plictiseau pe camarazii mei aceste încercări
care adulmecau bunăvoinţa comandantului, dar era peste puterile mele. Mă oferisem în ajun să execut
cu plutonul o săpătură pe care alţii nu o izbutiseră, şi această ofertă a mea
îi dezgust- ase. Înţelegeam limpede, ca prin sticla asta, dar ce puteam face? În mine
era o foială de şerpi, care ajungea deasupra numai într-un surâs, înseriat vieţii milităreşti. Am
crezut acum că e momentul propice şi - în şoaptă bâlbâită, jucându-mă cu furculiţa şi
cuţitul, să nu trădez emoţia de moarte care mă gâtuia - i-am repetat cererea din
ajun. - Domnule căpitan... ştiţi... vă rugasem... am la Câmpulung... Trebuie să fiu mâine seară
acolo. Ştiţi, azi am aranjat cu serviciul... Îmi pluteau vorbele nesigure, dezarticulate, ca aero- planele
de hârtie albă, pe care le aruncă, prin cameră, copiii, jucându-se. S-a întors spre mine
cu un aer de negustoreasă acră şi plictisită: - Domnule sublocotenent - cu un "domnule"
trântit - ţi- am spus că nu se poate, nu o dată, de zece ori.
Nu se poate, şi nu se poate... Aici nu sunt nici eu de capul meu.
Am devenit livid şi am surâs ca un câine lovit, cerând parcă scuze că înghit
puneri la punct atât de grave. Dar peste câteva clipe m-a cuprins o ură amară
şi seacăîmpotriva tuturor. Prostia pe care o vedeam mi-a devenit insuportabilă, pripit, ca o încălzire şi
o iritaţie a pielii pe tot corpul. Nu aşteptam decât să izbucnesc... Pândeam un prilej,
o cotitură de frază sau un gest, ca să intervin cu o aruncătură de grenadă.
Totdeauna, insuccesul mă face în stare să comit, după el, o serie interminabilă de greşeli,
ca un jucător la ruletă, care, încercând să se refacă, mizează mereu în contratimp: de
două-trei ori pe rând roşu şi trece apoi pe negru, tocmai când acesta nu mai
iese, revine, şi aşa la nesfârşit, cu îndârjire. Sunt în stare să fac faţă, cu
un sânge rece neobişnuit, chiar întâmplărilor extraordinare, pot transforma însă mici incidente în adevărate catastrofe,
din cauza unui singur moment contradictoriu. Eram acum destul de lucid ca să-mi dau seama
că sunt aproape în pragul unei nenorociri, căci în asemenea împrejurări consiliile de război sunt,
ca şi regulamentele, necruţătoare şi dau pedepse absolut disproporţionate - douăzeci de ani de muncă
silnică pentru o palmă dată su- periorului, de pildă - dar în acelaşi timp mă
simţeam evad- at din mine însumi, căzut ca pe un povârniş prăpăstios. - Corabule, ascultă-mă
ce-ţi spun... Asta-i părerea mea cel puţin. Cum? admiţi dumneata ca să... că aşa vine,
nu-i aşa? - şi aci întoarse capul ca să găsească măcar o aprobare iniţială, dar
nu mi-a întâlnit decât privirea tăioasă - în sfârşit, nu-i aşa? ca să-şi lase casa
şi copiii, să-ţi spună "alivoar, stimabile" şi tu să nu-i rupi picioarele?... Ba să faci
şi pe delicatu! "Noroc şi să fie de-a bună, cucoană." - Domnule căpitan - căci
Corabu nu numai că era cu mult mai nou, dar îi era acum şi subaltern
- eu vă întreb încă o dată: Admiteţi dumneavoastră dragoste cu sila? Dacă o femeie
zice "nu-mi mai placi... să ne despărţim"...Poţi dumneata să spui: "nu... eşti condamnată pe toată viaţa, n-ai drept să divorţezi..." Da?
- Ei bine, dacă e vorba de o despărţire în regulă, atunci e altceva, fireşte.
Eu nu vorbesc de divorţ... eu zic de femeia care-şi înşală bărbatul. Am intervenit nervos
şi aproape şuierat... Atât de viu şi ca mimică, încât toţi s-au întors spre mine.
- Nu, nici atunci. Şi am reluat mai scăzut, demascându-mi premeditarea, acum când toţi mă
priveau uimiţi. - Discuţia dumneavoastră e copilăroasă şi primară. Nu cunoaşteţi nimic din psihologia dragostei.
Folosiţi un ma- terial nediferenţiat. Dacă aş fi spus asta ca opinie obiectivă, oamenii ar
fi ac- ceptat-o, poate, dar era în tonul meu, în ostentaţia neolo- gismelor, o nuanţă
de jignire şi dispreţ, încât toţi m-au privit miraţi, nedeprinşi cu atitudini atât de puţin
milităreşti, iar căpitanul Corabu, întărâtat, dar stăpânindu-se, s-a întors spre mine cu un fel de
mică solemnitate acră de magistrat. - Cum, domnule, dacă o femeie zice: "nu mai vreau",
dumneata zici: "ba da, să vrei?" Hăi? - Dacă e vorba de o simplă împreunare,
da... are drept să zică: nu mai vreau... Dar iubirea e altceva. Iar dacă nu
ştiţi ce e, puteţi, cu noţiunile dumneavoastră cumpărate şi vândute cu toptanul: "aşa am auzit...
aşa vând" să dezbateţi toată viaţa, că tot nu ajungeţi la nimic. Şi privindu-i dispreţuitor:
Discutaţi mai bine ceea ce vă pricepeţi. Au tresărit toţi şi apoi au rămas încremeniţi
de nedumerire, ca şi când din tavan s-ar fi desprins, şi ar ficăzut în mijlocul mesei, peste farfurii şi pahare, o cobra încolăcită şi împăiată. Izbucnirea mea
era nelalocul ei, vulgară, fără temei, între oamenii aceştia care vorbeau obişnuit după masă, dar
musteala otrăvitoare din mine trebuia să răzbească. M-am sculat brusc şi am ieşit băţos ca
dintr-o plină şedinţă, mereu în uimirea tuturor. M-a ajuns în prag, ca un cuţit în
inimă, şuierătoare şi groaznică, vocea căpitanului Corabu: - Sublocotenent Gheorghidiu... Şi în aceeaşi clipă am
auzit un rostogolit de tacâmuri, căderea unui scaun şi am înţeles că, turbat, căpitanul Cor-
abu sărise în mijlocul odăii. Am încremenit o clipă cu spatele la ei şi am
gândit: sunt pierdut... liniştit şi simplu, cum poate fi un medic care ar constata că
are cancer. Ştiam că mai lovise un ofiţer. M-am întors dintr-o dată cu tot corpul
şi am făcut un pas înspre mijlocul odăii. Căpitanul Corabu, care, înfipt în picioare şi
mult mai voinic decât mine, mă aştepta, a înlemnit cu mâna ridicată când a văzut
pumnul meu crispat, gata să lovească. Mă simţeam alb, cu tot sufletul în aşteptare şi