
speriaţi, împrăştiaţi, fără să ştim câţi mai suntem, mai ales acoperiţi de pământ şi fum
cum arătam acum. E o schimbare de sus în jos, ca şi când ar ficăzut tâmpla cerului şi jumătate din privelişti s-ar fi răsucit ca într-un ochi bolnav, ca
într-o oglindă, dintr-o dată întoarsă. O întârziere întinsă, şi pe urmă alte şuierături. Ne prăbuşim
odată cu ele. Nervii plesnesc, pământul şi cerul se despică, sufletul a ieşit din trup
ca să revină imediat, ca să vedem că am scăpat. Nu îndrăznim totuşi să dezlipim
obrazul de pământ. Faţă de cele austriece, obuzele acestea, pe care le bănuiesc nemţeşti, sunt
de neasemănat. Trebuie să fie de 105 sau 150, jumătate fuzante şi jumătate percutante. Sunt
trase prea de aproape şi urechea înnebunită nu le aude vâjâitura nepământească decât aproape, odată
cu prima explozie, cea fuzantă, la trei metri de pământ, după care vine scurt, dar
deosebit, a doua catastrofă, care ridică în văzduh o trâmbă de humă şi fum gros,
ca o fântână arteziană neagră. Şuierăturile groaznice au ceva de şarpe de fier, de venire
întinsă, de "direct ameninţător" - atât cât ai timp să auzi din ele - căci
plesnesc în detunături metalice, care sunt ca nişte rupturi deasupra omenescului, răcnetul din rărunchi al
întregului fier din univers. Ca un zăvor căzut mortal, prăbuşirile mă readuc la real- itate,
iar seninătatea cretină cu care luptasem în ultimele clipe se transformă într-o durere de cancer
al pieptului. La început caut, cu cei câţiva oameni care se ţin după mine cu
ochii scoşi din orbite, albi de groază, vreun adăpost, cât de mic. Dar povârnişul acesta
uşor, pe care coborâm după o costişă mai abruptă, deşi scade neregulat, nu oferă nicăieri
adâncituri mai mari decât un culcuş de câine sau muchii nisipoase, abia mai ridicate ca
o pernă de căpătâi, cu smocurile lor de iarbă. Suntem aşa, sub cerulvast, şi pământul nu vrea să ne primească. Trăsnete vin mereu în noi, dar flăcările
nu le vedem, căci închidem cu încleştare ochii. Cei care trimit obuzele trag cu socoteală,
fără să fie neliniştiţi de către artileria sau focurile noastre, iar de sus, de unde
sunt, observatorii lor pot urmări efectul fiecărui obuz şi deci pot modifica tirul, matematic. Exploziile
se succed organizat. Unele le aud la câţiva paşi, altele în mine. Cum s-a terminat
o ruptură, corpul tot, o clipă sleit, îşi înjumătăţeşte răsuflarea şi se încordează iar, sec,
în aşteptarea celeilalte explozii, ca un bolnav de tetanos. Un vâjâit scurt, pe care urechea
îl prinde cu un soi de anticipaţie, încleştezi dinţii, cu mâna îndoită deasupra capului, într-o
convulsie epileptică şi aştepţi să fii lovit drept în moalele capului, să fii împrăştiat. Deasupra
ta, întâia explozie îţi sparge urechile, te năuceşte, a doua te acoperă de pământ. Dar
prin faptul că le-ai auzit pe amândouă, nu eşti mort. Animalic, oa- menii se strâng
unii lângă alţii, iar cel de la picioarele mele are capul plin de sânge. Nu
mai e nimic omenesc în noi. - Domnule sublocotenent, ne-au prăpădit... - E rău, Zamfire.
Oamenii se închină neîntrerupt. "Doamne, Maica Dom- nului, măiculiţă". Fugim, căci e totuna de stai
pe loc. Prob- lema de a şti dacă te opreşti lângă un smoc de iarbă,
sau lângă un muşuroi de pământ, e ca de la începutul lumii. Fugim deci la
întâmplare, nădăjduind ajungem la râpă. Dar acum au cu noi parcă altă socoteală, cu grijă
potrivită. Dacă stăm culcaţi, salvele se răresc şi ele, pândind; în clipa în care fugim
însă, vin după noi ca pietrele, prăbuşind tot, vulcanic. Îi văd pe culme, în picioare,
urmărindu-ne cusentimente de vânători, cum trăgeam noi la Bran, de sus pe Măgura. Orice încercare a
noastră de a fugi îi îndârjeşte (sau, cine ştie, numai "îi plictiseşte"). Abia pot vorbi,
căci mi-e paralizat gâtlejul de atât înghiţit în sec: - Niculae, unde sunt ceilalţi oameni?
- Nu... N-apucă să termine, răspunsul se rezolvă în năruire de munţi şi fum. Am
sucit gâtul ca un pui bolnav, resemnat, ca pe tocător. N-a fost nici de data
asta. Pământul fărâmiţat, ţâşnit în sus, cade acum, cu întârziere, în ploaie pe noi. Îmi
pun, înspăimântat şi cu mintea umilită, mănuşile. Mă gândeam uneori la sentimentul groaznic pe care
îl încearcă cei condamnaţi, care află numai în ultimul mo- ment că sunt graţiaţi. Toată
viaţa lor vor trăi sub impresia acestor clipe. Dar noi, aici, care suntem condamnaţi cu
fiecare lovitură şi după fiecare, parcă, graţiaţi. Chiar când merg ceva mai departe, obuzele trec
pe lângă tine, stârnind curent şi vâjâind metalic, cum te târăşte un expres când te
afli aproape de linie. Un nou salt, dar vâjâitura ne-a luat înainte, explozia e acolo
unde vream noi să ne oprim, şi când sosim cădem în groapa de obuz. Mă
trântesc jos, cu oamenii care se ţin după mine. Parcă aş suporta totul, dar zgomotul
nu. Exploziile, ca prăbuşiri de locomotive înroşite una într-alta, îmi înfig, cu lovituri de baros,
cuie în timpane şi cuţite în măduva spinării. S-aud focuri de armă, au început să
ne urmărească de aproape. Ştiu că nu mai pot face nimic.- Vin după noi, domnule sublocotenent, geme un om, sfârşit, ca un bolnav de tifos.
E un fel de nepăsare parcă, mai curând un soi de nesimţire. Toată voinţa mi
s-a consumat în convulsiuni. Vin fâsâituri de gloanţe şi, aşa, amestecate cu exploziile de obuz,
mi se par ridicule şi parcă departe de simţurile mele. Încă un salt, pentru că
departe, mai jos, e totuşi satul. Iar vâjâituri, explozii şi înaintea noastră ţâşnesc puţuri de
păcură. E acuma parcă o clipă de întrerupere. Şoptesc istovit: - Niculae, hai s-o luăm
la stânga. Ǎştia trag anume la zece paşi înaintea noastră, ca să ne prindă în
explozie. Dar în aceeaşi clipă vin, năprasnic, vâjâiturile, căci în afară de tunurile care trag
când suntem culcaţi, altele, ochite gata, pare-se, pândesc clipa când ne ridicăm. Desig- ur, profitând
de acest prilej, cei de sus fac exerciţii de tir, aşa cum adineauri făceau exerciţii
de defilare. Încercăm, sleiţi, s-o luăm la dreapta. Dar şi acolo obuzele ne ajung înainte,
căci se calculează, prevăzând, ca vânătorii de porumbei. Nu pot gândi nimic. Creierul parcă mi
s-a zemuit, nervii, de atâta încordare, s-au rupt ca nişte sfori putrede. Nu pot nici
măcar să-mi dau seama dacă oa- menii din jurul meu sunt mereu aceiaşi, dacă au
căzut, şi câţi. Acuma nici nu îmi mai vine să alerg. Se spune că pe
Marea Caspică furtunile sunt aşa de groaznice, iar unii oa- meni şi femei suferă atât
de mult de răul de mare, încât totul le devine indiferent şi nu fac nici
un gest de împotrivire, chiar dacă sunt ridicaţi şi aruncaţi în mare. Aşa, descheiat de
toate, mă simt şi eu acum. Nu mai îmi dau seama dacă oamenii au obrazurile
murdare de pământ sau de funingine. Abia mai înţeleg bocetul, ca o litanie, caun blestem apocaliptic, din adâncul adâncurilor parcă. - Ne-a acoperit pământul lui Dumnezeu. Omul cu
faţa stinsă, cu mustaţa căzută şi colţurile gurii înspumate, nu poate spune decât atât, şi
o spune aproape neîntrerupt. E acum o clipă de linişte. Trag, într-adevăr, peste deal, departe,
şi obuzele trec pe sus de tot, ca o uruială de vagonete, căutând pe cine
ştie cine. La vreo douăzeci de paşi de noi e un pârâiaş stătut ca o
mocirlă. Ne privim o clipă, îmi trec limba secătuită peste buzele arse şi pe urmă
o rup la fugă, căci oamenii vin fără altă chemare. Când am ajuns în mocirlă,
obuzele lor, pornite odată cu noi, au lovit numai în dâmbul dinainte, l-au săltat parcă
zvâcnit şi l-au înnegrit de pământ şi fum. Urechile vâjâie înnebunite şi fără întrerupere, chiar
acum, când obuzele nu vin în noi. Dar iată, sunt furioşi de parcă ar fi
fost păcaliţi. Ei răriseră puţin loviturile, pentru că, acum înţelegem bine, ne credeau morţi pe
toţi. Trag iar, în mocirlă, după noi. Nădăjduim că, acolo cel puţin, obuzele lovind în
moale nu vor mai exploda toate. E adevărat că numai unele ridică trâmbe de noroi,
altele termină îngropându-se fleşcăit. Îmi dau însă acum lămurit seama că grozăvia clipelor e din
altă cauză decât a exploziilor. Obuzele înseşi, pe care le ştim cât nişte donicioare, vin