
de trăgători ale ungurilor încep să se co- boare, ca să atace, de unde deducem
cu uimire şi cu răsuflet oprit că ai noştri au trecut (şi sunt în pericol
să fie daţi înapoi). "Batalionul trei, înainte!" trece comanda din gură în gură, şi la
lumina dimineţii pornim într-o goană de cross- country. Sar prin băltoace, peste şanţuri de scurgere,
alun-ec într-o fâneaţă, iar mă ridic şi trec mai departe. Priveliştea apărută din evaporarea nopţii
e nouă ca la facerea lumii. O moară... lângă ea câteva căpiţe de fân şi
pe urmă apa tulbure, cu şivoaie puternice, a Oltului blestemat. Mantale, raniţe şi ici-colo cadavre
şi răniţi. Pe o căpiţă, cu căciula fumurie şi ţuguiată, un ofiţer ne întâmpină râzând
şi ne face semn de salutare cu mâna. Aflăm, din fugă, că are maţele scoase
afară. Şi neîntârziat intrăm, fugind mereu, în apă. Valurile împing puternic, dar nicăieri apa nu
trece de gât. Dincolo, în luncă, acelaşi spectacol. Mantale omeneşti... raniţe... câţiva răniţi, câteva cadavre...
Mai la stânga, lângă două sălcii, lungit drept pe spate, cu picioarele lipite şi mâinile
întinse lângă el, pe pământ ca pe catafalc, în manta neagră cu şireturi roşii, cu
gulerul ridicat şi chipiul roşu în cap, un mort. Colonelul... În fugă mă abat trei
paşi, cu arma în mână, cu baioneta pusă, şi întreb cu deznădejde pe soldatul care
stă într-un genunchi, alături: - Domnu colonel?... Mi se umflă pieptul de emoţie, dar alerg
mai departe, alături de oamenii mei. Inamicul se răzgândeşte şi o ia la fugă înapoi.
Bilanţul nopţii... Trupele noastre au făcut opt sute de prizonieri şi au luat tot malul.
Colonelul trecuse apa noaptea, cu întâia companie, fără să fie simţiţi. Compania a doua a
fost surprinsă în apă de mitralierele concentrate, deoarece postul lor a prins apoi veste şi
a dat alarma. Com- pania a pierdut mai mult de jumătate din efectiv. A fost
un moment de groază şi urlete. Colonelul a fost omorât înzorii zilei, cu câteva clipe înainte de a vedea noi, cei de la rezervă, pe
inamic pornind la contraatac, din fumegarea lăptoasă a dimineţii. Când, într-un sat de pe celălalt
mal, către seară, îmi usuc hainele, grele încă de apa Oltului, ordonanţa îmi aduce, uimit
o veste neaşteptată. - Dom sublocotenent... - Eh? - ... ştiţi, Maria Mănciulea? spioana? spioana
de ieri noapte? - Ei, spune, mă... - Am întâlnit-o... e aci... I-a dat domnul
general de la di- vizie o mie de lei şi o pereche de bocanci... A
trecut Oltul în fruntea unui regiment... ca să-i arate drumul. Aveam s-o întâlnesc şi eu
peste vreo două săptămâni, alergând bucuroasă spre mine şi certându-mă prietenos: - Vezi, domnule sublocotenent,
ai vrut să mă împuşti... şi eu am trecut Oltul cu soldaţii noştri. Rănit, în
Bucureşti, aveam să-i văd, în vitrină la "Juli- eta", fotografia alături de regina şi doamnele
de onoare de la palat. Aveam să aflu ca are "Virtutea militară" de aur şi
să citesc în gazete întâmplarea ei, fără complicaţia cu are- starea sub bănuială de spionaj.
La Iaşi aveam s-o văd din nou, căutându-mă bucuroasă în grădina Copoului şi arătându-mi că
a fost înzestrată şi luată la un spital de sub îngrijirea reginei. Ba acum am
auzit că e şi în cărţile de citire. Seara, la masă, ne întâlnim într-o casă
gospodărească împăcaţi, şi că putem mânca întâia oară cu "masa pusă", şi că putem dormi,
întâia oară de la intrarea în război, într- un aşternut. Schimbăm impresii.- Orişan, n-a fost nici de data asta război... Ce crezi? - Nu... cred că
nu... Dar are să fie... Că este de unde. Şi totuşi, moartea colonelului dă o
impresie de târât şi înlăcrimat mulţumirii de a ne găsi fiecare din noi, cei scăpaţi,
în viaţă. 2.4. Post înaintat la Cohalm Batalionul nostru era acum bine înaintat, la zece
kilometri peste dealurile de dincolo de Olt, în Cohalm. Un orăşel cu străzi rural de
largi, cu case săseşti, cu porţi înalte, închise şi cu ferestre ca de cetate. O
piaţă întinsă în mijloc - poate pentru bâlci, duminica. E aşezat la întâlnirea a două
văi, din fundul cărora urcă uşor coaste line, de un verde dulce, bălţat ici şi
colo de pete negre - petice risipite de pădure. În fiecare zi aveam încăierări de
avanposturi. - Bitte, ein Milch-Kaffee. - Es wird glei' kom', răspunde vecina mea, săsoaică tânără
şi frumoasă ca o vacă elveţiană. - Wenn das Kaffee gut schmeckt werde ich ihr
Mann heute herbringen. Căci mi-a spus că bărbatul ei e în satul vecin, sergent în
trupa care ocupă satul. - Gott sei Dank, dar könnten Sie machen! N-am început să
moi felia lată de pâine în cafea, că începe o răpăială de focuri şi soldatul
năvăleşte pe uşă: - Ne atacă, domnule sublocotenent. Iau arma din mâna lui, ca să
i-o dau la poartă iar înapoi, pun mănuşile şi ies în fugă pe uşă. Aproape
de prânz mă întorc obosit şi flămând. - Mein Milch-Kaffee bitte... - Und mein Mann?
şi aduce iar cafeaua. - Es wird zum Morgen sein.Adesea ne plimbăm după-amiază pe uliţele pustii ale târgului, pe care nu întâlnim decât soldaţi
de ai noştri şi curieri de la regiment. În ziua aceasta tomnatică şi luminoasă de
septembrie - cum venim spre popotă - târgul ne pare pustiu. Pre- tutindeni obloane trase,
porţi zăvorâte şi nici un trecător. E ascunsă toată lumea dincolo de porţile grele de
stejar, ca în nişte temniţe. Ba nu! O Gretchen mlădioasă, cu ştiutul şorţ albastru, a
ieşit dintr-o curte pe furiş, cu o mişcare de şoarece curajos, şi dă, surprinsă, cu
ochii de noi. Îi e frică şi tremură stând pe loc. N-am făcut nimănui nimic.
Dar e război. La popotă aflăm veşti tot mai rele despre Turtucaia. Ni- meni nu
ia însă lucrurile în serios, mai mult ne necăjeşte faptul că nu suntem, încă schimbaţi.
Ne e dor de linişte şi aci zilnic suntem sâcâiţi de patrulele ungureşti din Fischer
şi Stena. Dimineaţa şi seara suntem regulat alarmaţi de răpăiala violentă de focuri, care face
să vuiască văile. Ne e dor de o noapte, două, de somn fără grijă. Se
mănâncă fără poftă, în camera îngustă, în care ne-am înghesuit cu toţii, sub protecţia platelor
şi insuportabilelor maxime brodate, pe pânze atârnate de pereţi: "Dein Vater- land sollest du..." etc.
Vine soldatul popotar al regimentului şi este primit cu strigăte vesele. Ne aduce vin. -
Să trăiţi, domnule căpitan, mi-a dat de la regiment vin numai pentru o zi; domnul
sergent Florea zice că pisemne veniţi dumneavoastră la noi la rezervă, de mâine. Dacă zice
domnul sergent Florea, aşa trebuie să fie. Domnul sergent Florea e doar de la statul-major.
Se ciocnesc paharele de probă, aşa.La poartă s-a oprit însă din goană un călăreţ şi, în timp ce privirile noastre
se întretaie, brusc neliniştite, în odaie a şi intrat un flăcău îmbrăcat ţărăneşte, asudat şi
de abia răsuflând. - Domnule comandant, ne jefuiesc ungurii, scăpaţi-ne! Comandantul batalionului îl măsoară liniştit
cu ochii mici verzui, cu mustaţa întrebătoare: - De unde eşti? - Suntem din Stena.
Iacă ici peste deal. Ne-o prăpădit. Au venit acuma o mulţime de tunari şi adună
vitele oa- menilor. Pe cine se împotriveşte, îl găteşte cu arma. - Sunt mulţi? Dar
băieţandrul se încurcă. Se vede cât de colo că întrebările acestea nu pătrund în gândul
lui, răscolit şi frământat de cele de acasă. - Sunt mulţi, domnule comandant. Şi parcă
fiindu-i teamă că n-o să mai mergem: Adică nu - să tot fie la cin-
cizeci-şaizeci. Au descălecat la primărie. Căpitanul Floroiu - căci maiorul Dimiu acum comandă regimentul şi
e în rezervă la divizie - stă pe gânduri câteva clipe; pe urmă îşi schimbă
privirea liniştit, pe fiecare pe rând, şi se opreşte asupra mea. Ca toţi novicii la
comandă, căpitanul dă ordine complete şi cu voce importantă: - Sublocotenent Gheorghidiu, ia-ţi plutonul şi
vezi ce este. Dacă poţi, intră în sat şi strânge armele locuitorilor. Ai grijă să
nu fii surprins. (Se ştie că o parte din populaţia sasă ne e înverşunat ostilă).
Ia ostatic pe primar pe timpul cât faci percheziţiile. Mă uit cu părere de rău
la friptura care îmi rămâne în farfurie. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .