
impresia că, faţă de cei cu viaţă sigură în casa lor, eşti un lepros care
merge, ferit de lume, numai noaptea, mă năucea. În orice caz, un accident, o întâmplare
neprevăzută nu mi se păreau de presupus. Pe urmă, am înţeles că totul e pierdut,
că trebuie s-o părăsesc cu totul nopţii şi aventurii ei, întorcându-mă acasă. Aş fi vrut
să alerg, să strâng sticlă spartă în pumni, să încerc orice, numai să pot fărâmiţa
din noaptea care mă despărţea de zorii zilei. Când eram mic, în ajunul unei călătorii,
nu puteam dormi şi mi-era teamă, singur în noapte, că "a doua zi", în mod
excepţional, nu va mai veni. Iată, la fel, aveam impresia că întunericul se va dilata
la in- finit, dar nu o plecare în necunoscut frumos era acum, după noapte, ci
plecarea pe alt drum, pur şi simplu, decât cele de până acum. Credeam că niciodată
nu voi mai fi în faţa acelei femei, ca s-o pot zdrobi. Mi-era teamă că
voi înnebuni până în zori. Aveam impresia că nu mai sunt stăpân pe destinele mele,
ca şi când aş fi fost într-o trăsură ai cărei cai sperioşi s-au aprins şi
aleargă, neînduplecabil, cu mine, peste gropile şi neprevăzutul unui câmp. Dacă adunam toată suferinţa din
trecut, nu izbuteam să egalez pe cea de azi, care-mi părea şi de o natură
diferită. Mă lungisem pe un divan lung şi, cu palmele lipite de obraji, aşteptam cu
neliniştea şi teama cretinilor, care, incapabili să mai judece, cu ochii speriaţi, se chircesc şi
aşteaptă... Cum a putut să facă asta? meritam trivialitatea acestui procedeu care mă murdărea de
prisos... când fusesem atât de loial?...A venit a doua zi abia, pe la opt dimineaţa. N-aş putea spune cum îi
arăta obrazul, cum i s-au împletit intenţiile de gesturi şi explicaţii, pentru că eram aşa
de sfârşit, atât de departe de lume, că, întocmai ca un bolnav istovit de procedeele
unei prea lungi operaţii fără anestezie, nu aşteptam decât să vie ea, ca să pot
adormi. Depindeam de venirea ei ca de o idee fixă, ca de un semnal că
s-a sfârşit, pentru ca să închid ochii numai. I-am şoptit, făcând, înjumătăţit, o sforţare: -
N-aş mai vrea să te văd niciodată... M-a privit cu o ură ştearsă, de rând.
- Atunci, mă goneşti? - Nu ştiu... Nu mai pot vorbi... Nu mai puteam cere
nim- ic voinţei mele... - Aşadar, mă goneşti? - Nu pot să-mi dau seama de
nimic, şi nu pot alege din mine nimic... Înţelege ce vrei... Spune-mi dacă ai ceva
de lămurit... A fost din nou un stâlp de ură, toată, înţelegând că lupta e
mult mai grea decât o bănuise ea. - N-am nimic de lămurit... - Nu, n-ai
să poţi lămuri nimic. Poţi să mai rămâi puţin dacă doreşti... dar dacă vrei să
ştii, sincer, sentimentele mele, atunci pleacă neîntârziat, şi-ţi voi trimite eu absolut tot ce e
de trimis. Iar m-a privit cu alţi ochi, răi, apăruţi de din dosul ochilor ei
ştiuţi. - Aşadar, mă goneşti? Peste vreo câteva zile, i-am scris neted şi convenabil, întrebând-o
dacă nu preferă să divorţăm fără formalităţi, fără explicaţii multe, şi a acceptat.Am suferit din nou mistuitor. Ziua şi noaptea (literalmente), nu puteam gândi decât la ea.
Toate explicaţiile, pe care i le refuzasem oarecum, mi le furnizam acum singur, construind o
infinitate de ipoteze, ca un judecător de instrucţie maniac, bolnav. Să renunţ la ea pentru
viitor, să schimb tot peisajul pla- nurilor mele, să las un drum alb în gol,
mi se părea de neînlăturat şi atroce. Dar, mai ales, sufeream că trebuia să admit
remanieri de ecuaţii întregi sufleteşti. Tot trecutul îmi apărea cu alt înţeles decât cel cu
care eram obişnuit, iar una dintre cele mai dureroase operaţii erau aceste concluzii pe care
trebuia să le trag pentru ceea ce fusese. Niciodată femeia aceasta nu mă iubise. Reluam
tot ce a fost la Odobeşti, la ţară, şi acum simţeam că acolo am avut
dreptate, că atunci văzusem limpede, că seria ei aceea fusese. Nu mai exista acum pentru
mine nici o plăcere. Era ca un doliu adânc şi dureros. Dacă vedeam o pereche
sărutându-se, eram ca acele mame care au pierdut un copil şi văd, jucându-se în drum,
frumoşi copii străini. Piesele de teatru şi filmele cu dragostea, care îndură orice şi până
la capăt tot biruie, îmi dădeau o înlăcrimată şi stupidă melancolie. Căutam din nou, în
toate localurile, ca s-o văd dar dacă o găseam, plecam numaidecât, cu un cuţit înfipt
şi rămas în piept. De zeci de ori pe zi deveneam alb ca varul, din
cauza unui amănunt, care ar fi putut fi în legătură cu ea, în cea mai
banală dintre convorbiri. Dealtminteri, toată suferinţa asta monstruoasă îmi venea din nimic. Mici incidente care
se hipertrofiau, luau proporţii de catastrofe. Bineînţeles că marile "scene" clasice ieşeau din câmpul sensibilităţiimele, ca marginile unui desen privit cu o lupă prea măritoare. Când sufeream atât din
cauza unei priviri, nici nu-mi puteam închipui între mine şi ea vreuna dintre aceste scene
excesiv patetice, durabil aplaudate. Nu puteam vedea între noi o discuţie ca în piesele de
bulevard, cu implorări, cu explicaţii, cu stăruinţe de a se împăca. Rula, de pildă, chiar
în zilele acelea, un film în care nevasta îşi umileşte îngrozitor bărbatul, fuge de la
el cu amantul, părăsindu-şi copiii, el o caută în toate părţile, o imploră să vie,
se duce după ea într-o staţie de băi mondială, iar când ea e părăsită de
amant, îşi dă seama că numai pe el, pe bărbat, l-a iubit cu adevărat (?)
şi vine din nou acasă lângă copii. Şi amândoi cred că ceea ce n-a fost
cu putinţă pentru trecut va fi cu putinţă pentru viitor, că seriile lor sufleteşti s-au
încheiat, când, pentru mine, o singură absenţă, noaptea, de acasă, era cât tot cerul de
mare, şi când odată ajunşi şi împăcaţi, să zicem, ar fi trebuit să înceapă drama
trecutului. Cum mi-aş fi închipuit, de pildă, între noi, o scenă în care eu să
urlu zvârlind banii în faţa femeii, ca în Dama cu camelii? Crescând la scara sensibilităţii
mele, scena aceasta ar fi de neexprimat cu cifre, ca rezultatul dublării boabelor de grâu
pentru fiecare pătrăţel al tablei de şah. "Omul cu sensibilitate năzdrăvană", îmi spunea doamna cu
faţa tânără şi păr argintiu. E drept că sufeream, fără ca să vadă ceilalţi de
ce sufăr, ca un reumatic care simte ploaia înaintea celor din jurul lui. Găseau că
sufăr pentru cauze futile. Într-un alt plan, trebuie să fie oameni, desig- ur, care nu
pricep că unii suferă numai din pricină că nu se pot spăla pe dinţi, sau
că n-au o carte, sau că nu pot face cuiva un serviciu.Într-o zi, de pildă, mă duc la minister, la un prieten, care mă primeşte, sub
pretexte de aglomeraţie, grăbit ca pe un soi de creditor. Am crezut că am sfârşit
cu el pentru toată viaţa. Totuşi, peste vreo două zile, când ne-am întâlnit, a venit
la mine, ca şi când nimic nu s-ar fi întâmplat. Părea sincer (dacă n-o fi
avut motiv să se schimbe între timp), absolut sincer. Dezolat chiar. - Cum, dragă, ai
putut să te superi din cauză că ţi-am spus, cam răstit poate, "lasă-mă acum"? Dar
n-ai văzut ce era pe capul meu?... că trebuia să introduc atâta lume la ministru?
Înţelegeam că pe el nu l-ar fi jignit, niciodată, un astfel de răspuns şi că,
deci, nici nu avea de ce să mă socoată jig- nit pe mine. Nu existase
nimic, pentru el, ca un peisaj pen- tru un miop. Dar eu, care devenisem palid
şi care ştiam că, nici în clipele când aş fi fost dus la eşafod, n-aş
fi spus unui prieten - fără să fiu supărat anume, pe el, ci numai aşa,
din cauză că-s prea ocupat - răstit: "Lasă-mă în pace acum!" i- am spus că
aş fi făcut altfel, în locul lui, dar n-a crezut. Simţeam din zi în zi,
departe de femeia mea, că voi muri, căci durerile ulceroase - acum când nu mai
puteam mânca aproape deloc - deveniseră de nesuportat. Slăbisem într- un mod care mă dispera,
căci făcea o dovadă obiectivă că sufăr din cauza femeii, şi oricât aş fi vrut
să ascund cu surâsuri rănile orgoliului meu, nu mai puteam izbuti, din cauza asta. Mă
gândeam zi şi noapte, în afară de puţinele ore de somn - când dealtfel de
cele mai multe ori visam - neîntrerupt la ea, ca şi când mi se lichefiase
creierul şi nu mai era în stare să schimbe "motivul", ca un pian automat, stricat,