
satul, soldatul dumneavoastră, pe care l-aţi lăsat aici, care păzeşte satul... a zis că e
şpioană. Cad din cer. - E vreun soldat care păzeşte satul? - Păi cum? E
un soldat care rămâne în sat zi şi noapte. Doarme chiar la dumnealor. Are un
cal alb şi aleargă toată ziua de la un capăt la altul al satului. Ei,
păi dacă era el aici, credeţi că mai veneau ungurii? Se lua după ei cu
fo- curi. Asta-i curată poveste. - Unde-i soldatul acela? Saşii plâng toţi în cor: -
Nu ştim, nu ştim. - Când a plecat? - Azi dimineaţă, a luat-o prin pădure
la dreapta, cu fata. Am priceput cum stau lucrurile şi sunt hotărât să-l prind şi
să termin. Mi-e milă de bieţii saşi. Dar nu mai pot scăpa acum de liota
lor. - Ce ne facem noi? şi plâng, femeile se trag de păr. Ce ne
facem, domnule ofiţer? Îi liniştesc cum pot. După mine se ţin alai acum, prin satul
larg şi frumos, saşi şi români. Pe strada scăldată lung de ultimele raze piezişe ale
soarelui, care arde parcă la capătul ei, vine cineva în goană, în capul gol.Nici nu s-a apropiat bine. - Ne atacă, domnule sublocotenent, ne atacă! A ajuns la
mine gâfâind, după el vin femei, copii speriaţi. - Au primit întăriri, vin pe două
coloane, pe şosea şi pe culmea dealului. Simt că-mi vâjâie urechile. Unde-mi sunt oamenii? O
bătrână mă ia de mână şi bâjbâie, mormăie cocoşată: - Ai să-ţi arăt eu pe
unde vin, să-ţi arăt eu pe unguri. Vrea să mă ducă spre inamic, şi eu
neliniştit i-aş da brânci să mă lase în pace, dar mi-e ruşine. Nu am nici
măcar liniştea să iau o hotărâre, o hotărâre care nu poate să întârzie nici câteva
clipe măcar. Moare în mine încă o iluzie: aceea că aş fi putut fi un
bun comandant. Răpăială de focuri. O iau şi eu, în sfârşit, spre deal. Ce-o fi,
o fi. Urc gâfâind strada sucită pe coaste, sar peste piet- roaie, peste trunchiul de
jgheab al unei fântâni, alerg cu sergentul Voicu după mine. Răpăiala de focuri e din
ce în ce mai strigătoare. Plesnetele bat cerul ca bicele. Mi se pare că nu
se mai sfârşeşte uliţa. În timp de luptă, noaptea şi oraşele - simt din nou
- sunt cele mai neplăcute lucruri în război. Printre ultimele două case, priveliştea se deschide
larg, peste plaiul verde abia înclinat, tivit sus de pădure, jos de tarlaua de porumb.
Şi o uluitoare surpriză. Plutonul meu e în lanţ de trăgători, acolo la marginea satului,
la interval aproape reglementar, şi trage furios. Din când în când, câte unul scoate câte
un măr din buzunar şi muşcă lacom. Coloanele inamice s-au risipit şi ele în trăgători
la mar- ginea porumbului. Îşi fac şanţuri. Au de gând să se statornicească acolo, se
vede. De aceea ne-a şi luat în primire, iar fără ispravă, artileria lor rară, greoaie.Opresc focurile, trimit o patrulă înainte şi ne punem toţi pe fumat, cu faţa la
cer. Acum e linişte şi fac politică tihnit, cu un român straşnic, de vreo cincizeci-şaizeci
de ani, cu mustaţa puternică şi încă neagră, care şi-a târât pieptul şi umerii laţi
până la mine, ca să afle rosturile din ţară. Peste dealurile îndepărtate şi împădurite, pline
de taină, peste dealurile "duşmane", coboară soarele, turnând o trombă de aur lichid din albastrul
cerului peste verdele de păşune al culmilor. Subţiat şi treptat se întunecă. Rând pe rând,
oamenii mei se coboară la fântâna din sat, la locul de adunare. Când suntem toţi,
netulburaţi de nimeni, pornim la drum înapoi acasă. În capul satului întâlnesc o fată, de-a
dreptul elegantă, într-o rochie vişinie de vară. Alături de ea, un soldat. Recunosc pe fata
sasului şi simt o adevărată bucurie. Salut şi mă apropii încruntat de soldat. - De
unde vii? Stăpân pe el, în poziţie militărească, răspunde vorbind rar: - Să trăiţi, domnule
sublocotenent! Am dus pe domnişoara la brigadă, în urma unui denunţ că ar şti unde
sunt ascunse armele. - Ei şi? - Acolo n-au găsit-o vinovată şi i-au dat drumul.
- Atâta tot? - Da, să trăiţi, domnule sublocotenent! Întreb pe fată, în nemţeşte, dacă
are să se plângă de ceva şi-mi răspunde că nu, zâmbind. M-am descruntat şi eu,
dar nedumerirea nu-mi scade. Mă întorc iar către soldat. - Dar cu tine, ce-i? -
Eu păzesc satul.- Cum păzeşti satul? Cine ţi-a dat sarcina asta? - Domnul sublocotenent Florescu. - Din
ce regiment eşti? - XR. - Bine, dar regimentul XR a plecat. E nedumerit şi
cu totul surprins. - Cum se poate? Eu n-am primit ordin de retragere. . .
. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . Seara povestesc entuziasmat, la popotă, această întâmplare. Impresia
este deosebită. Dar deodată, când comandantul încruntă enervat privirea, zgomotul de pa- hare şi de
furculiţe se opreşte, ca şi gălăgia punctelor de exclamare. - Domnule sublocotenent Gheorghidiu, eu te-am
trimis pentru că te ştiam băiat inteligent. - ?! Şi pe urmă, cu un dispreţ
uscat: - Se poate, domnule, să nu vezi că era un spion? Tăcerea devine apăsătoare.
Comandantul are dreptate. Toţi se privesc aproape adânc neliniştiţi. - Pleacă imediat şi adu-l aci.
Nu m-am dus eu. Am trimis o patrulă, care l-a adus. Şi l- a bătut
patrula pe drum, l-a bătut sergentul de zi, i-a tras vreo două şi comandantul. Peste
o săptămână, când regimentele erau din nou întrunite în brigadă, în vederea unei bătălii, m-a
oprit un caporal, pe uliţă. - Vedeţi, domnule sublocotenent? ziceaţi că sunt spion. La brigadă,
m-a făcut caporal. O recunoaştere făcută de aghiotantul batalionului înacelaşi timp cu cea făcută de mine la Stena confirmă că şi celălalt sat vecin
e puternic ocupat. Asta e spre bucuria recunoaşterilor de cavalerie trimise de divizie, care nu
au curajul să treacă de linia noastră de avanposturi (iar când ajung până la noi,
aci, li se pare că s-au aventurat) şi care acum au ce raporta la divizie.
În zilele următoare reluăm plimbările şi discuţiile. Popescu şi ceilalţi camarazi au devenit gânditori. Ne
atrage luarea-aminte un grup care se ceartă şi ne apropiem. Doi soldaţi întind de un
sas bătrân, negricios, cu faţa uscată şi mustăţi stufoase. Vor să-l aducă la regiment. La
întrebarea comandantului mitralierelor, căci sunt oa- menii lui, ei ne lămuresc că sasul a vrut
să împuşte pe un român, care e, dealtfel, şi el de faţă. În româneşte, sasul
îşi apără dreptul, hotărât. - A vrut să-mi fure maşina de cusut, domnule ofiţer, uite,
de-abia i-am smuls-o. Maşina e, într-adevăr, corp delict, între ei. - A scos revolverul să
mă împuşte, domnule comandant. Sasul lămureşte că numai aşa i-a lăsat maşina pe care voia
să i-o ia. Judecata ofiţerului e scurtă. - De ce porţi revolver, de ce n-ai
predat revolverul? Duceţi-l la divizie. Cineva remarcă, în treacăt, că nu s-a dat ordin să
se strângă armele şi discuţia veche e reluată pasionat, căci Popescu pare obsedat. - Nu
poate să fie dragă, totuna. Să compari, să zicem, bătălia de la Verdun, cu lupta
de la Olt, a noastră? Orişan e furios, dar cum niciodată nu ridică tonul, îi
e aprinsă numai privirea.- Dragă, sigur că pentru istorie, sau pentru străinătate, sau pentru gazetele şi lumea de-acasă,
nu se poate com- para ce-a fost la Olt cu Verdunul... Reiau şi eu antrenat:
- Sigur... absolut... Nici chiar pentru noi, batalionul trei, care am intervenit în urmă şi
am avut numai cinci-şase oa- meni pierdere. Dar pentru compania a doua, care a fost
surprinsă de mitralieră în apă şi înjumătăţită din câteva pârâituri, cred că lupta a fost
ca pentru orice companie angajată la Verdun. Închipuieşte-ţi răniţii, luptând cu valurile toată noaptea. O
patrulă care luptă cu o forţă superioară şi e bombardată precis cu un singur tun
luptă tot atât de greu ca pe Somme... Întăresc cu amintiri din descrieri. - Dealtminteri,
am citit că grozăvia luptelor de acolo stă în faptul că doi-trei oameni, izolaţi într-o
groapă de obuz, trebuie să lupte neştiuţi de nimeni câte-o noapte întreagă. Exact cum luptă
unele patrule de-ale noastre. Păreau că s-au convins, dar iar reiau, aproape indignaţi că au
fost pe cale să admită o absurditate. - Fugi, dragă, se compară riscurile pe care
le ai într-o bătălie mare, cu o bătălie ca aceea de la Bran? Un soldat