
Pot să spun, domnule, că dacă dumneavoastră aţi fi ştiut să faceţi război, nu mai
eram eu azi aci, ţinându-mi maţele în braţe. Un moment bănuiesc că el socotea că
suntem în superi- oritate tocmai din cauza ignoranţei noastre. - Credeţi că vom câştiga războiul
din cauza lipsei noastre de experienţă? - Să câştigaţi războiul?... Nu ştiu zău dacă peste
câteva ceasuri cei din 337 nu vor fi aci, unde stăm de vorbă acum.Ştiu că voi muri, altfel am certitudinea că în două săptămâni aş fi fost eliberat
de ai noştri, la Bucureşti. Şi acum ştiu că nu glumeşte. - Dar ce ai
vrut totuşi să spui cu acel "Trommelfeuer?" - Uite ce, domnule... Are şi războiul regulile
lui... ca şi duelul. Noi pe frontul de apus aveam ore când nu trăgeam un
foc, chiar dacă englezul juca bridge în poiană... Cum crezi dumneata că se poate trăi?
Pe urmă e o regulă iar... Dacă tu stai şi inamicul porneşte la atac, artileria
ta trage... Atunci inamicul se opreşte şi începe să tragă artileria lui mai puternic... atunci
tu evacuezi poziţia şi laşi pe ai lui să vină s-o ia... Pe urmă trage
artileria ta, şi el trebuie să plece lăsând morţii şi răniţii care se cuvin. Pe
urmă, dacă vrea, vine din nou, dacă nu, nu... La nevoie, iar se întâmplă ca
mai sus. Nu se trece, domnule, niciodată, printr-un foc de baraj. - Bine, dar ai
spus singur că nu se poate compara cu bombardamentul de la Verdun şi Somme. -
Ce-are a face?... acolo eram la adăpost de beton, adânc sub pământ. - Bine, dar
când porneaţi la atac, afară, deasupra, pe pământ?... - Hm... Atunci fugeam înapoi, lăsând jumătate
morţi afară, iar comandantul cel mare schimba pe comandatul artileriei care n-a pregătit atacul. -
Deci atacul nostru de a trece prin baraj... vi se pare un act de bravură?...
Are un surâs de sinceră ironie. - Crezi dumneata serios că dumneavoastră românii sunteţi mai
bravi decât noi, sau decât francezii? - Atunci?Tace ascultând lung durerea în el, ca un gând. Şi pe urmă, după ce s-a
strâmbat puţin: - Atunci înseamnă că daţi tot concursul armatei germane să ajungă mai repede
la Bucureşti... - !? - Ce nevoie aveaţi să treceţi, azi, prin baraj? Ca să
salvaţi pe cei dinaintea dumneavoastră, pe care-i atacam noi? Tot erau pierduţi. Noi porniserăm la
asalt... Dacă nu ne lăsaţi să ajungem la ei, noi tot plecam înapoi, şi-i încredinţam
artileriei, să-i facă înţelegători. Atunci de ce aţi mai venit grămadă, dumneavoastră din urmă? Aţi
călcat regula războiului, iar ai noştri s-au retras, nu din laşitate - cred că ştii
şi dumneata că germanii nu sunt laşi - încă o dată, ci din calcul... E
adevărat că am primit focuri din coastă... şi că, din cauza acestei neaşteptate întorsături, nu
ne-am pu- tut culege pe noi, răniţii... Dar ce pierderi aţi avut din pri- cina
asta? Unde mai pui că puţini se vor întoarce dintre cei prinşi dincolo de baraj.
- Comandanţii noştri preţuiesc foarte mult atacul la baionetă. - Tocmai de aceea ai noştri
vor ajunge la Bucureşti aşa de curând... Pentru că nu găsesc interesante luptele la baionetă.
Vă vor face totdeauna ce v-au făcut azi, cu chibzuială, rece. - Ştii dumneata, la
romani, Horaţiu s-a prefăcut că fuge ca să-i silească pe curiaţi să se împrăştie pe
teren... Ai noştri simulează în faţa batalioanelor dumneavoastră re- tragerea, ca să veniţi mai bine
în câmpul de tragere al artileriei. Şi dumneavoastră aveţi iluzia că biruiţi. - Ne mai
păcălim câteodată... Ţi-am spus eu proverbul nostru, că nu e bine să te baţi cu
cel care nu cunoaşte due-lul, dar la urmă, socoteala tot iese. Ascultă, în Carpaţi aveţi tranşee fortificate? Evident că
mint cu grabă. - A, în Carpaţi e altceva... Avem tranşee dinainte pregătite, organizate gata.
- Adăposturi bune? - Da, bordeie cu două straturi de buşteni şi un metru de
pământ deasupra. - Asta-i tot? Bune pentru obuzele noastre de 75... Nu rezistă însă la
obuzele noastre de 105... Nu mai vorbesc de cele de 150... Şi pe urmă, chiar
dacă rezistă, totul e de prisos, dacă n-aveţi artilerie de 150, sau mai mare, şi
dumneavoastră. - !? - Sigur, vom trage până vom distruge tranşeele şi bor- deiele cu
tot ce e viaţă în ele... Dacă bordeiele vor rezista totuşi, ca pe Somme, nu
vom da timp celor dinăuntru să iasă. Şi atunci, dacă aveţi artilerie ca francezii, faceţi
şi dumneavoastră ca francezii... trageţi în ocupanţi... ocupanţii pleacă şi trag apoi cu tunurile, şi
aşa "da capo al fine"... cum aţi citit tot timpul verii despre cota Morthomme. Surâd
cu o tristeţe de moarte în suflet... Întăriturile noastre din Carpaţi? Şantierele şi bordeiele care,
adunate ca într-o bătătură, nu ar putea rezista unor râturi de porci ţigăneşti... - Să
sperăm, domnule, că medicii dumneavoastră sunt mai pricepuţi decât generalii dumneavoastră... Dar mi se pare
că pentru mine e de prisos... Aş fi vrut poate o foto- grafie a locurilor
acestea... o carte ilustrată... ca să arăt copiilor şi nevestei în ce fel de peisaj
am fost omorât...Pentru albumul familiei. Pe urmă am tăcut îndelung... Eu gândindu-mă la moartea tuturor... el numai
la a lui. Înserarea asta, după o zi ploioasă, apoi senină, de toamnă, era mereu
mohorâtă şi apăsătoare ca o înmormântare... Pădurea de stejar şi tufele mici începuseră să se
topească în întuneric. În ambulanţa-automobil, am luat cu autoritate alături pe prizonierul neamţ... Am cerut
chiar şoferului să meargă mai încet la şanţuri. Mi-a explicat că e ordin să care
toţi răniţii până la miezul nopţii. Mi se face injecţia împotriva tetanosului, sunt culcat într-un
pat curat. Târziu de tot, vine alt grup de răniţi din regimentul nostru. Divizia e
în retragere. Batalionul nostru e înjumătăţit. Sunt patru ofiţeri morţi, câţiva răniţi, com- pania mea,
înconjurată, e prizonieră cu toţi ofiţerii. Tudor Popescu, pe ce drumuri ai apucat-o? Până în
zorii zilei spitalul trebuie evacuat. Se lucrează cu deznădejde la pansamente. 2.7. Comunicat apocrif Călătoria
în trenul sanitar care ne ducea pe toţi - aproape două sute de răniţi -
mi s-a părut ca un fel de călătorie în străinătate, când după restaurantul gării judeci
şi despre oraşul corespunzător, când cantonul se desprinde din seria lui (câmp, singurătate, ploaie, sărăcie)
şi devine element din seria rapidă (vagon-restaurant, peisaj, doamna elegantă, domnul voiajor)... Veneam într-o lume,
care pen- tru mine nu mai era cea dinainte, aşa cum unui bolnav, care iese
întâia oară din casă după luni de zile, oraşul i se pare altul. Prelungeam deci
detaliile apropiate, le general- izam. Gara Braşovului împodobită, cu frunze şi steagurinaţionale, rămase, mi-a dat, despre oraşul pe care nu-l cunoşteam, o idee de carte poştală
şi decor de zece mai. La Sinaia au năvălit pe înserate în vagoanele noastre cucoane
frumoase, cu mâini tot atât de albe şi fine ca olanda hal- aturilor lor. Ochii,
urechile, pipăitul, mai vii, erau într-un fel de hiperfuncţiune. În schimb toţi cei pe care-i
văd au parcă un aer fantomatic, până şi în voce şi în privire, în ceea
ce e dincolo de ei, parcă un soi de siestă după zbuci- umul zilelor de
luptă. Între Predeal şi Buşteni, văzusem în jurul cantoanelor gropile de lup şi tranşeele copilăreşti,
făcute acolo lângă şosea, când munţii şi pădurile erau libere, cu naivitatea cu care, ca
să evite o inundaţie catastrofală, care ameninţă întreg ţinutul, o primărie neserioasă ar face şănţuleţe
de scurgere de-a lungul dru- mului. Când puhoiul vine însă, târăşte nu numai ce-i pe
şosea, dar şi casele înalte, şi chiar primăria cu domnul primar. Eram în vagoane speciale,
în tărgi lungi pentru dormit. La Bucureşti ni se spune că mergem direct în gara
Obor, unde se face triajul bolnavilor. Am intrat într-un lung per- on subteran, ca în
marile gări occidentale, aşa mi s-a părut cel puţin, căci am aflat apoi că gara
n-are astfel de peroane şi imediat au năvălit în vagoane sanitare, ofiţeri adminis- trativi, care,
cu registre, dinainte ne-au întrebat ce preferinţe avem. Cei mai mulţi au optat pentru câteva
mari spitale din capitală, unde li s-a spus că vor fi îngrijiţi de frumoase doamne