
- Nu părăseşte nimeni poziţia, dormiţi mai bine, că la noapte cine ştie ce se
întâmplă. Mai rugaţi-vă şi voi la Dumnezeu! Să mă rog lui Dumnezeu?... Surâd cu buzele
arse şi-mi simt ochii înmuiaţi. N-am crezut şi iată, nici acum, când mă scald în
moarte, nu cred. Când am văzut aseară oa- menii închinându-se, mi-a venit să zâmbesc, dar
am de- venit brusc serios, căci oamenii aceştia, convoi cu mine, camarazii mei, sunt singurul
spirit acum pe lume, pentru mine, şi orice gest al lor mă înduioşează ca gesturile
unui copil drag. Mă gândesc că voi lăsa, azi-mâine, trupul ăsta de o sănătate neasemănată,
fără tară, care m-a slujit ca o slugă devotată. Douăzeci şi trei de ani niciodată
bolnav, chiar atunci când în liceu îmbrăţişam aceleaşi femei care-i îmbolnăveau pe colegii mei. Şi
totuşi ce prost m-am slujit de el. Amoruri de student sărac cu o servitoare, cu
pros-tituate ieftine, apoi îmbrăţişări calpe, fără duioşie. Am privit după atâtea femei frumoase în viaţa
mea şi nici una, până la capăt, nu m-a înţeles. Altele n-au avut tăria să
biruie împrejurările... Una singură mi-a dat nesfârşite nopţi de bucurie a posesiunii, de scufundare în
voluptate. Aş fi murit azi fără să ştiu ce e îmbrăţişarea unui trup mag- nific
de femeie sinceră şi frumoasă, dacă n-aş fi avut lângă mine, ca să-l frământ, trupul
ei sănătos, cu rotunjimi de fruct şi animal tânăr, dacă nevasta mea nu m-ar fi
iubit. Dar m-a iubit? Surâd pentru mine singur... De ce s-ar fi dat unui student
sărac? O partidă, un viitor soţ? Atunci de ce n-au făcut-o şi altele înaintea ei?
În orice caz, e singura femeie care a făcut sacrificii pentru mine, când mama a
fost gata să pornească proces pentru moştenire, cu noi, copiii. I se cuvine să recunosc
că nu m-a înşelat decât când am devenit bogat. Îmi trec mâna prin păr, în
dorul unei mângâieri de neajuns. Mă ridic într-o rână şi privesc în jurul meu. Câţiva
oa- meni dorm pe spate cu gura căscată, toţi palizi; dar cei mai mulţi sunt
treji aşa în grămadă, ca o turmă. Colonelul şi-a aşternut jos mantaua şi gândeşte, lungit.
Cred că nimeni, dintre ofiţerii şi soldaţii mei de frunte, nu poate dormi, ca şi
mine acum, deşi, eu îndeosebi, n-am dormit decât câteva ore, tocmai de joi seara, când
aşteptam răscolitor să plec la Câmpulung. Mă scol nervos şi mă duc lângă colonel. -
Domnule colonel, noi aci putem face acte civile? - Ce acte civile vrei să faci?
Sigur că poţi face un testa- ment, dacă vrei. - Dar o donaţie? O scrisoare
de bancă? - Nu ştiu. Cred că da... Întreabă pe vreun avocat dintrebăieţi. Şi rămânem amândoi pe gânduri ca pe o apă. Maiorul vorbeşte pentru noi ,
dar parcă ar vorbi, parcă ar ofta în vis. - Sfânta Marie azi, ziua nevesti-mi
şi a fetiţei. Căpitanul S. de la a zecea adaugă şi el îngândurat: - Da,
şi ziua nevesti-mi... Pe urmă nu mai vorbeşte nimeni. Parcă toţi suferă de lingoare... Târziu
îmi aduc aminte de Văraru şi-l caut pe căpitan. - Ce facem cu Văraru, domnule
căpitan? Îmi răspunde pătruns şi îngândurat: - De aici nu mai pleacă nimeni. Înţeleg că
suntem ca nişte leproşi, cine a venit între noi e iremediabil pierdut. Pe înserate vin
din târg, cu legături în spinare, ordonanţele. Dumitru mă cheamă deoparte, la pluton: - Hai,
domnule sublocotenent, că am adus şi pentru noi. A adus doi pui fripţi, pâine albă
mare, stafide, brânză, o sticlă cu vin, o cămaşă nouă şi o pereche de ghete
noi, tot de şevro, se pare de la vreun mic magazin devastat. - Văzusem că
vi s-au prăpădit rău ghetele alea... Am un moment de ezitare, de superstiţie, dacă să
îmbrac o cămaşă de la jaf acum, în plină baie a morţii, dar sunt murdar
şi cine poate şti când ne vom vedea bagajele. Pe urmă, în învălmăşeala asta, faţă
de sacrificiile pe care le facem noi, şi întâmplarea, şi stafiile răzbunării trebuie să fie
îngăduitoare. De ghete nu mai vorbesc, că mi se scâlciaseră şi se strâmbaseră de-mi face
o adevărată plăcere să le pot arunca.- Dumitre, cheamă pe gradaţi şi dă-le să mănânce bunătăţile de aici. - Astea-s numai
pentru dumneavoastră. A Mariei a adus şi pentru domnul plotonier. - Dă-le lor... Şi, mai
pe urmă, doi inşi să plece pe jos, să aducă tot ce le trebuie la
oameni. Aş devasta un muzeu, aş jefui o biserică pentru cei pe care-i văd, cu
ochii lor frumoşi şi credincioşi de câini osândiţi, lângă mine. - Adu-mi un toc şi
hârtie pentru mine, Dumitre, dacă găseşti. Trebuie să fac chiar astă-seară scrisoarea de donaţie... Poate
că la noapte ungurii primesc întăriri şi, cine ştie, vom fi atacaţi. Dintr-un atac de
noapte, la baionetă, nu văd cum aş scăpa. Dealtfel, împotriva indicaţiilor reglementare, nu se trim-
it decât câteva plutoane în pădure, între care şi eu, la cel mult cincisprezece metri,
iar înapoi, tot regimentul stă pe culmea Măgurii de veghe. O răpăială de focuri la
dreapta, la miezul nopţii, ne face să tresărim, drepţi, înfioraţi. Din neştiut, vag uimit că
în urmă, în liniştea lor, sunt oameni care au legături cu noi, pe la trei
noaptea primim ordinul să luăm în zori Tohanul-Vechi, la vreo cinci kilometri de aci. Sunt
şi incidente comice. Rădulescu şi-a adunat plutonul şi le ţine oamenilor un discurs despre Patrie.
Toţi credem că e o parodie amuzantă şi când colo aflăm cu surprindere, de la
el însuşi, că a vorbit serios. Cei patru kilometri dintâi îi străbatem în fugă peste
livezi cu pruni şi meri, prin curţile oamenilor, căci, neştiind ce forţe avem în faţă,
ne e frică să nu fimsurprinşi. Aş vrea să ştiu ce se petrece în sufletul ţăranilor şi nevestelor care-şi continuă
lucrul. Nu, ăsta nu e războiul adevărat. Va veni şi acela. Pentru atacul satului şi
al dealu- lui din spate, suntem patru batalioane. Fireşte că nu ştim absolut nimic despre
ce avem în faţă, căci statul nostru major se informează, pare-se numai de la oamenii
noştri de la aprovizionare, când se duc înapoi după ceai şi fasole. Deşi noaptea fusesem
în avanposturi, sunt iarăşi în linia întâia. Câteva lucruri tot aş putea spune despre Tohanul-Vec-
hi. Că oamenii din plutonul meu s-au pornit aşa de rău, că nu s-au mai
oprit până au ajuns dincolo de sat singuri, cu toate înjurăturile mele furioase (eram mai
ales necăjit pe Văraru, care mânca varză, împuşca drept în sus şi nu vrea să
se oprească) şi, mai ales, cu toate ordinele primite din urmă: să nu înaintez prea
repede că voi compromite legătura trupelor care dau atacul. Că m-a înspăimântat violenţa şi precizia
focului nostru de artilerie împotriva tranşeelor inamice. Apoi, că întâia oară mi-a dat ca un
burghiu în inimă, un glonţ. Veneau rare, fâsâind, rupând, din când în când, cearşafuri de
şifon, invizibile. Unul a căzut la cel mult o palmă de capul meu, căci aşteptam
culcat, plescăind îndesat şi metalic în pământul afânat al miriştii. Unul sin- gur, dar parcă
m-ar fi lovit în frunte. Am avut, cu adevărat, impresia sleitoare că acelaşi plesnet înfundat
l-ar fi avut şi în fruntea mea. Au mai fost apoi numaidecât altele, dar să
mă descheie în tot sufletul, ca ăsta, nici unul. Al treilea - l-am ştiut mai
târziu - a fost că luarea acestui sat, pe care îl cucerisem aproape singur cu
locotenentul Voicu (cel ce mă înhăţase de gât ca prizonier), a figurat încomunicatul oficial de a treia zi, dându-mi acea senzaţie că: despre mine e vorba, deşi
nu ştie nimeni. Seara, iar masă îmbelşugată, cu fripturi haiduceşti şi bunătăţi de tot soiul.
Colonelul ia o măsură care socot că a dus, încetul cu încetul, la faptul că
XX a luat, cel dintâi dintre regimentele de infanterie, "Mihai Viteazul" la drapel. Adică a
hotărât că nimeni nu doarme în sat, ci toată lumea pe deal în avan- posturi.
Ofiţerii lui XX au făcut un război de oameni necăjiţi şi meşteşugari trudnici. Soldaţii trimişi
jos să ne facă rost de bunătăţi pentru masă ne vestesc că prin satele cucerite
şi, cu toţi cei doi ani de război, bogate în vite grase, de soi şi
alte frupturi gospodăreşti, mulţi dintre cei de la trenurile regimentare şi de la serviciile dinapoi
se dedau la un jaf rece şi cu socoteală. Suntem toţi indignaţi şi, dacă ar