
pădure. Avanposturile noastre s-au retras trăgând focuri. Obuzele nu-mi fac prea multă impresie, deşi sunt
foarte nervos. Sunt destul de puţin numeroase. Căpitanul are un cap de om necăjit, care
nu ştie ce are să facă, aşa ca mine ieri. Probabil că vom pune baioneta
şi vom năvăli ca la Bran. Un obuz nu explodează. Din fanfaronadă, le declar camarazilor
sâcâiţi că artileria ungurească e inofensivă şi iau în braţe obuzul, ca să le arăt
că are pulbere proastă. Toată lumea strigă speriată la mine: - Astâmpără-te, Gheorghidiule... ai înnebunit...?
Căpitanul se încruntă mânios, ridică poruncitor mâna. - Lasă, domnule, proiectilul jos. Din fanfaronadă mereu,
înmănuşat, vin cu el în braţe, cum aş duce un copil înfăşat spre grupul lor.
Sunt furioşi, se dau în lături şi răcnesc la mine: - Fugi de-aci...! Domnule căpitan...
a înnebunit. Cu o mutră ipocrită, de fată şireată: - Dar nu e nici un
pericol... Absolut nici un pericol. - Lasă-l jos, domnule, îmi strigă răspândiţi. Îl arunc jos,
cum ai arunca, după ce ai privit-o, o sfeclă... şi îngheţ şi azi de nebunia
mea, căci aruncat jos, izbindu- se, proiectilul putea face explozie. Când mă întorc la camarazii
mei înţeleg toată nedelicateţea gestului meu. Ştiu bine că sunt un grup de oameni care
şi-au făcut mai mult decât datoria şi, acum când scriu, ştiu că în afară de
două-trei excepţii, au fost poate cei mai de ispravă ofiţeri ai războiului românesc. Dar o
expunere copilărească şi inutilă le repugna , iar gestul meu nedelicat, subliniind o astfel de
rezervă, din substrat-uri abia bănuite, era de o indiscreţie penibilă. Peste vreun ceas, lanţul de trăgători inamic
părea încremenit în loc şi asta mă neliniştea mai mult, ca o clipă de suspensie
care-ţi permite să asculţi, în golul înaltului, ecouri şi ameninţări... - Înconjoară satul şi ne
taie retragerea! izbucneşte hotărât căpitanul. Pas alergător, prin sat, sus pe deal, să ocupăm culmea
şi cetatea, înaintea lor. Trecem deci în goană prin târg. Saşii şi săsoaicele cred că
ne retragem şi au apărut (de unde atât de mulţi?) la porţi şi la ferestre,
ameninţându-ne. E şi săsoaica mea, cu bucile rumene şi sânii mari, care ne huiduieşte cu
ură. Un soldat dă, din fugă, un picior în burta unui moşneag, care, repezindu-se la
noi, ca un câine la trăsură, ameninţa şi înjura. Sus pe deal am impresia că
sunt despărţit de toată lumea. Căpitanul Floroiu, nervos dar hotărât, aleargă pe dinain- tea rândului
de oameni aşezaţi cu baioneta la armă, cu faţa la pădurea din dreapta şi aşteaptă
în marginea tarlalei de porumb pipernicit. E ziua-n-amiază mare, e soare de început de toamnă,
cald şi bogat în reflexe tari, şi totuşi atât de întins aştept, încât aproape am
halucinaţii. Mi se pare că inamicul a şi apărut, la zece paşi după trunchiurile rare
şi groase de co- paci, care s-au însufleţit şi-au devenit duşmane. Dar nu vine nimeni.
După un timp, încep să fiu neliniştit, căci nu mai putem aştepta cu atâta încordare,
cum nu poţi sta prea mult cu braţul întins. Mai ales că nu am nici
o vedere. Iau doi oameni şi mă duc, pe brânci mai mult, departe, înaintea companiei,
spre stânga, paralel cu pădurea, ca săam din nou vedere, de sus acum, asupra văii unde eram adineauri. Merg prin prombul
rar, mărunt, scorojit, las la vreo sută de metri în stânga cetatea, care e un
binecuvântat paratrăsnet pentru noi, căci, semeaţă, atrage, deşi neocupată, tot bombardamentul asupra ei. Cam la
două sute de metri dau de un soldat de-al nostru, care, cu arma culcată lângă
el, scrutează rotunjimile de deal, cercetează valea şi pădurea de dincolo, privind intens de parcă
ar avea binoclu. - Niculae Zamfir, ce e cu tine? Am venit în observaţie, domnule
sublocotenent... Vreau să văd ce-i la ei... Aşadar, şi la soldaţi, nu numai la mine
şi la Orişan, această neputinţă de a îndura necunoscutul, nevoia mortală de a şti ce
se petrece înainte. Cred că acest senti- ment era mai curând un derivat al fricii.
Socot că, într-un anumit sens, de frică ţineam să fim atât de înainte, căci, din
cauza imaginaţiei prea libere, teama de necunoscut era de neîndurat. Dar negreşit, asta numai la
cei hotărâţi să nu dea, în nici un caz, înapoi. Lupta a început la stânga,
violent, cu aceleaşi plesnituri care biciuiesc viu cerul. Cei dinspre Stena au împins înapoi compania
Corabu, vor să intre în Cohalm. Dar "brigada" s- a oprit chiar în margine, unde
s-a întâlnit cu Orişan, care a rămas de capul lui acolo şi acum au deschis
împreună un foc aprig, care zădărniceşte orice încercare de a intra în oraş. Între timp
o baterie a noastră trage şi ea, spre bucuria soldaţilor, şi am din nou, şi
pentru ultima oară, spectacolul uluitoarei preciziuni a artileriei româneşti, sau mai curând al întâmplării. Ca
şi la Olt, ca şi la Bran, chiar primul obuzface să se împrăştie departe, la doi kilometri de noi, un grup enorm, pe care
nici nu-l bănuiam, pe ai cărui soldaţi, ca pe nişte gândaci cenuşii, îi vezi numai
când, speriaţi, aleargă în toate părţile. Pornim pe înserate la un contraatac inutil, căci, neizb-
utind să intre în oraş, inamicul s-a retras. Se hotărăşte, de teama unei reveniri în
timpul nopţii, revenire pe care mulţi o cred foarte probabilă, să se împingă un post
înaintat, de- parte în pădure, până aproape de ei. Se decide, de asemeni, ca postul
să fie format de plutonul meu. Obiectez cu voce palidă că îmi sunt oamenii obosiţi
şi încă alte vreo două motive, care nu sunt luate în seamă. - Lasă că
azi "făceai figuri cu obuzul", îmi spune, cu o ironie rece, căpitanul meu micuţ şi
simt că expresia mă încondeiază puţin ridicul, în surâsurile tuturor. Mai târziu, un sergent, care
face legătura la batalion, mă lămureşte de ce am fost indicat eu. Căpitanul a spus-o
anume: - Trebuie un post sigur, să nu fim surprinşi la noapte... la doi kilometri
înainte, dacă se poate... Trimitem pe Ghe- orghidiu, că ăla execută întotdeauna ordinele întocmai... Mi
se explică, acum cu prietenie revenită, că patrule de- ale companiei vor face toată noaptea
legătura cu mine. Trec o râpă adâncă, unde ştiu că se vor opri la noapte
toate patrulele menite să mă caute şi, după vreun ceas de bâjbâit în tăcere, printre
copaci şi tufişuri, mă opresc într- o poiană. Luna n-a răsărit încă şi socot în
noaptea asta tot- ul duşmănos. Privesc bănuitor, fără să văd nimic, întunericul, pădurea toată, nesfârşirea
până la capătul lu- mii. Îmi simt inima ca un mic cheag. Parcă aş fi
coborât cu oamenii mei, cu un ascensor, într-o mină blestemată şi cu forma abia ghicită în noapte. Nu doarme nimeni. Oamenii au
format un careu cu baionetele la armă, alăturaţi şi atenţi ca nişte vânători în aşteptare.
Suntem toţi numai urechi, căci acesta e singurul mijloc de a fi de folos celor
din urmă. Trimit încă un post de ascultare, de patru oameni, spre dreapta înspre şosea,
ca să supravegheze şi acolo necunoscutul negru. M-am trântit pe iarbă şi încep să tremur.
Îmi aduc aminte că sunt, tot ca la 14 august, în bluză uşoară, pan- taloni
de raitcort de vară, rari ca o pânză de casă şi ghete subţiri de şevro.
Multă vreme senzaţia de teamă şi cea de frig se cumpănesc înseilat; pe urmă, odată
cu răsăritul lunii, cea de frig devine pătrunzătoare. Nu mai pot sta loc- ului şi
vreau să fac doi-trei paşi în cuprinsul poienii, dar Niculae Zamfir îmi atrage luarea-aminte că
nu se mai poate asculta. Mă opresc din nou şi mă trântesc pe iarbă. Bluza
croită strâns pe talie îmi ţine încă puţin de cald, mo- letierele, de asemeni. Dar
în muşchii de deasupra ge- nunchilor mi s-au înfipt parcă gheare de gheaţă. Îmi trântesc
pumni, care o clipă, ca la rănile umflate, îmi dau o asemuire de uşurare, dar
pe urmă simt iar colţi reci înfipţi în coapsă. Mai târziu încep să mă doară
şi braţele. Lungit pe spate, îmi mişc membrele încet ca un gândac în agonie. Parcă
e o clipă de amorţeală, dar după aceea, gheara de gheaţă se înfige din nou,
ascuţit, în muşchii care tremură, aşa, singuri. Nu mă mai pot gândi la nimic. Las
totul în grija oamenilor şi, ca un bolnav, îmi lipesc palmele de muşchii dureroşi. Pe