
desenate, pure, punea apoi pe umeri un fel de pelerină, uşoară de tot, poroasă şi
albastră, tare cavopseala, părea întreagă zugrăvită pe smalţ, cu faţa aurie. În septembrie, întorşi în Bucureşti, am
avut o ceartă din cauza copilului aşteptat. N-a vrut să-l aibă şi a trebuit să
stea în sanatoriu vreo două săptămâni. S-a făcut bine abia pe la Sfântul Dumitru. A
fost un timp destul de liniştit şi am putut să fac vreo două drumuri la
o pădure, care făcea parte din moştenire, pe lângă Curtea-de-Argeş. Era un sfârşit de toamnă
de o frumuseţe largă şi potolită, şi priveam de la fereastra vagonului dealurile lenevoase cu
păduri îndesate, cu acea felurime de colorit care arată creşterile. Dacă vara e greu de
osebit toate apele şi asemuirile de verde, acum gama veştejitului cuprinde toate culorile tari. Câtă
vreme unii co- paci sunt încă verzi, alţii au frunzele, pe negrul crăcilor, galbene ca
nişte caise străvezii. Unele frunzişuri sunt roşii sângerat, altele violete, cărămizii, albe chiar. Cerul e
imens, şi departe peste umerii dealurilor, peste sate, are un fel de maiestate senină, căreia
lumina vie, dar gălbuie în culoare şi potolită în căldură, îi dă o linişte melancolică.
Nu pot sta liniştit pentru că în compartimentul de alături (sunt vagoane vechi, clasa I-II)
se aud hohote de râs, comentarii, aprobări călduroase. Sâcâit, renunţ să mai privesc carele, care
se depărtează domol pe drumuri albe, şi trec şi eu dincolo. Un domn, să tot
aibă cincizeci de ani, cu gâtul în piele moale şi roşie, ca al curcanului, cu
ochii vii şi mustaţa mare, pe figura pentagonal osoasă, explică de ce trebuie să intrăm
în război. Dealtminteri, cam asta se dis- cuta pe tot cuprinsul ţării româneşti, când afacerile
şi plăcerile lăsau timp liber. E de o vervă îndrăcită, gesticulează convins, bătând aerul cu
amândouă mâinile. Esenţialul, dealtfel, în replicilelui tumultuoase, sunt interjecţiile. - Ee! ee...! Păi vezi! Când spun eu? şi se scoală
iar de pe fotoliul de piele. Cum o să reziste, domnule?... cum o să reziste?
Vino-ncoa. Dacă eu pun aici o armată? şi arată Orşova, iar aici alta? şi arată
la Sibiu, aici încă una? acum la Braşov. Dar cineva obiectează: - Bine, domnule Predescu...
tocmai acum când nemţii au terminat cu ruşii, de au ajuns în inima Rusiei? -
Păi tocmai d-aia - răspunse domnul Predescu deznădăjduit şi scrijelat - tocmai d-aia... Dumneata nu
vezi cum vine planul? Eu încep aşa - şi începu să urce pe harta care
indica staţiile, deasupra canapelei - şi hai-hai, şi hai- hai... A?... merge? şi-aşa mereu... şi-aşa
mereu (în timpul acesta legănând urca şi ocolea cu mâinile pe hartă, de la Arad
spre Cluj, păscând parcă din urmă)... Ei, aşa-i că i-am luat ca din oală? -
Domnule Predescu, dar Mackensen ăla şi Hindenburg pretind că ei o să câştige războiul, adaose
unul, nu pentru că ar fi crezut, dar mai mult ca să dea replica, şi
aşa, ca să-l întărâte pe domnul Predescu. - Daa? şi îşi potriveşte ţigara răsucită, în
ţigaretul de trestie... O să câştige asta - iar aici face un gest foarte expli-
cit, vârând degetul mare, printre arătător şi mijlociu - auzi? O să câştige asta. Eu
fac "pari", domnule, că Hinden- burg ăla al dumitale - şi-şi lăţeşte buzele - daa,
să vie el la mine... fac "pari" cu el... că mănâncă bătaie... pe oricât... Hei?
se pune el cu mine?... Domnule, portar de hotel o să-l facem după război. Ceilalţi
aveau aerul că se miră de îndrăzneala lui Hindenburg de a se pune cu noi
şi cu dom- nul Predescu, iar unul sincer nu se mai putu stăpâniprivindu-l şi privindu-se parcă: - Domnule, românii e deştepţi... Ţi-o spun eu... - Păi bine,
domnule Predescu, atunci de ce nu intrăm? Că eu nu cred ce susţin unii, că
nu suntem pregătiţi... - Ce pregătire, domnule? - şi ridică ochii disperat în tavan -
ce pregătire...? că mă omori cu zile. Ce să te mai pregăteşti? - N-avem tunuri...
cine ştie? Domnul Predescu râde acum indulgent şi cu pielea de curcan a gâtului gâlgâind:
- N-ai tunuri? da intră-n război, domnule, şi-ţi dă franţuzul câte tunuri vrei: vrei o
mie? îţi dă o mie... vrei zece mii, îţi dă zece mii. Şi ridică braţele,
apoi le lăsă să cadă, uimit şi dezgustat. Dar de asta e vorba acum...? Ce
nevoie ai de tunuri, domnule? şi întorcându-se surâzător spre ceilalţi, care ascultau mereu, cu interes
(că acum ven- ise şi şeful de tren, mustaţa ciupită): Auzi, tunuri? Bine, domnule, de
asta are nevoie neamţul şi franţuzul ăla, că sunt crescuţi în puf - şi, brusc
furibund: Dumneata ştii cum e românul, domnule? Nădejdea lui e baioneta, dom- nule, baioneta, înţelegi
dumneata?... Că o vâră până în prăsele... şi dacă se rupe, dă cu patul armei...
uite-aşa... uite-aşa - şi lovea îndârjit şi imaginar, înspre toate colţurile compartimentului, în timp ce
ascultătorii îl urmăreau, ferindu-se încântaţi. - Zi, baioneta şi patul armei, domnule Predescu? - Păi,
sigur, domnule, exclamă îngăduitor... Asta-i arma românului... Aş vrea să văd eu pe neamţul ăla
care să stea la baionetă... şi se întoarce triumfător şi dârz în dreapta şi în
stânga. Domnule, când or intra ai noştri cu patul armei printre tunurile lor, o să
fie jale, că ai noştri numai lascăfârlie trag. Domnul Predescu nu era de meserie, cum crezusem, nici cârciumar, nici comis-voiajor, că
am întrebat pe urmă pe şeful de tren. - Nu-l cunoşti pe domnul Predescu? se
mira ceferistul meu şi avea dreptate, căci pe liniile astea secundare călătorii se cunosc între
ei cum se cunosc clienţii aceleiaşi cafenele. Domnul Predescu e de la Piteşti, avocat... a
fost şi deputat o dată... merge la Curtea-de-Argeş că are o chestie acolo; şi resemnat
de admiraţie: Deştept om, domnule. Eu îl ştiu de pe linie. Când ţi-o explica el
ceva... Nu zic, mai e şi domnul Adamici... dar parcă tot domnul Predescu e mai
deştept. M-am plictisit şi m-am întors la locul meu, ca să privesc mai departe întinderile
de porumbişte uscată, satele pe sub dealuri şi surâsul melancolic al cerului înalt de toamnă
în asfinţit. Dealtfel, şi la Cameră chiar, după câte reieşea din ziare, discuţiile nu depăşeau
mult adâncimea celor din tren. Se anunţase o mare şedinţă de răfuială, între cei care
cereau "intrarea în acţiune" şi partizanii "neutralităţii espectat- ive". Am avut prilejul să asist la
una dintre şedinţele im- portante, când tribunele erau încă de cu vreme înţesate de public,
căci se ştia că guvernul va fi luat între două focuri. Partizanii Puterilor Centrale aveau
să interpeleze banca ministerială "pentru ce lăsăm prilejul acesta extraordinar, când nemţii sunt dincolo de
Varşovia şi aproape de Salon- ic, fără să intrăm alături de ei?" Dimpotrivă, reprezentanţii curentului
antantist aveau să întrebe de ce nu intervenim să salvăm pe cei învinşi? Sala, cu
sugestii de interior de teatru prin arhitectură, declub prin verdele fotoliilor şi al draperiilor, de catedrală prin lumina de vitraliu galben, venită
din luminătorul imens de deasupra, avea un aer solemn. Incinta era la început numai pe
jumătate plină. Unii deputaţi îşi citeau gazetele, abia apărute de după-amiază, alţii făceau cerc, discutând
în faţa vreunui personaj important. Pe banca ministerială numai doi miniştri care scriau absorbiţi. Din
când în când, câte un deputat venea în dreptul celui care scria şi îi şoptea
ceva, sau îi da vreo hârtie pentru aprobat. Pe urmă au început soneriile, s-a mărit
lumina, toate lo- curile de jos s-au ocupat. Preşedintele, suit ca pe o scenă sau
catedră, a bătut din ciocan şi un domn a citit, probabil, sumarul zilei. Anişoara a
descoperit cea dintâi, cu un fel de bucurie, că poate stabili o legătură între ea
şi această incintă inabordabilă, pe Nae Gheorghidiu, aşezat pe băncile opoziţiei (aşa, din cochetărie politică),
obosit şi preocupat. Interpretarea deputatului "nemţofil", făcută, de altfel, cu un fel de servilitate intelectuală
şi intenţie de reacţiune mediocră, a provocat numai surâsuri ironice. Profundă im- presie a stârnit
însă discursul celui care cerea intrarea imediată în război. Pronunţată rar, cu vocea înfiorată, fraza: