Când cu gene ostenite sara suflu ‘n lumânare,
Doar ceasornicul urmează lung’ a timpului cărare,
Căci perdelele ‘ntr’o parte când le dai, şi în odaie
Luna varsă peste toate voluptoasa ei văpaie,
Ea din noaptea amintirii o vecie ‘ntreagă scoate
De dureri, pe care însă le simţim ca ‘n vis pe toate.

Lună tu, stăpân’ a mării, pe a lumii boltă luneci
Şi gândirilor dând viaţă, suferinţele întuneci;
Mii pustiuri scânteiază sub lumina ta fecioară,
Şi câţi codri - ascund în umbră strălucire de izvoară!
Peste câte mii de valuri stăpânirea ta străbate,
Când pluteşti pe mişcătoarea mărilor singurătate!
Câte ţărmuri înflorite, ce palate şi cetăţi,
Străbătute de-al tău farmec ţie singură-ţi arăţi!
Şi în câte mii de case lin pătruns-ai prin fereşti,
Câte frunţi pline de gânduri, gânditoare le priveşti!
Vezi pe-un rege ce ‘mpânzeşte globu ‘n planuri pe un veac,
Când la ziua cea de mâne abia cuget’ un sărac ...
Deşi trepte osebite le-au ieşit din urna sorţii
Deopotrivă-i stăpâneşte raza ta şi geniul morţii;
La acelaş şir de patimi deopotrivă fiind robi,
Fie slabi, fie puternici, fie genii ori neghiobi!
Unul caută ‘n oglindă de-şi buclează, al său păr,
Altul caută în lume şi în vreme adevăr,
De pe galbenele file el adună mii de coji,
A lor nume trecătoare le însamnă pe răboj;
Iară altu ‘mparte lumea de pe scândura tărăbii,
Socotind cât aur marea poartă ‘n negrele-i corăbii.
Iar colo bătrânul dascăl cu-a lui haină roasă ‘n coate,
Într’un calcul fără capăt tot socoate şi socoate
Şi de frig la piept şi ‘ncheie tremurând halatul vechi,
Îşi înfundă gâtu ‘n guler şi bumbacul în urechi;
Uscăţiv aşa cum este, gârbovit şi de nimic,
Universul fără margini e în degetul lui mic,
Căci sub frunte-i viitorul şi trecutul se încheagă,
Noaptea - adânc’ a veciniciei el în şiruri o dezleagă;
Precum Atlas în vechime sprijinea cerul pe umăr
Aşa el sprijină lumea şi vecia într’un număr.

Pe când luna străluceşte peste-a tomurilor bracuri,
Într’o clipă-l poartă gândul îndărăt cu mii de veacuri,
La ‘nceput, pe când fiinţă nu era, nici nefiinţă,
Pe când totul era lipsă de viaţă şi voinţă,
Când nu s’ascundea nimica, deşi tot era ascuns ...
1
Când pătruns de sine însuşi odihnea cel nepătruns.
Fu prăpastie? genune? Fu noian întins de apă?
N’a fost lume pricepută şi nici minte s’o priceapă,
Căci era un întuneric ca o mare făr’ o rază,
Dar nici de văzut nu fuse şi nici ochiu care s’o vază.
Umbra celor nefăcute nu ‘ncepuse-a se desface,
Şi în sine împăcată stăpânea eterna pace! ...
Dar deodat’ un punct se mişcă ... cel întâi şi singur.
Iată-l Cum din chaos face mumă, iară el devine Tatăl...
Punctu-acela de mişcare, mult mai slab ca boaba spumii,
E stăpânul fără margini peste marginile lumii...
De-atunci negura eternă se desface în făşii,
De atunci răsare lumea, lună, soare şi stihii...
De atunci şi până astăzi colonii de lumi pierdute
Vin din sure văi de chaos pe cărări necunoscute
Şi în roiuri luminoase izvorînd din infinit,
Sunt atrase în viaţă de un dor nemărginit.
Iar în lumea asta mare, noi copii ai lumii mici,
Facem pe pământul nostru muşunoaie de furnici;
Microscopice popoare, regi, oşteni şi învăţaţi
Ne succedem generaţii şi ne credem minunaţi;
Muşti de-o zi pe-o lume mică de se măsură cu cotul,
În acea nemărginire ne ‘nvârtim uitând cu totul
Cum că lumea asta ‘ntreagă e o clipă suspendată,
Că ‘ndărătu-i şi ‘nainte-i întuneric se arată.
Precum pulberea se joacă în imperiul unei raze,
Mii de fire viorie ce cu raza încetează,
Astfel, într’a veciniciei noapte pururea adâncă,
Avem clipa, avem raza, care tot mai ţine încă ...
Cum s’o stinge, totul piere, ca o umbră ‘n întuneric,
Căci e vis al nefiinţii universul cel himeric ...
În prezent cugetătorul nu-şi opreşte a sa minte,
Ci ‘ntr’o clipă gându-l duce mii de veacuri înainte;
Soarele, ce azi e mândru, el îl vede trist şi roş
Cum se ‘nchide ca o rană printre nori întunecoşi,
Cum planeţii toţi înghiaţă şi s’asvârl rebeli în spaţ’
Ei, din frânele luminii şi ai soarelui scăpaţi;
Iar catapeteasma lumii în adânc s’au înnegrit,
Ca şi frunzele de toamnă toate stelele-au pierit;
Timpul mort şi ‘ntinde trupul şi devine vecinicie,
Căci nimic nu se întâmplă în întinderea pustie,
Şi în noaptea nefiinţii totul cade, totul tace,
Căci în sine împăcată reîncep’ eterna pace.

.......................................................

Începând la talpa însăşi a mulţimii omeneşti
Şi suind în susul scării pân’ la frunţile crăieşti,
De a vieţii lor enigmă îi vedem pe toţi munciţi,
Făr’a şti să spunem care ar fi mai nenorociţi...
Unul e în toţi, tot astfel precum una e în toate,
De asupra tuturora se ridică cine poate,
Pe când alţii stând în umbră şi cu inima smerită
Neştiuţi se pierd în taină ca şi spuma nezărită -
Ce-o să-i pese soartei oarbe ce vor ei sau ce gândesc? ...
Ca şi vântu ‘n valuri trece peste traiul omenesc.
Fericească-l scriitorii, toată lumea recunoască-l...
Ce-o să aibă din acestea pentru el, bătrânul dascăl?
Nemurire, se va zice. Este drept că viaţa ‘ntreagă,
Ca şi iedera de-un arbor, de-o idee i se leagă.
"De-oiu muri - îşi zice ‘n sine - al meu nume o să-l poarte
Secolii din gura ‘n gură şi l-or duce mai departe
De a pururi, pretutindeni, în ungherul unor crieri
Şi-or găsi, cu al meu nume, adăpost a mele scrieri!"
O sărmane! ţii tu minte câte ‘n lume-ai auzit,
Ce-ţi trecu pe dinainte, câte singur ai vorbit?
Prea puţin. De ici, de colo de imagine-o făşie,
Vre o umbră de gândire, ori un petec de hârtie;
Şi când propria ta viaţă singur n’o ştii pe de rost,
O să-şi bată alţii capul s’o pătrunză cum a fost?
Poate vrun pedant cu ochii cei verzui, peste un veac,
Printre tomuri brăcuite aşezat şi el, un brac,
Aticismul limbii tale o să-l pună la cântari,
Colbul ridicat din carte-ţi l-o sufla din ochelari
Şi te-o strânge ‘n două şiruri, aşezându-te la coadă,
În vr’o notă prizărită sub o pagină neroadă.

Poţi zidi o lume ‘ntreagă, poţi s’o sfarămi...
ori ce-ai spune, Peste toate o lopată de ţărână se depune.
Mâna care-au dorit sceptrul universului şi gânduri
Ce-au cuprins tot universul, încap bine ‘n patru scânduri...
Or să vie pe-a ta urmă în convoiu de ‘nmormântare,
Splendid ca o ironie cu priviri nepăsătoare ...
Iar deasupra tuturora va vorbi vr’un mititel,
Nu slăvindu-te pe tine ... lustruindu-se pe el
Sub a numelui tău umbră. Iată tot ce te aşteaptă.
Ba să vezi... posteritatea este încă şi mai dreaptă.
Neputând să te ajungă, crezi c’or vrea să te admire?
Ei vor aplauda desigur biografia subţire
Care s’o ‘ncerca s’arate că n’ai fost vr’un lucru mare,
C’ai fost om cum sunt şi dânşii...
Măgulit e fiecare Că n’ai fost mai mult ca dânsul.
Şi prostatecele nări Şi le umflă orişicine în savante adunări
Când de tine se vorbeşte. S’a ‘nţeles de mai nainte
C’o ironică grimasă să te laude ‘n cuvinte.
Astfel încăput pe mâna a oricărui, te va drege,
Rele-or zice că sunt toate câte nu vor înţelege ...
Dar afară de acestea, vor căta vieţii tale


Să-i găsească pete multe, răutăţi şi mici scandale –
Astea toate te apropie de dânşii... Nu lumina
Ce în lume-ai revărsat-o, ci păcatele şi vina,
Oboseala, slăbiciunea, toate relele ce sunt
Într’un mod fatal legate de o mână de pământ;
Toate micile mizerii unui suflet chinuit
Mult mai mult îi vor atrage decât tot ce ai gândit.

.......................................................

Între ziduri, printre arbori ce se scutură de floare,
Cum revarsă luna plină liniştita ei splendoare!
Şi din noaptea amintirii mii de doruri ea ne scoate;
Amorţită li-i durerea, le simţim ca ‘n vis pe toate,
Căci în propria-ne lume ea deschide poarta ‘ntrării
Şi ridică mii de umbre după stinsul lumânării...
Mii pustiuri scânteiază sub lumina ta fecioară,
Şi câţi codri - ascund în umbră strălucire de izvoară!
Peste câte mii de valuri stăpânirea ta străbate,
Când pluteşti pe mişcătoarea mărilor singurătate,
Şi pe toţi ce ‘n astă lume sunt supuşi puterii sorţii
Deopotrivă-i stăpâneşte raza ta şi geniul morţii!